

SENTENÇA

Processo nº:0146410-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ayres Bernardes da Silva Neto e outro
Requerido:Monocero Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais cumulada com pedido de revisão de cláusula contratual ajuizada por AYRES BERNARDES DA SILVA NETO e NADINE DIAS BERNARDES SILVA em face de MONOCERO EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. Aduzem os autores, em síntese, terem celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto um apartamento a ser pago em parcelas, que deveria ter sido entregue até novembro de 2010. Alegam que a ré não entregou o imóvel, ainda que tenham pago as parcelas como combinado. Para pagamento do valor devido, tiveram de vender e entregar o apartamento que possuíam, passando a morar de aluguel. Pleiteiam: (i) indenização por danos emergentes, consistentes no valor pago a título de aluguel, condomínio e guarda-móveis; (ii) a condenação da ré ao  pagamento de indenização por danos materiais na modalidade de lucros cessantes, pelo tempo que deixaram de usufruir do imóvel; (iv) a devolução do valor cobrado indevidamente a título de  Serviços de Assessoria Técnico ? Imobiliária; (v) reparação pelos prejuízos de ordem moral suportados (fls. 02/22). Anexaram documentos (fls. 23/162).
Devidamente citada, as rés apresentaram contestação suscitando a preliminar de ilegitimidade passiva da EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. e ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de devolução de valores desembolsados para pagamento da Taxa SATI. No mérito, alegam que o cumprimento da obrigação da ré se dá a partir da expedição do habite-se, que se deu em dezembro de 2010, dentro do prazo de tolerância de 180 dias, portanto. As obras atrasaram por motivo justo, qual seja, o aquecimento do mercado imobiliário. Negam a prática de ato ilícito e a inexistência de dano material e moral. Pedem a improcedência da demanda (fls. 266/300). Juntaram documentos (fls. 301/311).
Veio a réplica (fls. 313/320). 
As rés prestaram esclarecimentos suplementares a fls. 325/326
Assim os autos. 
Decido. 
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corré Even Construtora e Incorporadora Imobliliária. Conforme se depreende da documentação encartada aos autos, apesar da criação da empresa Monocerus Even para figurar no contrato referente ao empreendimento específico descrito na inicial, faz parte, obviamente, do grupo mantido pela corré Even. É esta, aliás, quem mantém todos os contatos com o consumidor, quem informa sobre prazos e atrasos, quem se responsabiliza pela conclusão do empreendimento e quem negocia com o consumidor os fatos atinentes ao contrato. Faz parte, de forma inequívoca, da cadeia de fornecedores, devendo responder pelos prejuízos ao menos em tese informados na inicial.
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade em relação ao  pedido de devolução da taxa SATI. Ainda que destinada aos agentes de intermediação imobiliária, foram recebidos pelas rés, constam de contrato por elas apresentado e, no momento da negociação, fazem parte do preço do imóvel. Os valores são negociados com a ré e por ela recebidos, ainda que repassados. 
 Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito, na medida em que a matéria versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória. 
Da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em  05/01/2008, um contrato de promessa de venda e compra do apartamento n° 151 do Edifício JOUR (torre A)  (fls. 37); b) o preço seria pago em parcelas (fls.38.); c) a obra seria concluída e entregue aos adquirentes em maio de 2010, observando-se o prazo de tolerância de 180 dias, que o prorrogaria para novembro de 2010 (fls. 43,capítulo 4,  cláusula IV); d) em comunicado, o prazo foi dilatado para março de 2011 (fls. 99); d) o habite-se foi emitido em dezembro de 2010 (fls. 301/304), mas a assembléia de instalação de condomínio somente foi convocada para maio de 2011 (fls. 98), mês em que foram entregues as chaves do imóvel aos autores (fls. 50/51).
Em razão destes fatos os autores requerem: 1) a declaração de nulidade de clausula contratual que prevê a prorrogação por 180 dias da entrega da obra,  2) condenação da ré à indenização pelos prejuízos de ordem material e moral e 3) reaver as quantias indevidamente cobradas a título de taxa SATI. 
Passo à análise de cada um dos pedidos. 
Da cláusula de tolerância: o contrato celebrado entre as partes prevê prazo de 180 dias de tolerância para conclusão das obras. Não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Depreende-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável. 
Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Assim entende o E. Tribunal de Justiça: 
Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).
Assim, denota-se que a referida cláusula contratual não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. No entanto, é certo que o prazo da prorrogação da entrega deve ser expresso, não podendo caracterizar aval para que as construtoras atrasem indefinidamente a entrega do imóvel, porquanto os riscos da atividade não podem ser repassados ao consumidor.
Vez não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreria em mora a partir de novembro de 2010, momento em que expiraria o prazo de prorrogação. 
Da responsabilidade pelo atraso: a finalização das obras excedeu o prazo contratualmente previsto, mesmo admitida a cláusula de tolerância, e, nesse aspecto, cumpre uma observação ao caso sob luzes. 
Com efeito, o habite-se foi emitido em dezembro de 2010, poucos dias depois do escoamento do prazo. Entre as obrigações da construtora, entretanto, além da obtenção do habite-se, está a convocação e instalação da assembléia de condomínio. Somente então as unidades podem ser entregues aos consumidores. 
A praxe demonstra que, obtido o habite-se, a assembléia é convocada em poucos dias. No caso sob luzes, entretanto, a assembléia somente fora convocada em maio de 2011, ou seja, cinco meses depois da expedição do habite-se. Instada a justificar o ocorrido, as rés admitem que o empreendimento não estava em condições de ser entregue aos adquirentes: era necessário fazer ajustes, reformas, jardinagem, acabamento etc (fls. 325/326). Ora, nesta toada, inadmissível admitir-se cumprida a obrigação da construtora no momento da expedição do habite-se. A obra não estava concluída ? pouco importando, para tal conclusão, se faltava muito ou pouco, reparos ornamentais ou fundamentais. Sem condição de entrega, não está cumprido o contrato. 
No caso sob luzes, portanto, estende-se a mora até maio de 2011, data em que convocada a assembléia de instalação do condomínio. 
Nem argumente a ré sobre a ocorrência de contratempos que independeram de sua vontade, caracterizando caso fortuito ou força maior. Problemas de logística e falta de mão de obra não são dotados da imprevisibilidade típica da força maior; tais fatos são riscos do empreendimento, absolutamente conhecidos e previsíveis, que não podem ser repassados ao consumidor. 
O aquecimento do mercado imobiliário, principalmente nesta Capital, vem de longa data. Em 2008, quando celebrado o contrato entre as partes, o mercado já estava em plena ascensão. A falta de mão-de-obra era absolutamente previsível à época. 
Há responsabilidade da ré pelo descumprimento contratual, portanto. 
Dos danos materiais: postulam os autores pagamento das despesas havidas com a locação de apartamento para sua residência (tiveram de entregar o apartamento antigo) e guarda-móveis, necessário para guardar os bens que guarneceriam a nova residência pelo tempo do atraso.
Ao contrário do quanto alegado em contestação, os danos narrados guardam absoluta pertinência com os fatos relatados. Os autores demonstram a conduta ilícita da ré (descumprimento contratual), os prejuízos dela decorrentes (conforme contrato e comprovantes de pagamento de fls. 96/97, e 158) e o nexo de causalidade entre ambos. 
A obrigação decorre de lei, devendo todo aquele que causar dano a outrem repará-lo integralmente. 
Cristalino, portanto, o dever de indenizar, devendo ré reembolsar os autores dos gastos decorrentes do aluguel necessário à acomodação de seus móveis, desde a data do inadimplemento (novembro de 2010) até o cumprimento de sua obrigação (maio de 2011). Neste período, há comprovação dos seguintes gastos: aluguel de guarda-móveis e mudança residencial, no valor de R$ 8.685,00 (fls. 158) e condomínio do locado, no valor de R$ 346,86 (fls. 96).
Dos lucros cessantes: os lucros cessantes e a perda de uma chance, mencionados na inicial, não constam do rol de pedidos formulados. Ainda que constassem, não comportariam acolhimento. Não se nega que, em tese, possa haver prejuízo material, na modalidade de lucros cessantes, decorrente do atraso na entrega da obra. Entretanto, é necessário que o postulante comprove a efetiva existência do dano, ou seja, demonstre que efetivamente deixou de ganhar algo. 
Não é o que ocorre no caso sob luzes. Os autores, ao fundamentar o pedido de indenização por dano moral, descrevem a dor e a angústia de não receberem a sonhada casa no prazo esperado. Pedem, inclusive, indenização pelo aluguel de guarda-móveis pelo período do atraso. Em outras palavras, afirmam que jamais alugariam o imóvel adquirido. Não são investidores, não adquiriram a unidade para investimento. 
Ora, ou os autores colocariam o imóvel à locação, tendo deixado de lucrar no período de espera, ou sofreram com a angústia de não poder habitar sua própria residência. 
Como podem, então, pleitear a reparação por algo que jamais receberiam? Como podem pretender receber, em virtude do atraso, algo que não receberiam se as obras fossem concluídas a tempo? 
Adquirido o imóvel para moradia, descabe pedido de indenização por lucros cessantes, inexistentes. 
Dos danos morais: A existência de dano moral, no caso sob luzes, é evidente. O atraso imputável à ré não importa em mero dissabor, como afirma em sua inicial, em fato cotidiano a que todos estão sujeitos, como pretende fazer crer. O atraso na entrega de um condomínio residencial representa, na maior parte das vezes, em frustração de planos, de constituição de família, de planejamento de vida, de construção de patrimônio. O atraso na entrega de um imóvel residencial de padrão médio, como o tratado nestes autos, significa fardo pesado demais àqueles que amealharam recursos para um projeto de vida. 
Não se trata de dissabor ou aborrecimento, mas sim de frustração séria, em adiamento de planos, em alteração de planejamento de vida. O dano moral é evidente e deve ser indenizado. 
É óbvio que não se pode atribuir às rés responsabilidade pelo aborto sofrido pela autora. O atraso não é causa necessária ao efeito, não é causa imediata e sequer pode-se demonstrar se é causa, ainda, que remota. Note-se que, pelas datas dos exames acostados, a obra já estava em atraso quando engravidou a autora, o que parece não ter sido óbice ao planejamento.
Os danos serão fixados, portanto, levando-se em consideração os fatos apontados acima, e não o aborto sofrido pela autora Nadine. 
Apesar da gravidade dos fatos, levo em conta, para fixação do dano, que o atraso é de 6 meses, já que as chaves foram entregues aos autores em 16/05/2012, após a instalação do condomínio em maio de 2012, cuja convocação ficou comprovada a fls. 98. 
Nestes moldes, entendo que a quantia de R$ 15.000,00, atualizado até a data do pagamento, representa uma forma de compensação pelo sofrimento experimentado pelos autores, sem ensejar enriquecimento sem causa, da mesma forma em que não representa encargo pesado demais à ré, que poderá arcar com seu pagamento sem muita dificuldade.
Da taxa SATI: sob o título de taxa SATI, pedem os autores a devolução de referida taxa (R$ 4.188,80), bem como da comissão de corretagem (R$ 19.992,00), conforme especificado a fls. 49 e 73.
No que concerne à comissão de corretagem, não se nega ter havido efetiva participação de corretores no negócio celebrado. Não se nega, ainda, que a obrigação de pagar o corretor é da ré, ou seja, de quem vende o imóvel. Não há óbice algum, entretanto, que referido ônus seja transferido ao comprador do bem. Trata-se de direito patrimonial, transacionado entre partes maiores e capazes. Note-se que a documentação encartada à inicial deixa claro que os autores tinham ciência de qual era o valor do imóvel e qual o valor devido a título de corretagem. Não foram enganados ou ludibriados. 
O repasse do custo para o consumidor não é, por si, abusivo, desde que previamente informado. Cabe ao consumidor optar por adquirir ou não aquele imóvel, planejando-se quanto aos custos impostos. Não concordando em arcar com os custos de corretagem, não é obrigado a contratar. O repasse, entretanto, desde que informado, não se reveste de ilicitude. E o contrato firmado deve ser cumprido, pois é lei entre as partes. E o documento de fls. 49 deixam solarmente claro quais os custos a serem arcados pelos compradores a título de corretagem. 
No que tange à taxa SATI, costuma-se afirmar que decorre de orientação jurídica prestada aos adquirentes no momento da transação. Não há um único elemento nos autos, entretanto, que comprove a prestação de referido serviço, que sequer está descrito na proposta apresentada. Em contestação, aliás, não são tecidas considerações sobre qual o serviço remunerado pela taxa SATI (já que a aproximação entre as partes e a orientação para o negócio fora prestada pelos corretores, que receberam comissão de corretagem). A orientação comum sobre os termos da avença é prestada pelo próprio corretor, assim como o acompanhamento da formalização do negócio. A prestação de serviço específico de assessoria jurídica deveria ter sido demonstrada e, ainda, solicitada pelo comprador. 
Ademais, não seria mesmo razoável que a assessoria jurídica a ser prestada ao comprador fosse conduzida por equipe contratada pelo vendedor. A colidência entre os interesses é evidente. 
E nem se argumente que o pedido deveria ter sido formulado em face da corretora responsável pela prestação do serviço. Há relação de consumo e todos os supostos serviços teriam sido prestados em stand de vendas da ré. 
A devolução, entretanto, dar-se-á de forma simples, ante a ausência de má-fé.  
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a: 1) pagar aos autores a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a data as sentença, acrescido de juros legais de 1% ao mês; 2) pagar aos autores os custos decorrentes do aluguel de imóvel e guarda-móveis no período compreendido entre novembro de 2010 a maio de 2012 no importe de R$ 9.031,86  acrescidos de correção monetária e juros legais desde o desembolso; 3) restituir aos autores os valores recebidos a título de taxa SATI e assessoria jurídica, no importe de R$ 4.188,80 (quatro mil setecentos cento e oitenta e oito  reais e oitenta centavos), corrigido e acrescido de juros legais desde o desembolso. Restam afastados os demais pleitos. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de oitenta por cento para o réu e vinte por cento para o autor. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. I. e C
São Paulo, 07 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
