

SENTENÇA

Processo nº:0146430-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JAIR PEREIRA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter contraído qualquer empréstimo ou autorizado o desconto das prestações correspondentes em seu salário, o réu debitou a quantia de R$ 378,34 em seu salário, causando-se dano material e moral. Em razão disso, pretende a declaração da inexigibilidade do débito referente ao desconto efetuado pelo réu, sua condenação à restituição do dobro da quantia cobrada, sem prejuízo de sua condenação do pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/27.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 36), o réu foi regularmente citado (fls. 53) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que concedeu ao réu um empréstimo, o qual foi por ele contratado por meio eletrônico, aduzindo que a legislação vigente não impede o desconto das prestações necessárias ao resgate do mútuo no salário do mutuário, desde que esse desconto não ultrapassa 30% (trinta por cento) dos rendimentos. Aduziu que os dano alegados pelo autor não estão configurados  e destacou que o valor da indenização por dano moral pretendida é elevado (fls. 55/68). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 69/76.

Depois da réplica do autor (fls. 88/90), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 98).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação e de sua regularidade. 

Entretanto, a regularidade da contratação do mútuo que implicou o desconto de uma prestação necessária ao seu resgate no salário do autor não foi comprovada pelo réu.
De fato, o documento apresentado pelo réu como prova da contratação não está em nome do autor (fls. 83) e, apesar de a transcrição do CD por ele apresentado revelar um diálogo em nome dele, no qual ele estaria contratando um empréstimo, é certo que o valor das prestações acordadas nesse diálogo não corresponde ao valor da prestação que foi descontado em seu salário.

Ademais, o contrato de mútuo é real, vale dizer, depende da efetiva disponibilização da quantia emprestada ao mutuário, sendo certo que, apesar de ter sido determinado ao réu a exibição de extratos bancários nos quais estaria registrada a disponibilização do valor do mútuo (fls. 99 e 157), essa prova não foi produzida.

Portanto, o mútuo alegado pelo réu em sua contestação não foi comprovado, daí a ilegalidade do desconto promovido no salário do autor, porquanto inexistente qualquer dívida que o justificasse. Por conseguinte, está o réu obrigado à restituição da quantia reclamada, que não deverá ser em dobro, já que a norma do art. 940 do CC só se aplica às cobranças judiciais indevidas.

3.- Manifesto, por outro lado, o dano moral alegado pelo autor, pois, apesar de ele ter um salário em valor baixo, teve nele debitada uma quantia substancial, vale dizer, correspondente a aproximadamente 1/3 (um terço) do valor a que deveria receber, daí ser inegável o sofrimento por ele alegado, que foi intensificado pela frustração de não ter sua reclamação levada a sério e pela pecha de mentiroso que indiretamente lhe foi atribuída. É por isso que a intensidade de seu sofrimento foi apta a ferir sua dignidade como pessoa humana, não se tratando de mero aborrecimento inerente à vida em sociedade.

4.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento do autor e a resistência do réu em reconhecer seu erro à luz dos documentos presentes nestes autos, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JAIR PEREIRA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela:

a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes que justificasse o débito promovido pelo réu no salário do autor;

b) declarar inexigíveis do autor as prestações do contrato que ensejaram os descontos promovidos pelo réu em seu salário;

c) condenar o réu a restituir ao autor as quantias indevidamente descontadas em seu salário, com correção monetária desde as datas em que os descontos foram promovidos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação; 

d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
