

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146128-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Dirce de Araujo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- DIRCE DE ARAUJO, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré ao fornecimento do medicamento indicado, com a cobertura das sessões de quimioterapia restantes e, no final, a confirmação da decisão antecipada com determinação do custeio integral do tratamento oncológico em curso. Fundamentou o pedido nas Leis n.º 8.078/90 e n.º 9.656/98.

A autora alega, em resumo, que é beneficiária do plano de assistência médica Amil 40.101 de segmentação ambulatorial e hospitalar; paga pontualmente os prêmios para cobertura e autorização de tratamentos; foi diagnosticada com carcinoma de ductos mamários em forma infiltrativa (tumor maligno na mama direita), tendo realizado tratamento quimioterápico e diversos exames, que indicaram processo de metástase; os tratamentos e exames sempre foram autorizados pela ré, inclusive as sessões de quimioterapia ambulatorial com o medicamento Herceptin 420mg, realizadas em 2004 e entre setembro de 2006 a novembro de 2011; esse tratamento se revelou muito eficiente e bem sucedido, mas em janeiro de 2012 foi diagnosticada com novo tumor, recebendo dois ciclos de quimioterapia à base de Navelbine 45mg e Gemcitabina 1600mg, sendo-lhe prescritos treze nove ciclos de quimioterapia com Herceptin 306mg; em 05 de abril de 2012 a ré autorizou somente o primeiro ciclo, mas negou cobertura para as sessões seguintes, sob o argumento de se tratar de droga experimental não autorizada nas sessões anteriores; razão não assiste à ré, já que o medicamento em análise possui registro na ANVISA sob o nº 1010005520013, sendo indicado para o tratamento de câncer de mama; a recusa na cobertura contraria os artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98; estão presentes os requisitos ensejadores da antecipação da tutela. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 20.000,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/69).


O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 70/71).

A ré foi citada (fl. 68) e contestou o feito sustentando a improcedência. Argumenta que nunca se eximiu do cumprimento das obrigações assumidas contratualmente; sua conduta é de estrita legalidade porque não está obrigada a custear procedimentos médicos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar; a autora não comprovou de forma cabal a real necessidade e eficácia do tratamento requerido, que é experimental e poderá impor riscos à vida da autora; a Lei nº 9.656/98 desobriga as operadoras de Plano de Saúde à cobertura de tratamento face à inexatidão dos riscos impostos ao paciente; jamais foi oferecido serviço integral e ilimitado; cláusula limitativa não é sinônimo de cláusula abusiva; o pedido da autora fere o equilíbrio contratual (fls. 80/91). Juntou documentos (fls. 92/109). Após, protocolou outra contestação, pugnando em resumo pela improcedência (fls.111/130).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado, insistindo no pedido e pugnando pelo desentranhamento da segunda contestação apresentada (fls. 138/143).

Facultada a especificação de provas (fl. 144), a ré requereu o julgamento antecipado da lide e a autora manifestou desinteresse na produção de outras provas (fls. 147/148, 150, 152/153 e 157).

É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré ao fornecimento do medicamento indicado, com a cobertura das sessões de quimioterapia restantes e, no final, a confirmação da decisão antecipada com determinação do custeio integral do tratamento oncológico em curso. Fundamenta o pedido nas Leis n.º 8.078/90 e n.º 9.656/98.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o deslinde da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas.

Conforme já relatado, a autora alega que é beneficiária do plano de assistência médica Amil 40.101 de segmentação ambulatorial e hospitalar. Paga pontualmente os prêmios para cobertura e autorização de tratamentos. Foi diagnosticada com carcinoma de ductos mamários em forma infiltrativa (tumor maligno na mama direita), tendo realizado tratamento quimioterápico e diversos exames, que indicaram processo de metástase. Os tratamentos e exames sempre foram autorizados pela ré, inclusive as sessões de quimioterapia ambulatorial com o medicamento Herceptin 420mg, realizadas em 2004 e entre setembro de 2006 a novembro de 2011. Esse tratamento se revelou muito eficiente e bem sucedido, mas em janeiro de 2012 foi diagnosticada com novo tumor, recebendo dois ciclos de quimioterapia à base de Navelbine 45mg e Gemcitabina 1600mg, sendo-lhe prescritos nove trezes ciclos de quimioterapia com Herceptin 306mg. Em 05 de abril de 2012 a ré autorizou somente o primeiro ciclo, mas negou cobertura para as sessões seguintes, sob o argumento de se tratar de droga experimental não autorizada nas sessões anteriores. Razão não assiste à ré, já que o medicamento em análise possui registro na ANVISA sob o nº 1010005520013, sendo indicado para o tratamento de câncer de mama. A recusa na cobertura contraria os artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98. Estão presentes os requisitos ensejadores da antecipação da tutela (fls. 2/12).

A ré, por sua vez, sustenta a improcedência argumentando que nunca se eximiu do cumprimento das obrigações assumidas contratualmente; sua conduta é de estrita legalidade porque não está obrigada a custear procedimentos médicos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. A autora não comprovou de forma cabal a real necessidade e eficácia do tratamento requerido, que é experimental e poderá impor riscos à vida da autora. A Lei nº 9.656/98 desobriga as operadoras de Plano de Saúde à cobertura de tratamento face à inexatidão dos riscos impostos ao paciente. Jamais foi oferecido serviço integral e ilimitado. Cláusula limitativa não é sinônimo de cláusula abusiva. O pedido da autora fere o equilíbrio contratual (fls. 80/91). Após, protocolou outra contestação, pugnando em resumo pela improcedência (fls.111/130).

O pedido da autora comporta acolhimento.

Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).

É incontroverso nos autos que a autora é beneficiária do plano de saúde Amil 40.101, bem como é incontroversa a cobertura contratual de tratamento quimioterápico.

Ao que consta do relatório médico datado de 04 de maio de 2012, a autora é portadora de Carcinoma de mama, E.C. IV, CID C-50 e foi submetida a dois (2) ciclos de quimioterapia, em 22 de janeiro de 2010 e em 12 de fevereiro de 2010, à base de Herceptin 300mg, Carboplatina 450mg e Placitaxel 250mg, apresentando toxicidade severa ao Carboplatina, o qual foi substituído por Cisplatina 75mg, realizando-se mais quatro (4) ciclos de março de 2010 a maio de 2010. Submeteu-se ainda a vinte e seis (26) ciclos de quimioterapia de maio de 2010 a novembro de 2011, à base de Herceptin 420mg, e de janeiro de 2012 a março de 2012, realizou dois (2) ciclos, à base de Navelbine 45mg e Gemcitabina 1600mg, restando programados mais treze (13) ciclos de quimioterapia à base de Herceptin 306mg, sendo que o primeiro foi realizado no dia 05 de abril de 2012 (v. fl. 47).

Embora tenha autorizado os tratamentos quimioterápicos anteriores, a ré recusou a continuação dos ciclos de quimioterapia com o medicamento Herceptin em abril de 2012, sob a alegação de que se trata de medicamento experimental.

Contudo, a autora comprovou por meio de e-mail enviado à empresa Roche do Brasil que o medicamento negado é devidamente registrado junto a ANVISA sob o nº 1010005520013, de modo que já foi aprovado e não é considerado uma droga experimental (v. fl. 49).

Não acode a ré a alegação de que a autorização (desse medicamento) poderá impor riscos a própria vida da autora (fl.85), pois é sabido que todo medicamento oferece riscos, sobretudo os quimioterápicos, mas os benefícios oferecidos pela medicação justificam seu uso. Não bastasse isso, há expressa prescrição médica datada de 04 de maio de 2012 para utilização da droga em comento. Ora, não cabe à ré discutir a eficácia das indicações medicamentosas determinadas por médico Oncologista, especialmente se eles já foram aplicados em tratamentos anteriores na paciente (v. fl. 46).

Assim, considerando o princípio da boa-fé objetiva e as normas do Código de Defesa do Consumidor, a recusa na cobertura do tratamento em causa revela-se mesmo inaceitável. Impõe-se a interpretação de maneira mais favorável ao paciente contratante. Entendimento diverso implicaria na frustração das justas e reais expectativas da autora, com o esvaziamento do objeto do contrato.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada para determinar à ré a cobertura do integral do tratamento oncológico da autora, com o custeio do medicamento Herceptin 306mg.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

Súmula 95 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 96 do TJSP ? Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.


0197570-68.2012.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Moreira Viegas  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/09/2013  
Data de registro: 20/09/2013  
Outros números: 1975706820128260100  
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Neoplasia maligna de mama, com ramificações para o fígado Solicitação de exame PET/CT e recomendação para uso de Herceptin nas sessões de quimioterapia - Negativa de cobertura pela operadora ao fundamento de exclusão contratual - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Cobertura securitária que deve abranger drogas e exames inovadores - Necessidade da paciente incontroversa - Existência de cobertura para a doença Impossibilidade de exclusão de tratamento com o método mais moderno disponível no momento Sentença mantida Recurso desprovido.


0018563-30.2011.8.26.0625   Apelação     
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves  
Comarca: Taubaté  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 03/09/2013  
Data de registro: 04/10/2013  
Outros números: 185633020118260625  
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - Negativa da agravante em fornecer o medicamento PACLITAXEL concomitante com o medicamento HERCEPTIN sob a alegação de tratar-se de medicamento experimental Inadmissibilidade Substância que faz parte do tratamento quimioterápico, auxiliando no controle da neoplasia Escolha do tratamento que cabe ao médico assistente e não à seguradora - Exclusão de cobertura do fornecimento de medicamentos que não se aplica a procedimentos acolhidos pelo plano Inteligência das Súmulas nº 95 e 102 do E. TJSP Danos morais configurados diante da negativa injusta perpetrada pela seguradora em afronta a entendimento sumulado desta E. Corte - Sentença mantida - Recurso não provido.


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que DIRCE DE ARAUJO moveu contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré na cobertura integral do tratamento oncológico da autora, com a aplicação do medicamento Herceptin nas doses recomendadas pelo Médico responsável, ficando confirmada a decisão antecipada (v. fls. 70/71).

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 432,65, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
