

SENTENÇA

Processo nº:0146396-31.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Renata Zaffarani - Me e outro
Requerido:Tomás de Oliveira Vargas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos desconstitutivo e indenizatório.


b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de locação comercial com o réu, em que fixado aluguel mensal de R$ 6.000,00, com bônus de R$ 1.000,00 durante o primeiro ano de locação.

Conforme consta na cláusula 22 da avença, obrigou-se o réu-locador a lhe entregar a planta do imóvel, bem como a promover sua regularização perante os órgãos públicos em até 90 dias, contados da assinatura do respectivo instrumento, sob pena de suspensão do pagamento dos alugueres até o efetivo cumprimento de tais obrigações.

Tendo pago os alugueres vencidos em março, abril, maio e junho de 2009, deixou a ré de cumprir as referidas obrigações, conquanto instada a fazê-lo, o que a impediu de iniciar suas atividades mercantis no imóvel, que estaria sendo por ela utilizado como simples depósito. Em face disso, deixou de pagar os alugueres subsequentes, conforme autoriza o dispositivo contratual referido.

Ante a suspensão dos pagamentos dos locativos, o réu levou a protesto documentos representativos dos alugueres não pagos, tendo sido sustados aqueles atos notariais por liminar concedida em ação cautelar preparatória do presente feito.

Acresce que efetuou benfeitorias no imóvel para adequá-lo à sua atividade comercial, despendendo a importância de R$ 13.208,15 para tanto, bem como que foi penalizada pela Prefeitura Municipal com multa, por estar sua empresa instalada no imóvel de forma irregular.

c) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende :

c1) a sustação definitiva do protesto contra si tirado, com o seu cancelamento;

c2) seja declarada a rescisão do contrato de locação;

c2) seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelas benfeitorias que acresceu ao imóvel e a lhe pagar a multa contratualmente prevista, de três alugueres

d) Do despacho inicial (fls. 51).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.


e) Da defesa (fls. 58).

Contestando o feito, o réu argumentou haver previsão contratual de renúncia da autora-locatária ao direito de indenização por benfeitorias e ao de retenção do imóvel em razão delas (cláusula 2ª, § 1º do contrato), bem como que as benfeitorias mencionadas pela autora foram feitas para possibilitar sua atividade mercantil, como confessado na inicial, se tendo incorporado ao imóvel. Ainda nesse passo afirma ter concedido uma bonificação a ela nos doze primeiros alugueres justamente para compensar a realização das obras mencionadas.

Afirma outrossim que inexiste prova nos autos de interdição do estabelecimento pela Municipalidade em razão da falta de regularização do imóvel, bem como que a notificação carreada com a inicial diz respeito a obrigação cujo cumprimento cabe unicamente à autora, em nada se relacionando com aquelas previstas  no contrato de locação.

Quanto a estar sendo utilizado o imóvel como simples depósito nega tal fato, asseverando que,  em vez disso, a empresa da autora ali está funcionando regularmente.

Acresce que a autora deixou de pagar duas parcelas de IPTU relativas ao imóvel. 

Assim, quer por isso, quer por estar inadimplente em relação aos alugueres, seria ela quem estaria dando causa à rescisão do contrato de locação, devendo, em face disso, arcar com o pagamento da multa contratualmente prevista.
Pede, assim, seja julgada improcedente a ação.

Em petição apartada pede os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 119), que terminaram sendo-lhe concedidos (fls. 443).


2. Da reconvenção (fls. 125).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido indenizatório e de despejo.


b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o réu-reconvinte, em síntese, a nulidade da cláusula 22 do contrato de locação, sustentando ser ela leonina por permitir a suspensão do pagamento dos alugueres sem estabelecer o depósito deles em conta judicial ou bloqueada para futuro levantamento. 

Demais disso, afirma, permite ela a eternização de tal suspensão de pagamento ao inteiro alvedrio da autora, vez que o cumprimento das regularizações referidas naquele dispositivo contratual dependeria da protocolização por parte dela, na Prefeitura Municipal, de pedido de alvará de funcionamento, providência esta que não teria sido demonstrada nos autos.  

Por tais motivos, arremata, permitiria ela o enriquecimento sem causa da autora, repudiado pelo Direito.

Afirma outrossim que a autora-reconvinda deixou de pagar as parcelas 2 e 3 do IPTU de 2009 incidente sobre o imóvel, bem como de fazer seguro contra incêndio, obrigações que lhe teriam sido impostas pelo contrato.

Acresce ter sofrido danos morais, estimados em 20 salários mínimos, em razão dos descumprimentos do contrato por parte da autora-reconvinda e  danos materiais, estes atinentes a despesas havidas com a regularização do imóvel (genericamente descritas), estimados em R$ 15.000,00.

c) Do objeto.

Daí a presente reconvenção, por meio da qual pretende:

c1) o reconhecimento da nulidade da referida cláusula 22 do contrato de locação;

c2) seja declarada a rescisão do contrato à vista do inadimplemento das obrigações cometidas à autora-reconvinda;
c3) seja decretado o despejo da autora-reconvinda do imóvel locado e ...

c3) a condenação da autora-reconvinda a lhe pagar indenização pelos danos morais e materiais apontados.

d) Da defesa (fls. 404).

Contestando a reconvenção, a autora-reconvinda defende a legitimidade da mencionada cláusula 22 da avença, observando que foi livremente pactuada entre as partes, bem como que não se trata, no caso, de contrato de adesão.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, sustenta seu cabimento por ter a omissão da ré-reconvinte em fornecer os documentos exigidos na cláusula referida impedido o regular funcionamento de sua empresa e, por via de consequência, a utilização das benfeitorias que fez inserir no imóvel destinadas a viabilizar a atividade comercial que ali pretendia explorar.

Finalmente, no que concerne ao pleito de indenização por danos morais, diz ser ele inadmissível uma vez que foi o réu-reconvinte quem deu causa à rescisão do contrato em razão do descumprimento do referido dispositivo contratual.

Nada foi dito sobre o aludido não pagamento de duas parcelas de IPTU e sobre a não-contratação de seguro contra incêndio em favor do réu-reconvinte.

3. Dos demais atos processuais de relevo.

Antes mesmo de contestar a reconvenção o autor-reconvindo comunicou a desocupação do imóvel (fls. 165), informando que o réu-reconvinte recusou-se a receber as chaves e terminando por depositá-las em Juízo. Na sequência, o Dr. Patrono do réu-reconvinte compareceu em Cartório e as retirou (fls. 199).
 
Não tendo sido apresentadas réplicas à contestação da ação nem à contestação da reconvenção, as partes especificaram provas. A autora-reconvinda pediu a produção de prova oral e documental complementar (ls. 451). Já o réu-reconvinte pediu o julgamento antecipado da lide e, subsidiariamente, a dilação probatória  (fls. 456).

Em apenso há ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida mediante caução imobiliária levada a registro (fls. 370 e 433 dos principais).

Há também incidente de impugnação ao valor da causa, que terminou sendo acolhido para se fixar tal importe em R$ 47.904,73.




II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide principal e a reconvenção por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Da parcial falta de interesse processual do réu-reconvinte.

Como visto, um dos pedidos aqui formulados pelo réu-reconvinte é o de despejo do autora-reconvinda, fundado no não pagamento de alugueres. Ocorre que tal pleito deveria ter sido formulado em ação própria, distribuída por dependência a este Juízo, em razão da especialidade do rito, sendo inadmissível seu processamento pelo rito ordinário.

Destarte, no que tange a este pleito, carece a autora da ação por falta de interesse processual (inadequação do procedimento adotado).


3. Do mérito.

Como visto, discutem as partes, na ação, sobre:

? o descumprimento pelo réu da obrigação de apresentar os documentos relativos à regularização do imóvel perante os órgãos públicos, insculpida na cláusula 22 do contrato, descumprimento este que autorizaria a suspensão do pagamento dos alugueres, conforme estabelecido naquele dispositivo contratual, e ....

? a existência de prejuízos materiais da autora em razão de tal inadimplemento, consistentes nos gastos com as benfeitorias necessárias ao desenvolvimento do negócio a ser instalado no imóvel.

Já na reconvenção, a controvérsia respeita aos seguintes pontos:

? ter a autora-reconvinda descumprido injustificadamente sua obrigação de pagamento dos alugueres;

? ser nula de pleno direito a cláusula 22 do contrato, que estabelece a obrigação do réu-reconvinte de apresentar à autora-reconvinda, em 90 dias, toda a documentação relativa à regularização do imóvel perante os órgãos públicos  e... 

? ter o réu-reconvinte sofrido danos materiais e morais em razão do inadimplemento das obrigações da autora-reconvinda.

Ficou  incontroverso nos autos que a autora-reconvinda deixou de pagar diretamente duas parcelas do IPTU incidentes sobre o imóvel, vencidas em fevereiro e março de 2009, bem como que deixou ela de contratar seguro contra incêndio em favor do réu-reconvinte.

Passo, pois, a deslindar tais questões à luz do que consta nos autos.

a) Da legalidade da cláusula 22 do contrato.

Nos termos de tal dispositivo contratual, cabia à autora-locatária o atendimento de todas as exigências dos poderes públicos para o funcionamento de sua empresa no imóvel locado; e cabia ao réu-locador a entrega à autora da planta do imóvel regularizada perante os órgãos públicos, no prazo de noventa dias contados da data de início da vigência do contrato de locação, vale dizer, até 13 de maio de 2009, considerando-se a data de assinatura dele, que recaiu em 12 de fevereiro daquele ano.

Ora, nada se vê de abusivo em tal disposição, vez que as obrigações ali cometidas às partes só poderiam mesmo ser por elas cumpridas: a regularização da empresa, pela sua proprietária, vale dizer, a autora-reconvinda;   e a regularização da planta do imóvel, pelo exercente de domínio sobre ele, isto é, o réu-reconvinte, inexistindo o menor indício de que o cumprimento desta última obrigação dependesse do cumprimento da primeira, como alegado pelo réu-reconvinte.

E a suspensão do pagamentos dos alugueres é providência amparada pelo Direito, vez que, como estabelece o art. 476 do Código Civil, "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro".

Não se cuida, pois, de cláusula leonina, como dito pelo réu-reconvinte, tendo sido livremente pactuada, pelo que deve ser respeitada por ambas as partes.


b) Do descumprimento de tal cláusula por parte do réu.

Ficou aqui incontroverso que a autora pagou regularmente os alugueres até aquele vencido em junho de 2009, não tendo sido cumprido pelo réu, até então, a obrigação a ele imposta na mencionada cláusula 22 do contrato, ou seja, não tendo sido apresentada a planta do imóvel regularizada perante os órgãos públicos. 

Se assim ocorreu, legítima a suspensão do pagamento dos alugueres até que cumprida a obrigação referida, por imposição do mencionado art. 476 do Código Civil

c) Da ausência de inadimplemento do contrato por parte da autora-reconvinda.

Também ficou incontroverso nos autos que a autora-reconvinda deixou de pagar diretamente duas parcelas do IPTU incidente sobre o imóvel, vencidas em fevereiro e março de 2009, bem como que deixou de contratar seguro contra incêndio em favor do réu-reconvinte.
Ocorre que, nos termos do contrato, em verdade  tais providências não constituem obrigação dela. 

O que cabe a ela, nos termos da cláusula 12ª, Parágrafo Primeiro, do contrato (fls. 16), é entregar ao locador, ou seja, ao ora réu, o carnê do IPTU que for remetido pela Municipalidade ao endereço do imóvel, para que este pague as parcelas respectivas, acrescendo-as, mês a mês, no valor do aluguel a ser quitado pela primeira. Não pagar diretamente o tributo. E nada sequer se alegou sobre ter sido pagas parcialmente por ela as prestações do contrato vencidas em fevereiro e março de 2009, sem quitação do encargo referido. 
Quanto à celebração de contrato de seguro contra incêndio em favor do réu, observo que a cláusula 16ª do contrato estabelece que a locatária autoriza o locador e sua administradora a proceder à contratação dele em seguradora de sua confiança, responsabilizando-se ela pelo pagamento das taxas respectivas .

Vale dizer, cabia à autora-reconvinda apenas o pagamento dos prêmios do seguro, não sua contratação, que ficou a cargo do réu-reconvinte, assessorado pela empresa que administrava a locação. E nada foi alegado nem muito menos provado documentalmente sobre tal ausência de pagamento.

d) Da inadmissibilidade de recebimento, pelas partes, de indenização por danos materiais e morais decorrentes de culpa aquiliana.

Há no contrato cláusula penal que estabelece multa de três alugueres para o descumprimento de qualquer obrigação contratual (cláusula 9ª, fls. 14).

Ora, havendo estipulação de cláusula penal em contrato, não pode a parte inocente, em caso de inadimplemento da outra, pretender o recebimento de indenização por perdas e danos com base em responsabilidade aquiliana da culpada. 

A cláusula penal configura verdadeira renúncia das partes ao direito de se ver indenizadas por prejuízos efetivamente ocorridos, decorrentes do inadimplemento contratual , direito este que é substituído pelo de se receber uma indenização adrede fixada, sem que haja necessidade, para tanto, da demonstração de prejuízo por parte do lesado.
 
Esta, a interpretação mais adequada da letra do art. 410 do CC2002. 

Nesse sentido, aliás, a lição de ORLANDO GOMES, para quem a cláusula penal  ?pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos (negrito nosso) respectivamente provenientes.? (autor citado, in ?Contratos?, p. 218, 8ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981).
 
Na mesma esteira, a doutrina de MARIA HELENA DINIZ: ?A cláusula penal é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contraentes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como conseqüência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos (negrito nosso) e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal? (autora citada, in ?Código Civil Anotado?, p. 679, 2ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo, 1996)

Confira-se também, a respeito, o Código Civil Anotado de THEOTÔNIO NEGRÃO, nota 1 do art. 410, 22ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo: ?i.e., o credor pode exigir ou o cumprimento da obrigação, ou a satisfação da cláusula penal. Não pode, porém, pleitear perdas e danos (negrito nosso)?.

Assim, reconhecido aqui o inadimplemento do  contrato por parte do réu-reconvinte, deve ele pagar à autora-reconvinda a multa referida, a ser calculada com base no aluguel vigente à época da rescisão do contrato, vale dizer, na data desta sentença.

Mesmo que assim não fosse, ao menos o pedido de indenização por danos materiais não mereceria agasalho, uma vez que na cláusula 2ª, parágrafo primeiro do contrato de locação há renúncia expressa da autora-reconvinda ao recebimento de indenização ou ao exercício de direito de retenção por benfeitorias ou acessões que viesse a acrescer ao imóvel. 

III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE  a ação cautelar dos autos em apenso para tornar definitivas as sustações de protesto deferidas em razão dela.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao Tabelionato de Protestos para a agilização desta decisão, devendo ser também neste caso, tomadas as providências cabíveis para o levantamento da caução imobiliária oferecida pela autora-reconvinda, inclusive com expedição de ofício ao Registro de Imóveis competente para cancelamento da averbação de tal ônus na Matrícula do imóvel.


b)  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para:


b1) Declarar rescindido o contrato de locação em tela por culpa do réu.

b2) Condenar o réu a pagar à autora multa no valor de três alugueres, considerado o valor do aluguel previsto no contrato de locação vigente na data desta sentença. Apurado tal importe, deverá ele ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje, devendo ser acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, vale dizer, desde 19 de janeiro de 2010, conforme certidão de fls. 57 destes autos.

Por se tratar de meros cálculos aritméticos, a apuração do quantum debeatur independerá de liquidação, devendo ser promovida pela própria autora na fase de execução do julgado, mediante a apresentação de demonstrativo que instruirá a inicial da fase de cumprimento de sentença. 

c) JULGO EXTINTO sem resolução do mérito o processo reconvencional no que tange ao pedido de despejo, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

d) JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção no que respeita aos demais pedidos ali formulados.


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o réu-reconvinte isentado de recolher  tais verbas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa à multa contratual aqui imposta, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.








JUIZ DE DIREITO
