

SENTENÇA

Processo nº:0146945-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela de Campos Lucena
Requerido:Associaçao Educacional Nove de Julho Uninove - Universidade Nove de Julho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Silva Rodrigues Dias


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELIZÂNGELA DE CAMPOS LUCENA em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO  UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO e I.A.O.  INSTITUTO DE ATUALIZAÇÃO EM ODONTOLOGIA S/S LTDA., pleiteando, em apertada síntese, a restituição em dobro dos valores pagos a título de serviço de implante odontológico não realizado e a indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/21.
Citados (fls. 27 e 28), a réus apresentaram contestação (fls. 38/95 e 97/163). 
O Instituto de Atualização em Odontologia sustentou, em sede preliminar, a inépcia da inicial, haja vista não decorrer dos fatos o fundamento jurídico do pedido. No mérito, alegou que a ré abandonou o tratamento e que não houve erro odontológico. Ainda, pleiteou o afastamento do dano material ante a fragilidade dos documentos apresentados e o abandono do tratamento por parte da autora. Rechaçou a configuração do dano moral, já que a autora trouxe o relato de algo hipotético e não comprovou o fato constitutivo do seu direito. Por fim, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a condenação da autora por litigância de má-fé. 
A Associação Educacional Nove de Julho ? Universidade Nove de Julho sustentou, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, haja vista não ter responsabilidade alguma pelo tratamento dentário e não perceber qualquer valor quando da sua contratação. No mérito, alegou a inexistência de dano material, porque a autora não deu continuidade ao tratamento; a impossibilidade de devolução em dobro do valor pago, já que não recebeu nenhum numerário da autora e ausentes os requisitos legais; e, por fim, a não configuração do dano moral ante a inexistência dos pressupostos para tanto.
Réplica às fls. 167/172.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 175).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, haja vista a desnecessidade de produção de prova em audiência. Tudo nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar levantada na contestação. Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido e, além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 
Os demais argumentos trazidos para fundamentar a inépcia da inicial confundem-se com o mérito desta ação.  
Ademais, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva trazida pela ré Associação Educacional Nove de Julho ? Universidade Nove de Julho. Não obstante não perceber os valores pagos a título de tratamentos dentários, é certo que a ré divulga a realização destes serviços e o faz em nome próprio. Não recebe vantagem econômica direta, mas sim indireta ? divulgação do nome da universidade, p.ex. 
Conforme os documentos de fls. 15/20, os corréus apresentam-se juntas ao público. Aliás, em algumas publicações na internet (fls. 19/20), a universidade sequer faz menção ao instituto. Há uma verdadeira confusão entre eles. 
Além disso, os serviços odontológicos são efetuados nas dependências da universidade, o que também afirma a sua legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda. 
Dito isso, passa a análise do mérito. 
A relação destes autos é de consumo. Apesar de se tratar de tratamento odontológico, os corréus oferecem os serviços de tratamento sem pessoalidade alguma, fazendo verdadeiro contrato de adesão em massa. 
Pelo observado no caso em exame, tanto a divulgação feita pelos corréus, como o tratamento realizado, têm como objetivo o máximo número de atendimentos, sem dar a necessária atenção para a relação dentista-paciente.
Por esta razão, aplico o Código de Defesa do Consumidor em detrimento ao Código Civil, uma vez que os corréus se organizaram e constituíram um sistema complexo para tratar de um número elevado de clientes.
Deste modo, a despeito de o serviço prestado ter natureza intelectual, os corréus exploram-nos com elemento de empresa, já que, como dito, o fazem sem pessoalidade alguma em verdadeira atividade empresária.
Ademais, a autora enquadra-se no conceito de consumidor adotado pelo artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto é destinatária fática do serviço prestado pelos corréus. E estes enquadram-se no conceito legal de fornecedor (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Em razão disso e diante da vulnerabilidade técnica para a produção da prova, é de rigor o deferimento de inversão do ônus probatório.
Deste modo, caberia os corréus comprovarem o início do tratamento através, principalmente, da apresentação do prontuário odontológico da paciente ? documento de suma importância para a execução de serviços desta natureza. Aliás, a compensação dos cheques emitidos tornou-se fato incontroverso, porquanto não impugnado por nenhum dos corréus.
Logo, não se desincumbiram do ônus de provar os fatos descaracterizadores da pretensão a indenização material.
Aliás, diante do que dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem o direito à restituição do dobro do que pagou, haja vista tratar-se de cobrança indevida ante a não prestação do serviço contratado. Conforme já dito, a compensação dos cheques tornou-se fato incontroverso, porquanto presentes os requisitos legais para a repetição do indébito (relação de consumo, pagamento em excesso e culpa do fornecedor ? esta última não afastada pelas provas trazidas pelas corrés).
No mais, não vislumbro a ocorrência do dano moral. Os fatos descritos na inicial implicam em meros aborrecimentos aos quais as pessoas estão sujeitas em seu dia a dia. O inadimplemento contratual, por si só, não gera dano moral. Entender o contrário é alargar o conceito do instituto e desprestigiar o que, de fato, pode ser considerado como ofensa a valores fundamentais ao ser humano. 
 Por outro lado, não estão configuradas nenhuma das hipóteses de litigância de má-fé por parte da autora, conforme o artigo 17, do Código de Processo Civil. O fato de ajuizar uma demanda não denota qualquer intenção de obter vantagem ilícita. Pelo contrário. Mesmo que, ao final, não tenha razão, está ela exercendo regularmente um direito. O insucesso na ação já é punível através do ônus da sucumbência.
Afastada, deste modo, a litigância de má-fé.
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados na inicial, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar solidariamente os corréus ao pagamento do importe de R$ 10.800,00, com juros legais de mora de 1% ao mês (a partir da citação ?? fls. 27/28) e correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (a partir de cada vencimento dos cheques emitidos ? fls. 13/14).
Custas e honorários pelos corrés, estes últimos fixados em 10% sobre o valor da condenação (principal, juros e correção monetária), nos termos do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil (autora decaiu de parte mínima do pedido).
P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
