

SENTENÇA

Reclamação:0146684-47.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:B2w - Companhia Global do Varejo
[Tipo Completo da Parte Passiva:Higor Gonçalves
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Jane Paulucci Machado, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA em face de HIGOR GONÇALVES. Alegou que, entre os dias 04 e 05 de setembro de 2007, anunciou, em seu sítio (www.shoptime.com.br), kit composto por computador HP 6230 Dual Core 320GB 1G DVD/RW Vista HP + monitor LCD 19 polegadas Samsung, pelo valor total de R$822,20. Todavia, esse preço resultou de erro de digitação, uma vez que equipamentos equivalentes custariam R$3.019,00. No entanto, o réu adquirira o produto, com o pagamento do valor de R$845,72, por incluir as despesas com frete. Sustentou que o preço não correspondia à realidade, por muito abaixo do praticado, no mercado, motivo pelo qual enviou e mail, informando o réu cancelamento da compra e se dispondo a restituir o valor pago. Contudo, o réu não indicou conta bancária, para recebimento dos valores, nem mesmo depois de notificado. Sustentou equívoco e notório o erro material do anúncio. Buscou o depósito do valor pago pelo réu, a anulação do negócio jurídico e, como conseqüência, o reconhecimento de não ser obrigada à entrega dos produtos. À petição inicial (fls. 02/10), aditada (fls. 48/49), juntou documentos (fls. 16/46).

Efetuado depósito judicial (fl. 53), o réu ofertou contestação (fls. 66/71). Afirmou que a autora é fornecedora de produtos, por meio da Internet, enquanto o réu é consumidor, que se utiliza da facilidade de compra pela rede mundial. Adquiriu e pagou o produto e, após, recebeu e mail de que, para adquiri-lo deveria pagar, em complementação, o valor de R$2.197,00. Necessitava dos produtos, para trabalhar, e se viu frustrado por não possuir o valor total, para integrar o novo preço almejado, em que pese ter passado dias, tentando se capitalizar, para satisfazer a diferença. Destacou que, ao se veicular um anúncio publicitário, não se espera apenas informar o consumidor, mas, sim, vender o que está sendo anunciado. Por outro lado, a publicidade enganosa provoca distorção na capacidade decisória do consumidor, que, se estivesse melhor informado, não adquiriria o que fora anunciado. Salientou que o anúncio de preços praticados pela concorrência não prova que o valor do produto anunciado ocorreu devido a erro inevitável ou caso fortuito. Ressaltou que a recusa da autora, em cumprir a oferta, gerou, ao réu, o direito de rescindir o contrato com a devolução dos valores pagos, acrescidos de perdas e danos.

A autora manifestou-se (fl. 94).


O réu deduziu reconvenção (fls. 74/83), rejeitada liminarmente (fls. 96).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A autora não é uma microempresa ou uma empresa de pequeno porte e nem se lançara há pouco tempo, no mercado, quando dos fatos. Na verdade, jactou-se, na petição inicial, ser empresa líder de mercado na comercialização de produtos pela Internet (fl. 02). Portanto, conhece, e muito bem, seu ofício, ou seja, todos os procedimentos e controles necessários, para desenvolvimento eficiente e regular de sua atividade empresarial.

Trata-se, pois, de uma profissional do mercado de consumo (art. 3º do CDC) e nele ofertou produtos eletrônicos à venda e estabeleceu, por si, o respectivo preço (art. 6º, III e IV, 30, 31 e 48 todos do CDC). Os potenciais consumidores (art. 29 do CDC) em nada concorreram e não dispunham de nenhuma forma de ingerência, seja na fixação desse preço, seja na capacitação e treinamento dos prepostos da autora.

Por outro lado, não havia impossibilidade física (em nenhum momento se afirmou que, na ocasião, o produto não se encontrava disponível no mercado) ou jurídica de cumprir o contrato, com a entrega dos produtos ofertados à venda, e cujo preço foi previamente pago pelo consumidor (art. 2º do CDC). Na verdade, a autora, recusou-se a cumprir a oferta do produto em mercado e buscou, judicialmente, o reconhecimento da invalidade do negócio jurídico, tão-somente para se eximir da responsabilidade de suportar a invocada potencial perda patrimonial, cujo risco ela mesma deu causa, com o preço que ela própria estabeleceu, para venda do produto oferecido. Não se ignore que a autora responde pelos atos de seus prepostos, por ser a única responsável pela seleção e capacitação de seus agentes, inclusive como forma pedagógica de aprimoramento de sua atuação, no mercado de consumo.

A autora era plenamente capaz de fixar o preço dos produtos oferecidos, em mercado, e responsável pelo controle da atuação de seus prepostos. O contrato e os bens negociados eram lícitos. A forma adotada na avença não era defesa em lei, que também não exigia forma específica. Portanto, presentes estavam todos os requisitos do art. 104 do Código Civil de 2002.

Por outro lado, não se alegou e nem mesmo demonstrou que o réu estaria em conluio com os prepostos da autora, que alimentaram ou disponibilizaram os informes sobre os produtos e respectivo preço, oferecidos na rede mundial de computadores, e que se prevalecera de informação privilegiada, para prejudicar a autora. Ademais, o réu não adquiriu os produtos de um receptador, na via pública ou em local suspeito, mas de formal fornecedor e profissional, em mercado, que se presume idôneo, inclusive quanto à oferta. Acrescente-se que não se presume má fé de consumidores, que adquirem produtos oferecidos, na rede mundial de computadores, em sítios eletrônicos idôneos, inclusive em razão das inúmeras e diversificadas estratégias dos fornecedores, em mercado, para atrair e ampliar o número de seus consumidores. Não se ignora que inúmeros estabelecimentos comerciais de existência física se utilizam da estratégia de vendas relâmpagos, com preços reduzidos, que vigoram por período reduzido de tempo.

Destaque-se que má fé nunca se presume, em relação a quaisquer das partes contratantes.

Assim sendo, o contrato de compra e venda celebrado entre as partes (registrado sob n. WEB12919079) é válido e eficaz. 

Todavia, o réu anuiu que se considere extinta a avença (fl. 70), até porque, em razão do interstício temporal escoado, desde a celebração do contrato em litígio, e dos rápidos avanços tecnológicos, em relação aos equipamentos de informática, a tecnologia empregada nos produtos adquiridos está, certamente, ultrapassada, não havendo, agora, interesse na execução específica da avença pelo réu.

Fica, no entanto, ressalvado, ao réu, discutir eventuais perdas e danos, em ação própria (art. 6º, III e IV, 34 e 35 todos do CDC), observado o prazo prescricional.

Foi a própria autora que deu causa a este litígio, pois, ao enviar a notificação ao réu, noticiando sua decisão unilateral de não cumprir o contrato e de restituir o valor pago, não permitiu que este o recebesse, com a ressalva de que poderia discutir eventuais perdas e danos, em via própria. Da notificação consta expressamente: efetuada a devolução do dinheiro, a notificante e V.Sa. dar-se-ão por plenamente satisfeitas, nada mais podendo reclamar uma da outra ? seja a que título for ? incluindo eventuais danos morais e/ou materiais (fl. 28).

Assim sendo, deverá responder pela taxa judiciária, despesas processuais e por honorários advocatícios.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido tão-somente para declarar que a autora está desobrigada de entregar os produtos, vinculados ao contrato em litígio (registrado sob n. WEB12919079), diante da anuência do réu à extinção do contrato de compra.

Por incontroverso, expeça-se, imediatamente, mandado de levantamento do valor depositado à fl. 53 em favor do réu.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária da ação, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$600,00 (seiscentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data, em favor do réu.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

A taxa judiciária da reconvenção é de responsabilidade do réu-reconvinte (fl. 96). Assim sendo e não atendida a determinação de fl. 89, cumpra, a Serventia, o disposto no item 13 da Seção I do Capítulo III das N.S.C.G.J., quanto ao réu-reconvinte. Cumprido e não recolhida a taxa judiciária em aberto, anote-se, no capeamento e no sistema, o respectivo quantum, para os fins do art. 268 do Código de Processo Civil (se requerida certidão ou outra informação, deve constar o débito em aberto), e se extraia certidão de dívida ativa, se atingido o mínimo legal.   

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de março de 2011.

    MARIA PIRES DE MELO
       JUÍZA DE DIREITO
