

SENTENÇA

Processo nº:0146714-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Josenilto Santos da Silva
Requerido:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta

Vistos.

JOSENILTO SANTOS DA SILVA move ação de cobrança securitária contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS, alegando que, em virtude de acidente de trânsito, ocorrido em 03/06/2011, sofreu grave lesão com consequente debilidade permanente. 

Alega, ainda, sentir fortes dores na região da cicatriz e que, de acordo com o laudo médico datado de 17/12/2011, tem incapacidade de 85%.

Por tal razão, pleiteia o recebimento de indenização. 

Juntou documentos (fls. 11/34).

O requerido foi citado (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 41/65), com documentos (fls. 66/82), alegando em preliminar a ilegitimidade passiva do requerido Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. 

O requerido alega ainda que o requerente não juntou aos autos documentos públicos capazes de comprovar o grau da lesão sofrida, tendo juntado tão somente laudo médico particular, que apenas descreve as lesões, sem atestar de forma conclusiva eventual invalidez. 

Aduz que foi pago à parte autora, administrativamente, o valor de R$ 4.725,00, à título de indenização do seguro obrigatório DPVAT.  

Sustenta, por fim, que o requerente não sofreu invalidez permanente de 85%, razão pela qual, é necessária a perícia técnica. 

A parte autora replicou a contestação (fls. 86/91).

Determinada a realização de prova pericial pelo IMESC, foi o respectivo laudo juntado às fls. e 114/115.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Deve ser rejeitada a matéria preliminar referente à ilegitimidade passiva, pois o DPVAT configura contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face dos perigos do trânsito no cotidiano urbano, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes do consórcio de seguradoras, preservado eventual direito de regresso, não havendo como se acolher as alegações defensivas.

Quanto ao mérito, Embora seja incontroverso que o autor sofreu lesão em acidente automobilístico e que esta deixou sequelas, é importante ressaltar que a perícia realizada diverge das alegações feitas pelo autor em sua inicial, tendo em vista que o laudo pericial (fls. 114/115) concluiu pela caracterização de incapacidade parcial incompleta, com lesão de 50% e não de 85%, pontuando que não foram constatadas diminuições da capacidade laborativa, tampouco incapacidade para exercer atividades no cotidiano. 

De acordo com o laudo pericial o percentual do respectivo dano à parte autora é de 50%, ou seja, apenas a metade do valor que deve ser aplicado sobre o máximo previsto para a incapacidade de membro inferior que é de 70%.

Deste modo, conforme o exposto na tabela de proporcionalidade da SUSEP, o valor a ser pago a título de invalidez permanente é de até R$ 13.500,00. Ora, 70% de 13.500,00 equivale a quantia de R$ 9.450,00, e a metade desta quantia é R$ 4.725,00, sendo este o valor devido a parte autora. 

Pois bem, nota-se que a parte ré pagou a quantia de R$ 4.725,00 a título de indenização pelo seguro obrigatório ? DPVAT (conforme ?print? juntado às fls. 47 e confissão do próprio autor às fls. 90) que equivale ao total que deveria ser pago, de acordo com o exposto na tabela de proporcionalidade da SUSEP.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de JOSENILTO SANTOS DA SILVA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS. 

 Condeno o requerente ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da ação), custas e despesas processuais, ficando a condenação suspensa enquanto perdurar a gratuidade concedida.

Int.
                                              

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
