

SENTENÇA

Processo nº:0146180-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Claudio da Costa Aguiar Petroni e outro
Requerido:Amil - Assistencia Médica Internancional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Ação de pedido indenizatório por danos materiais, proposta por JOSÉ CLÁUDIO DA COSTA AGUIAR PETRONI e SONIA SABA DA SILVA em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., com objetivo de ver reconhecida cobertura contratual por parte da ré sobre procedimento cirúrgico de emergência para tratamento de rompimento de tendão e ferimento no peito, realizado na autora, com consequente ressarcimento dos valores pagos diretamente por ela ao Hospital Albert Einstein, conforme fls. 24/31. Juntou documentos (fls. 16/36).

Contestação (fls. 47/55), com uma preliminar. No mérito, alega-se justeza na recusa de cobertura do procedimento cirúrgico, porquanto não previsto para realização no hospital escolhido pelos autores, no qual só se cobre, de acordo com o contrato, atendimento em pronto-socorro. No mais, não houve recusa em cobrir todo o procedimento. Apenas deveria ter ocorrido em outro hospital, credenciado para tanto.
 
Réplica (fls. 72/75).

Determinada a juntada de cópia do contrato mantido entre as partes (fls. 80), o autor esclareceu que se tratava de plano empresa, já tendo ocorrido a rescisão do contrato de trabalho (fls. 82/84), porém mantidos os benefícios nesse particular. A empresa foi então oficiada (fls. 87/90), sem apresentar resposta (fls. 96). A ré tampouco juntou cópia do contrato.

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual, uma vez que a cobertura ou não do procedimento no hospital em comento é que é o cerne da demanda, e não somente a própria cobertura. Tal exame é de mérito e com ele ocorrerá.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é procedente.

A ré não nega a existência do contrato, nem sua obrigação, conforme pactuado, de cobrir os procedimentos médicos a que se obrigou ? nem mesmo aqueles aos quais se submeteu a autora. Tampouco arguiu inadimplência da parte autora quanto à mensalidade. Apenas sustenta não cobertura do procedimento no Hospital Israelita Albert Einstein, no qual, para o produto contratado pelos autores, o atendimento coberto é apenas o de emergência em pronto-socorro.

Sem razão.

Limitação de estabelecimentos conveniados é cláusula contratual lícita, não abusiva, desde que informada claramente ao consumidor no momento da contratação.

Ocorre que o diagnóstico foi de necessidade de cirurgia imediata de emergência, o que ensejou internação no ato, ante o risco de vida ? até mesmo em face da idade avançada da autora ?, com expressa determinação médica vedando a remoção da autora para outro hospital.

Logo, configurou-se a situação de emergência, assim definida no art. 35-C, inciso I, primeira parte, da Lei nº 9.656/98, cuja cobertura é obrigatória ao plano de saúde, até porque consta do plano referência, nos termos do art. 12, incisos II, a e b, e III, a e b, da mesma Lei.

Assim, não há limitação de estabelecimento oponível em favor da Seguradora, que deve pagar todo o necessário à internação da parte autora ? abrangendo, dentre outros, honorários médicos, estadia no hospital, inclusive UTI, e todos os materiais e medicamentos necessários.

Ilícita, portanto, a recusa da cobertura, porque não limitação de atendimento naquele hospital, em face da emergência.

Mais importante, a realização da cirurgia naquele nosocômio não foi escolha dos autores, nem mesmo por conveniência ou capricho, mas sim determinação médica expressa, ante a recomendação de não remoção. Assim, os autores não tiveram escolha, não se tratando de oneração injustificada da ré, tampouco provocação de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. 

Ainda, a proibição de cláusula limitativa do tempo da internação é matéria expressa na lei (art. 12, inciso II, alínea b, da Lei nº 9.656/98) e pacífica na jurisprudência (conferir Súmulas nº 92 do E. TJSP e 302 do E. STJ).

No que importa, o procedimento cirúrgico foi realizado. Por isso, o Hospital e os profissionais médicos envolvidos obrigaram a parte autora a que assumisse o valor devido ante a recusa pela Seguradora. Valores pagos (v. fls. 24/31).

Ao opor a recusa ao consumidor, a Seguradora praticou ilícito contratual, que impôs obrigação abusiva à parte autora, inclusive invertendo-lhe indevidamente o ônus da prova de que o procedimento não era coberto. Violação do disposto no artigo 51, incisos IV e VI, da Lei nº 8.078/90. 

Tratando-se de fato imputável exclusivamente à Seguradora, não cabia a recusa de cobertura, da forma como levada a efeito, a qual foi abusiva; portanto, nula de pleno direito.

Por conseguinte, o valor cobrado pelo Hospital, bem como pelos demais fornecedores, que atenderam a autora durante a internação, é inexigível em face desta. É quantia coberta pelo plano de saúde.

Anote-se que não se trata de inexistência de relação jurídica em face do Hospital e dos demais fornecedores, vez que o serviço foi efetivamente prestado por eles, que têm direito a receber. Apenas era direito da autora que a ré efetuasse cobertura, o que ora se traduz no pedido de indenização material.

Por isso, no que tange especificamente aos valores pagos ao Hospital e aos demais fornecedores, conforme documentação juntada (fls. 24/31) ? não impugnada especificamente na defesa ?, deve ser ressarcida a quantia, a ser apurada em liquidação de sentença por cálculos aritméticos.

Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da mesma data (evento danoso).

Essas as razões expostas, pelas quais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ CLÁUDIO DA COSTA AGUIAR PETRONI e SONIA SABA DA SILVA em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., para CONDENAR a ré no pagamento integral dos valores documentados a fls. 24/31, com correção monetária e juros de mora conforme declinado na fundamentação, e liquidação por cálculos aritméticos na fase de cumprimento de sentença.

Ante a regra de causalidade, custas e demais despesas processuais pela ré, além de honorários de sucumbência, em favor dos advogados dos autores, no montante de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação total atualizado e com juros de mora, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, digam os autores em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
