

SENTENÇA

Processo nº:0146175-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gabriel Mayor
Requerido:Sérgio Luiz Miziara e outro



Em 10 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo


Vistos.
GABRIEL MAYOR propôs ação contra SÉRGIO LUIZ MIZIARA e MARIA DE FÁTIMA LOURENÇO PEREIRA MIZIARA, com vistas à cobrança de valores.
Relata o autor, em síntese, que os réus cederam a ele e à sua mulher, bem como a Ingres Speltri, todos os direitos e obrigações decorrentes do instrumento particular de cessão de direitos sobre fração ideal de terreno e compra de benfeitorias, celebrado em 19 de janeiro de 1995, referente ao imóvel situado na Rua Professor Torres Homem, nº 503, unidade nº 23, na comarca de Santos - SP.
Apesar disso, em 27 de dezembro seguinte, os réus celebraram com Marina Fontana Kheirallah compromisso de compra e venda do referido imóvel.
Quando a então promitente-compradora levou a registro o respectivo instrumento do compromisso de compra e venda, o oficial do competente Registro de Imóveis (2º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Santos) se recusou a realizar o ato, pois havia determinação judicial sequestro do imóvel emanada da 8ª Vara Cível da Comarca de Santos, nos autos de medida cautelar intentada pelo autor e outros contra os ora réus (autos nº 506/95).
Por tal razão, Marina Fontana Kheirallah ajuizou ação declaratória contra o ora autor, sua esposa e Ingres Speltri, com vistas à declaração de validade somente do contrato firmado entre ela e o ora corréu Sérgio Luiz Miziara (autos do processo nº 1606/95, que tramitou perante a 10ª Vara Cível Central da Capital).
Concomitantemente, tramitava ação de anulação de negócio jurídico intentada pelos ora réus contra o autor, sua esposa e Ingres Speltri (autos nº 2730/95, da 20ª Vara Cível Central da Capital), cujo processo foi reunido com aquele que corria perante a 10ª Vara Cível Central da Capital, em razão de conexão.
A sentença conjunta julgou procedente a ação intentada pelos ora réus contra o autor, sua esposa e Ingres Speltri, declarando nulo o contrato celebrado entre as partes, ressalvando, de todo modo, ?a cobrança do débito dos autores (ora réus) pelos meios processuais seletos?.
Referida sentença foi confirmada pelo v. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Diante disso, entende o autor que tem direito ao recebimento de despesas por ele realizadas após o recebimento do imóvel em cessão, dentre as quais o pagamento das parcelas decorrentes da construção do imóvel no condomínio edilício (no total de R$ 132.238,57, já atualizado).
Além disso, sustenta ter direito ao recebimento de crédito decorrente de instrumento de confissão de dívida, no total já atualizado de R$ 112.626,34.
Pleiteia o autor a totalidade das despesas e do crédito acima referido, uma vez que firmou com Ingres Speltri instrumento particular de cessão de direitos e obrigações, por meio do qual recebeu todos os direitos e obrigações decorrentes da ação anulatória intentada pelos ora réus.
Citados, os réus apresentaram contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, sustentam que a sentença proferida na ação anulatória não garantiu ao autor o direito ao recebimento de valores, mas, sim, a possibilidade de buscar eventual recebimento por meio de processo judicial. Quanto ao valor mencionado no instrumento de confissão de dívida, afirmam que o credor seria o Banco Martinelli, e não o autor. No mais, alegam não serem devidas restituições de valores, uma vez que o autor desfrutou do imóvel por mais de 13 (treze) anos, e mesmo depois da sentença de anulação, o continuou ocupando, podendo-se falar, no máximo, em compensação de valores (fls. 202/206 e 254/258).
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos em contestação (fls. 266/268).
Foi proferida decisão saneadora (fls. 285/286).
Foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 336/337 e 338/340) e ouvida uma testemunha (fls. 351).
Este Juízo, então, determinou que o autor complementasse informações já constantes dos autos (fls. 352), o que foi atendido (fls. 374/389 e 391/393).
Declarou-se, então, encerrada a instrução (fls. 452), e as partes apresentaram memoriais finais (fls. 464/476, 484/492 e 493/502).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida em contestação já foi devidamente afastada pela r. decisão saneadora de fls. 285/286.
De todo modo, antes de passar à análise do mérito, verifico que o pedido de gratuidade processual formulado pela corré Maria de Fátima Lourenço Pereira (fls. 342, segundo parágrafo) ainda não foi apreciado.
Diante do teor de suas declarações de imposto de renda, acostadas fls. 355/370, defiro-lhe os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pela r. sentença proferida nos autos dos processos reunidos de nºs 1606/95 e 1740/96, proferida pelo Juízo da 10ª Vara Cível Central da Capital, determinou-se a anulação do contrato celebrado entre os ora réus e o ora autor, sua esposa e Ingres Speltri (contrato esse cujo instrumento se encontra a fls. 45/49 dos presentes autos), ressalvando-se a possibilidade de cobrança do débito dos então autores (ora réus) (fls. 87/108).
Referida sentença foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 112/118).
A cobrança de tal  ?débito? é justamente o que busca o autor da presente demanda.
De acordo com o disposto no art. 182 do Código Civil,  ?anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes dele se achavam, e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente?.
Tal disposição legal tem por base justamente o princípio da vedação ao enriquecimento indevido.
O autor demonstrou, pelos documentos de fls. 123/172 (não impugnados especificamente pelos réus), o pagamento, dentre outros, de valores das prestações para construção do apartamento em questão.
Tendo em vista que o contrato de cessão de direitos sobre fração ideal de terreno e venda e compra de benfeitorias foi anulado, por decisão judicial, os réus devem restituir ao autor tais valores.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:
 ?Apelação cível - Ação de anulação de ato jurídico - As partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel após a expedição de Decreto de desapropriação - Quando da celebração do contrato, o imóvel não estava disponível à venda- Perde-se a propriedade com a desapropriação (art. 1275 do C.C.) - A partir da publicação do Decreto de desapropriação, o imóvel não mais pertencia à empresa ré - Não havia possibilidade de se transferir o imóvel ao autor - Possibilidade de anulação do negócio jurídico - Anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes se achavam (art. 182 do C.C.) - A ré deverá devolver os valores pagos pelo autos, com correção monetária desde os desembolsos, e juros desde a citação - Não há indenização por danos materiais, pois há possibilidade de se restituir as partes ao estado quo ante - Nos casos de anulação ou rescisão de contrato de compra e venda, não há indenização por danos morais - A mera situação desagradável passada pelo autor não pode fazer jus a indenização por dano moral - Apelo do autor parcialmente provido e apelo da improvido?. (Apelação nº 0099531-21.2007.8.26.0000  Sorocaba, Relator Desembargador Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 15/06/2011  grifou-se).
Os réus alegam, de sua parte, a necessidade de compensação de valores, uma vez que o autor teria desfrutado do imóvel por mais de 13 (treze) anos, e mesmo depois da sentença de anulação, o continuou ocupando.
Tal forma de extinção das obrigações até seria aplicável ao caso em análise, mas, de acordo com a regra contida no art. 369 do Código Civil, para que se efetive a compensação, as dívidas devem ser líquidas, vencidas e de coisas fungíveis.
No presente caso, para que fosse liquidada eventual dívida do autor a título de aluguéis pela ocupação do imóvel, os réus deveriam ter manejado a respectiva pretensão por meio de reconvenção, requerendo a realização de prova pericial para arbitramento de tais aluguéis.
Entretanto, nos presentes autos, não houve formalização de tal pretensão por meio de reconvenção, mas simples menção na peça contestatória, razão pela qual sequer tem como ser apreciada por este Juízo.
No mais, como dito, não houve impugnação especificada dos valores pleiteados pelo autor em decorrência da anulação do negócio jurídico, e os respectivos desembolsos foram demonstrados pelos documentos de fls. 123/172.
De qualquer forma, verifico que, nesses valores, foram incluídas despesas condominiais relativas aos meses de dezembro de 2005 e janeiro e fevereiro de 2006 (fls. 169, 171 e 172).
Entendo, porém, que tais valores não devem ser restituídos ao autor, tendo em vista que, no referido período, ele ocupou o imóvel e, portanto, usufruiu dos serviços do condomínio (coleta de lixo, portaria, entrega de correspondência, entre inúmeros outros) e das áreas comuns do edifício.
Ao que consta, trata-se de despesas ordinárias de condomínio, e, ao ver deste Juízo, somente podem ser restituídas aos vendedores, após anulado o negócio jurídico, aquelas de natureza extraordinária.
Assim sendo, os valores relativos a tais despesas condominiais (que, somadas, correspondem a R$ 2.473,20) devem ser subtraídos das quantias a serem restituídas pelos réus, o que perfaz, enfim, o total de R$ 129.765,37.
Por fim, no que se refere ao valor supostamente devido em decorrência do  ?Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Outras Avenças?, firmado pelo corréu Sérgio Luiz Miziara, não há que se falar que o respectivo credor seja o Banco Martinelli, tendo em vista que, do próprio instrumento, constam como credores o autor e Ingres Speltri (fls. 71).
A propósito, a preliminar de ilegitimidade ativa já fora devidamente afastada pela r. decisão saneadora de fls. 285/286, contra a qual não foi interposto qualquer recurso.
Não houve nos autos qualquer prova de que o corréu Sérgio Luiz Miziara tenha firmado tal confissão de dívida sob coação ou que tenha havido qualquer simulação especificamente na celebração de tal confissão de dívida.
A propósito, consta da petição inicial da demanda anulatória promovida pelos ora réus contra o ora autor, sua esposa e Ingres Speltri que, ?em março de 1995, o autor (ora corréu Sérgio Luiz Miziara) liquidou, em continuação, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ficando daí a dever a importância de R$ 45.000,00 (fls. 64, segundo parágrafo)?.
De todo modo, tendo em vista que a corré Maria de Fátima Lourenço não firmou a confissão de dívida em questão (fls. 71), apenas o corréu Sérgio Luiz Miziara deve honrar o respectivo valor (R$ 112.626,34, já atualizado  valor esse também não impugnado especificamente em contestação).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para:
a) condenar SÉRGIO LUIZ MIZIARA e MARIA DE FÁTIMA LOURENÇO MIZIARA a restituir ao autor a quantia de R$ 129.765,37 (cento e vinte e nove mil, setecentos e sessenta e cinco reais e trinta e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
e
b) condenar SÉRGIO LUIZ MIZIARA a pagar ao autor a quantia de R$ 112.626,34 (cento e doze mil, seiscentos e vinte e seis reais e trinta e quatro centavos), também corrigida monetariamente, a partir da data da propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Tendo em vista que o autor sucumbiu minimamente (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil), condeno os réus ao pagamento integral das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze) por cento do valor da condenação, observando-se, porém, a regra contida no art. 12 da Lei nº 1.060/50, uma vez que são beneficiários da gratuidade processual (cf. fls. 326, item 1, e supra).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.
