

C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.
FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA DO AGRONEGÓCIO - FUNDEPAG ajuizou a ação contra TIM CELULAR S/A e TELEMADRID SERVIÇOS DE TELEATENDIMENTO LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que com o objetivo de diminuir seus gastos com telefonia celular, a requerente procurou a corré TELEMADRID, representante da corré TIM. Após apresentada proposta pela primeira com considerável diminuição dos gastos em comparação com a empresa concorrente, em dezembro de 2010, assinou contrato para a aquisição de trinta e nove linhas. A portabilidade da maioria das linhas só aconteceu sete meses depois, por volta de julho de 2011, iniciando-se então a cobrança do serviço a partir de agosto de 2011. Ocorre que, já em setembro de 2011, a fatura foi apresentada constando valor maior do que o dobro do que havia sido estimado na contratação. Foi informada que, por erro da TIM, a fatura foi gerada com valor superior ao realmente devido, mas que mesmo assim deveria ser pagá-la integralmente, pois haveria a devida compensação do valor excedente na fatura seguinte. Ocorre que, as fatura seguintes continuaram a vir com valores errados e a corré TELEMADRID, sempre que procurada para resolver a situação, indicava por e-mail ou telefone um código de barras para que a requerente realizasse o pagamento, com a informação de que já teria sido feita retificação de valor perante a TIM. Mesmo com a realização dos pagamentos, a TIM passou a proceder a constantes cortes nas linhas da requerente, que eram religadas após alguma intervenção da corré TELEMADRID. Ao entrar em contato com a TIM descobriu, porém, que os pagamentos realizados através dos códigos de barra fornecidos pela TELEMADRID não quitavam completamente os débitos. Também a TELEMADRID estava atuando em nome da requerente, mas sem sua permissão ou solicitação, com a realização de diversos parcelamentos dos débitos. As faturas englobavam, aproximadamente, cento e sessenta linhas e não as trinta e nove contratadas. A requerente teve acesso a termos de contratação com a inclusão de diversos planos e aparelhos em seu nome com as assinaturas de seus representantes grosseiramente falsificadas. Após esse episódios, a requerente registrou perante a corré TIM que a TELEMADRID não teria mais autorização para solicitar o que quer que fosse em seu nome. Pois bem, a requerente efetuou dois pagamentos a TIM para resolver de vez a situação, um no valor de R$15.740,31 e outro no valor e R$13.436,84, ambos realizados no dia 3 de abril, mesmo sem compreender o motivo da cobrança, para evitar qualquer corte no fornecimento dos serviços. Mesmo com o suposto acerto de contas, novas cobranças absurdas foram realizadas e, diante do não pagamento, teve todas as suas linhas cortadas. Por conseguinte, pediu que a corré TIM fosse obrigada a manter em funcionamento ininterrupto as linhas frequentemente canceladas e abstivesse-se de inscrever o nome da requerente em qualquer cadastro de maus pagadores; que fossem apurados todos os valores pagos e aqueles efetivamente devidos; que fossem condenadas as rés à devolução de eventuais valores pagos indevidamente por serviços e linhas não solicitados e à reparação dos danos morais causados, no valor de cem salários mínimos.  

A petição inicial (fls. 02/17), que atribuiu à causa o valor de R$92.299,81, veio acompanhada de documentos (fls. 18/565), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.  Deferido o pedido de liminar (fls. 566/567).

Regularmente citada (fls. 584), TIM CELULAR S/A ofertou contestação (fls. 675/691), com documentos (fls. 692/703), aduzindo, em resumo, que não pode ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor e, portanto, impossível a inversão do ônus da prova. Todas as cobranças realizadas foram devidas, já que foi feita análise em sistema e foi verificado cinco formulários de pedidos com indicação do CNPJ da autora, onde constam todas as contratações de todos os acessos. A autora deve ser cobrada pela franquia e por multa por rescisão contratual antecipada. Os fatos não ensejariam a configuração de danos morais, cuja reparação, ainda, deveria observar o principio da proporcionalidade. No mais, impossível a restituição em dobro do valor cobrado.  Em consequência, requereu que a demanda fosse julgada improcedente.

Sobreveio pedido de conversão da tutela especifica da obrigação de fazer em perdas e danos, haja vista a necessidade de aquisição de novas linhas (fls. 704/707).

Regularmente citada por edital (fls. 752), TELEMADRID SERVIÇOS DE TELEATENDIMENTO LTDA. não ofertou resposta à demanda. Então, teve curador especial nomeado que apresentou contestação, por negativa geral (fls. 763/765).

 Houve réplica (fls. 773/777).

Determinada a exibição de documentos (fls. 767/771). Na fase de especificação de provas, a autora postulou pela produção de prova pericial e oral (fls. 779/780), ao passo que a ré não pleiteou pela produção de provas (fls. 782/783). Juntou a corré TIM documentos (fls. 786/808), manifestando-se a autora (fls. 811).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde e, tampouco, pleiteado as demandadas sua produção. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Modificando entendimento, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada, in casu, sua vulnerabilidade diante do fornecedor. Diante do porte da requerente e do seu objeto social, evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços de telefonia no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista (cf. STJ, REsp 1027165/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011).

Em consequência, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante das empresas rés. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a demandante a irregularidade da cobrança mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que coubesse às empresas demandadas o ônus de provar que encontra amparo na relação jurídica mantida entre as partes e, especialmente, que se trata da contraprestação por serviços efetivamente prestados. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Contudo, não se desincumbiram do ônus de trazer aos autos elemento de prova suficiente a atestar a regularidade da cobrança, notadamente comprovação da contratação de outras linhas de telefonia para além daquelas trinta e nove reconhecidas na petição inicial, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. Conclui-se, nesse diapasão, que é inexigível o débito das linhas que não aquelas arroladas pela autora (fls. 09/11), impondo-se, de outro lado, repetição dos valores cobrados a maior, com sua apuração, na forma do artigo 475-B, combinado com o artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

O fato do serviço consiste na supressão indevida da prestação dos serviços de telefonia. Ao efetuar a prestação de seus serviços no mercado de consumo, as rés deveriam cercar-se das cautelas necessárias para evitar sua supressão desarrazoada. Todavia, a providência não foi adotada.

Logo, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Consoante à lição de Carlos Roberto Gonçalves, o dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os percalços experimentados ante a dificuldade de seus clientes em estabelecerem contato com a empresa, acarretam abalo ao seu nome e à sua imagem. A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa, parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA DO AGRONEGÓCIO - FUNDEPAG, para declarar a inexigibilidade dos valores retratados nas faturas dos serviços de telefonia prestados, ressalvadas aqueles referentes às linhas expressamente reconhecidas como de titularidade da contratante na petição inicial (fls. 09/11); condenar TIM CELULAR S.A. na abstenção de inserir o nome da autora em cadastros de inadimplentes ou de deixar de prestar o serviço contratado no que toca às linhas descritas na petição inicial pelo débito pretérito, assim como na efetivação, oportuna, da sua portabilidade para outra operadora de telefonia, sob pena de incidência de multa no montante de R$1.000,00, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, por cada violação, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; e condenar TIM CELULAR S/A e TELEMADRID SERVIÇOS DE TELEATENDIMENTO LTDA., solidariamente, à restituição dos valores cobrados a maior pelo serviço, a ser apurado por simples cálculos, corrigidos desde o desembolso, e ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. 

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, TIM CELULAR S/A e TELEMADRID SERVIÇOS DE TELEATENDIMENTO LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
