

CONCLUSÃO
Em 10/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0146963-62.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Brapress Transportes Urgentes

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, precedida da ação cautelar inominada autuada sob o número 001.09.142488-8, contra BRAPRESS TRANSPORTES URGENTES, alegando em síntese que, por pertencer ao Grupo Pão de Açúcar, diariamente ajusta com inúmeros fornecedores a aquisição de mercadorias e serviços para abastecimento de suas lojas. A ré foi contratada pela autora para entrega de mercadorias compradas pela internet junto ao ?site? extra.com. Por razões desconhecidas o serviço não foi prestado, já que nenhum dos compradores recebeu as mercadorias que adquiriu. No entanto, a ré levou a protesto as duplicatas mercantis nº 605134636 e 606066324, totalizando o valor de R$ 2.536,61. Trata-se de cobrança indevida. Os fatos narrados lhe causaram dano moral a ser indenizado. Na ação cautelar requereu a sustação destes protestos. Na ação principal, de conhecimento, postulou a procedência dos pedidos declarando-se inexigíveis os títulos mencionados, condenando-se a ré a indenizar a autora com a importância de R$ 5.000,00. Com as iniciais da ação principal e da cautelar vieram, respectivamente, os documentos de fls. 11/20 e 09/16.
A liminar foi deferida, fls. 17 da ação cautelar.
A autora caucionou o valor de R$ 2.565,47, fls. 24 da ação cautelar.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 117/134. Discorreu sobre seu próprio histórico e atuação no mercado. Em seguida levantou as preliminares de prescrição e decadência. Nos conhecimentos de transportes juntados não consta nenhuma ressalva quando do recebimento das mercadorias. Logo, não houve falha na prestação de seus serviços. O prazo prescricional é de um ano da data da entrega da mercadoria no ponto de destino, conforme disposto na Lei nº 9.611/98. No entanto, a autora somente moveu ação três anos após a realização dos serviços da ré. Com relação ao mérito disse que todos os serviços para os quais fora contratada foram devidamente prestados, como fazem prova os conhecimentos de transportes e espelhos sistêmicos. Todos os destinatários confirmaram o recebimento. Foi a autora que descumpriu sua obrigação de pagar pelos serviços contratados. Por isso não há que se falar em cobrança indevida. Levou os títulos a protesto no exercício regular de seu direito, não tendo praticado quaisquer atos ilícitos. Com isso, não pode ter ocasionado dano moral. Pugnou pela extinção da ação sem a resolução do mérito, ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 135/282.
Houve réplica, fls. 290/293.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de entrega. Questiona-se se a contratada, ora ré, prestou esses serviços a contento, entregando as mercadorias aos seus compradores.
Não há que se falar em prescrição. De início não tem aplicação o diploma legal invocado pela ré, Lei nº 9.611/98, por não se tratar da contratação de transporte por mais de uma modalidade da origem ao destino. Não há nos autos prova deste tipo de contratação.
Por fim, somente quando apontados os títulos a protesto é que faz nascer o perigo de dano que impõe ao suposto devedor a necessidade de buscar o provimento jurisdicional para solução de seu problema. Logo, quando a autora recebeu os avisos de protesto é que tem início eventual prazo para propositura ou não da ação declaratória de inexigibilidade de tais títulos.
Diante disso, rejeita-se a preliminar levantada pela ré.
Foram levadas a protesto duas duplicatas de serviço por indicação, números 606066324 e 605134636, nos valores de R$ 161,01 e R$ 2.396,46, respectivamente.
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico às cártulas objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula e o cumprimento da obrigação contratada, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil da ré.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite da autora. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria à autora. Os documentos de fls. 53/61 não demonstram que a mercadoria foi entregue no endereço da autora e por ela recebida. 
A duplicata mercantil nº 605134636 tem como origem a nota fiscal fatura de mesmo número, encartada às fls. 152 dos autos. Esta relata todos os destinatários para quem entregou as mercadorias por eles adquirida junto a autora. Os documentos encartados às fls. 153/265 fazem prova da efetiva prestação destes serviços posto que dentre eles foram juntados todos os comprovantes de entrega devidamente assinados por quem recebeu a mercadoria no destino.
Logo, a duplicata mercantil nº 605134636 tem lastro comprovado.
O mesmo ocorreu com a nota fiscal nº 606066324 encartada às fls. 266. Os documentos posteriores, fls. 267/272 também comprovam a efetiva prestação dos serviços para os quais a ré foi contratada, fazendo prova da existência da relação jurídica e do débito não pago.
Some-se a esta constatação que a autora nada provou a respeito de eventuais reclamações de seus clientes quanto a não terem recebido as mercadorias por eles compradas, não tendo impugnado os documentos retro mencionados.
Com isso, tem-se que as duplicatas têm lastro e não foram pagas, sendo, portanto, legítimos os apontamentos a protesto. Disso conclui-se que, sendo lícita a conduta da ré, não há que se falar em quaisquer tipos de dano à autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO contra BRAPRESS TRANSPORTES URGENTES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Como a caução fora efetuada para garantir eventual prejuízo da ré, ante a improcedência do pedido da autora, determino que, após o trânsito em julgado, seja expedido mandado de levantamento da quantia de R$ 2.565,47 (fls. 26 da cautelar) em favor da ré e/ou seu patrono como poderes para dar e receber quitação.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
