

SENTENÇA

Processo nº:0146812-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clewimar Marmores e Granitos Ltda. - Epp
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Nº de Ordem 908/12
40ª Vara Cível de São Paulo/Capital



Vistos.



CLEWIMAR MÁRMORES E GRANITOS LTDA - EPP ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA aduzindo que firmou contrato para utilização de duas linhas telefônicas móveis há aproximadamente cinco (05) anos, mas que a partir de maio de 2011, passou a receber cobranças referentes à aquisição de novos aparelhos telefônicos e ainda contas de telefones dos quais nunca se utilizou.

Aduz que os endereços constantes da entrega dos aparelhos bem como das cobranças são distintos do seu, muito embora constarem seu nome, pois foram adquiridos vinte e duas (22) linhas telefônicas com respectivos aparelhos.

Afirma ainda que ao tentar efetuar compras junto a um de seus fornecedores foi surpreendido com a informação da negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos restritivos de crédito, sendo que após lavrou boletim de ocorrência junto a Autoridade Policial e Notificou Extrajudicialmente a requerida.

Alega ainda que seu nome sofreu descrédito perante seus fornecedores, causando-lhe grandes prejuízos pois sempre honrou seus compromissos financeiros rigorosamente em dia. 
Requer, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, indenização por danos morais e deferimento dos efeitos da antecipação da tutela para retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos restritivos de crédito, além dos ônus da sucumbência. 

A inicial foi instruída com documentos.

O despacho de fls. 65 deferiu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando que as cobranças efetuadas se mostram legítimas, pois foi celebrado contrato entre as partes, sendo que o representante da autora recebeu uma ?senha máster? e somente em poder de referida senha é que se poderia efetuar novas aquisições junto a empresa requerida, aduzindo que não foi comprovada a ocorrência dos alegados danos morais, insurgindo-se quanto ao valor pleiteado. Requer a total improcedência da ação.

Réplica (fls. 100/108). 

Instados a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 112/113 e 115).

Despacho de fls. 116.

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente anoto que a questão posta sob análise envolve relação de consumo e, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor, exceto no que tange a inversão do ônus da prova, pois a autora não está na condição de consumidora ou destinatária final. 

Pretende a autora indenização por danos morais, em razão de a empresa ré ter lhe enviado cobranças referente à aquisição e uso de linhas e aparelhos telefônicos dos quais não se utilizou, tendo negativado seu nome junto aos cadastros dos órgãos restritivos de crédito, aduzindo que tal atitude prejudicou seus negócios habituais, a medida que abalou seu crédito junto aos seus fornecedores, o que causou grande abalo de sua atividade, trazendo-lhe prejuízos.

A ré por sua vez, alegou que a responsabilidade pelos danos sofridos é da própria autora, vez que ao firmar contrato recebeu a ?senha máster?, necessária à alteração das linhas e planos contratados.  Acresce que cumpriu todos os termos pactuados, restando devida a cobrança pelos serviços fornecidos.  Impugnou, ainda, o pedido de indenização pelos danos morais que a autora alega ter sofrido combatendo os valores pleiteados. 

Verifica-se dos autos que a autora comunicou a Autoridade Policial a ocorrência dos fatos alegados na inicial, conforme se faz prova através de cópia de boletim de ocorrência e ainda notificou a requerida através de Notificação Extrajudicial.

Os argumentos da ré não se sustentam em face do conjunto probatório.  Os documentos juntados pela autora comprovam que, os produtos e serviços fornecidos pela requerida foram destinados em endereço diverso daquele da autora. 

Cabia, pois, a ré provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, caput, II, do CPC.

Não basta a singela afirmativa por parte da requerida de que houve efetiva contratação desses serviços, porquanto era de rigor que produzisse competente prova em torno do alegado, ou seja, de que a autora teria disponibilizado sua senha máster a terceiro.

Nesse sentido, já decidiu o e. Tribunal de Justiça:

?Prestação de serviço de telefonia móvel.  Habilitação de aparelhos em nome da empresa com suposta utilização de senha máster, que deveria ser de conhecimento exclusivo do administrador da empresa.  Entrega dos aparelhos a pessoa estranha à empresa, em endereço diferente do contrato ou dos boletos.  Fraude que não deve ser arcada pela empresa contratante.  Sucumbência reduzida nos termos do artigo 20, §3º, CPC.  Apelo provido em parte.? (TJSP, apelação nº 0037080-86.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. soares Levada, j. 18fev2013).

Instada a especificar provas a ré informou não ter mais nenhuma prova a produzir (fls. 112/113). 

Ademais, já é entendimento dominante acerca da possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano moral, especialmente diante de situações que provocam abalo ao seu crédito ou ao seu nome.
A prova do dano moral é prescindível, apenas devendo ser demonstrado o ato ou fato gerador dos prejuízos aos quais a autora se reporta na petição inicial, independe de qualquer outro prejuízo, ostentando, em si mesmo, lesividade suficiente a gerar obrigação de indenizar (Inteligência do art. 14 do CDC). 
No caso dos autos, ficou claramente demonstrado que os danos causados a autora, consistentes no lançamento de seu nome nos cadastros dos órgãos restritivos de crédito, não decorreram de causa legítima, mas sim de negligência da própria ré, que não procedeu com as devidas cautelas, devendo responder pelas consequências do fornecimento de produtos e serviços a pessoa diversa em nome da autora, sendo obrigada a reparar os danos morais daí advindos, consequência que decorre não só do risco natural do empreendimento, como também de seu ato negligente.
No que se refere ao quantum indenizatório, atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como às condições pessoais e econômico-financeiras das partes envolvidas, entendo que a indenização pleiteada na peça inicial é justa diante dos prejuízos causados.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela concedida antecipadamente e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), corrigidos com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária incidente desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ). 

Custas, despesas processuais e honorários de sucumbência que fixo em 20% do valor da condenação, a cargo da ré. 
Transitada em julgado, procedam-se as anotações necessárias e havendo custas em aberto, intime-se a parte responsável, observadas as normas da Corregedoria. Não efetuado o recolhimento, expeça-se e encaminhe-se a competente certidão da dívida ativa. 
Após, aguarde-se em cartório por seis meses, nos termos do § 5º do art. 475-J do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo e nada sendo requerido, arquivem-se os autos sem prejuízo de futuro desarquivamento. 
 P.R.I.C.
Tupã, 25 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
         JUIZ DE DIREITO DESIGNADO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
