

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146010-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Virginia Margarida Lima
Requerido:Comprof Administradora de Consorcio S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




VIRGINIA MARGARIDA LIMA promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos morais, cumulada com obrigação de fazer, de rito ordinário, em face de COMPROF ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA., a alegar ter adquirido cota de consórcio da empresa-ré. Contemplada, por volta de 1.999 retirou o veículo de marca Ford, modelo Escort 1.8, de placas CFP-4840. A seguir enfrentou dificuldades financeiras, que a impediram de pagar as parcelas do consórcio, motivo pelo qual o veículo foi objeto de busca e apreensão no dia 27.03.2000. Inobstante tenha o veículo passado em tal data à responsabilidade da ré, não providenciou a mesma a transferência da propriedade. Diante de tal inércia, várias multas foram lavradas entre 2.007 e 2.011, apontando-se ela autora como a responsável pelo veículo, o que culminou com a cassação de sua habilitação em 15.08.2011. O comportamento da ré ensejou a ocorrência de danos morais, já que ela autora teve o direito de locomoção cerceado e viu seu nome vinculado a multas de trânsito indevidas.  Pretende, destarte, ver a ré compelida a proceder à transferência do veículo para o atual proprietário, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 25 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/30.

Citada (folhas 41 e 46), a ré regularizou a representação processual (folhas 48/57) e ofertou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito alegou ter sido o veículo vendido aos 12.12.2000 para angariar fundos ao grupo de consorciados e abater o saldo devedor das cotas.  O adquirente do veículo em leilão, Erivaldo da Silva Ferreira, deveria ter providenciado a transferência. Durante o período em que o veículo esteve na posse dela ré não foi retirado do pátio do leiloeiro. Após a venda tentou bloquear o veículo junto ao Detran, que se recusou a receber o pedido alegando a necessidade de apresentação do documento único de transferência e de ser formulado o pedido pela autora. Tais informações foram passadas à autora. Auxiliou e prestou assessoria à autora sempre que solicitado. O adquirente do veículo, portanto, é o único responsável pelos danos alegados. Ela ré foi mera depositária, não tendo obrigação indenizatória. Se acolhido o pleito formulado, a indenização respectiva deve ser fixada com moderação (folhas 58/69). Trouxe aos autos os documentos de folhas 70/84.

A réplica está às folhas 88/91.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida na resposta.

Aponta a autora que à ré caberia ter providenciado a transferência da propriedade do veículo, sendo, portanto, a responsável pelos danos que enfrentou, donde resta clara a legitimidade passiva.

A procedência ou não do pleito formulado é questão relacionada ao mérito da causa.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar não ter a autora provas a produzir, não tendo a ré manifestado interesse neste sentido (folhas 85 e 87).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida, respeitados entendimentos em contrário.

A autora, na verdade, enfrentou e enfrenta sérios aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial, não sendo possível falar em dano moral indenizável.

Tais aborrecimentos, contudo, poderiam ser evitados pela própria autora, se, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, tivesse providenciado a comunicação da retomada do veículo pela ré ao Departamento de Trânsito.

Nem se diga que tal artigo não se aplicaria ao caso concreto, por não se tratar de alienação propriamente dita, mas sim de retomada do bem, sob pena de se entender que o proprietário inadimplente, que perde o veículo, teria menores obrigações do que aquele que pagou integralmente o preço avençado, o que não faria sentido.

É certo que a ré não atuou com a diligência que se espera de uma administradora séria, já que entregou a terceiro o veículo sem providenciar a regularização da documentação, evitando, destarte, aborrecimentos ao proprietário anterior.

Os artigos 31 e 32 da Portaria Detran número 1.606, de 19.08.2005, expressamente, previam que inobstante não estivesse obrigada a transferir o veículo para sua titularidade, teria a ré a obrigação de também cumprir o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, o que não fez.

Tanto quanto a autora, pois, não foi a ré diligente quanto à necessidade de comunicação, havendo no caso a agravante de atuar no ramo e conhecer com maiores detalhes o ordenamento jurídico-administrativo aplicável.

Como já dito, contudo, não há situação nos autos suficiente para a configuração dos danos morais, considerando-se que a própria autora poderia ter evitado a situação que se verificou, nos termos de obrigação legal que deixou de cumprir.

Encontrando-se o veículo ainda registrado em nome da autora, obviamente recebeu a mesma as multas aplicadas desde o ano de 2.007, não sendo compreensível não ter adotado providências desde então para a regularização da situação.

Somente após alcançar a situação mais sérias consequências resolveu se movimentar.

Inviável, ainda, determinar nestes autos a transferência do veículo para a titularidade de terceiro.

Entendimento em contrário implicaria em gerar a sentença aqui proferida efeitos também em face de tal terceiro, em clara violação aos limites subjetivos da coisa julgada.

A providência do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro seria suficiente para evitar maiores danos à autora.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos morais, cumulada com obrigação de fazer, de rito ordinário, promovida por VIRGINIA MARGARIDA LIMA em face de COMPROF ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
