

SENTENÇA

Processo nº:0146371-83.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itautec S/A - Grupo Itautec
Requerido:Bremem Importadora de Equipamentos para Lubrificação Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ITAUTEC S/A ? GRUPO ITAUTEC ajuizou a presente ação de  reintegração de posse cc cobrança em face de BREMEN IMPORTADORA DE EQUIPAMENTOS PARA LUBRIFICAÇÃO LTDA alegando, em síntese, ter vendido notebook para a ré, equipamento que teria apresentado defeito, de forma que enviou novo aparelho. A ré, contudo, mesmo interpelada extrajudicialmente, nega-se a devolver o aparelho defeituoso. Requer a reintegração de posse e indenização por danos materiais. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 89/93) argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em resumo, que não efetuou esta compra, que inclusive o notebook foi entregue no endereço de um pretenso vendedor que exigiu um notebook e que realizou apenas uma mediação de importação. Requereu o chamamento ao processo deste vendedor e pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 158/169).
Em saneador (fls. 191), foi indeferido o pedido de chamamento ao processo e deferida a produção de documental (expedição de ofício), decisão confirmada pela C. 34ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 246/249).
O ofício foi respondido (fls. 642) e partes intimadas para se manifestar sobre o mesmo (fls. 643), tendo apenas o autor se manifestado (fls. 649/652). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam diz respeito, neste caso, na forma como lançada, à matéria de fundo.
Passo ao mérito.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do art. 330, I do CPC, pois a matéria já se encontra bem demonstrada.
O pedido é procedente.
A defesa do réu se fundamenta na alegação de que não teria efetuado a compra do notebook e que este fora entregue em endereço de terceiro.
Em resposta aos ofícios enviados, a fim de se confirmar o apurado pelo autor em fls. 174, a CIELO confirmou (fls. 274/278) que a transação de compra em 10 parcelas foi realizada através do número de cartão apontado pelo autor; o banco SANTANDER confirmou que tal número de cartão é de titularidade da ré (fls. 642).
Diante disto, o destino dado ao equipamento pelo réu, ou sua relação com eventual terceiro que teria recebido a posse do equipamento, não são circunstâncias que podem ser opostas ao autor.
Fato é que restou bem demonstrado que houve a compra do notebook da autora com cartão de crédito do réu e que este foi entregue em endereço de preposto da ré (pouco importando que depois este não tivesse efetivamente vindo a integrar este quadro).
A ré tem o dever de devolver o notebook defeituoso para o autor mas não o fez até agora. 
Sobre as perdas e danos, esta não se verifica nos moldes do pleiteado pelo autor, mediante fixação de aluguel, além de o equipamento não servir para o fim a que foi concebido (em razão do defeito) a medida, como requerida, resultaria em valor excessivo que configuraria enriquecimento sem causa do autor.
Sendo assim, considero justa e suficiente a indenização no valor referente ao mesmo valor pago pelo aparelho (fls. 31), num total de R$ 2.480,40 (dois mil quatrocentos e oitenta reais e quarenta centavos), suficientes para indenizar os prejuízos causados pela retenção indevida do equipamento durante todo este lapso temporal.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ITAUTEC S/A ? GRUPO ITAUTEC em face de BREMEN IMPORTADORA DE EQUIPAMENTOS PARA LUBRIFICAÇÃO LTDA apenas (1) determinar a reintegração de posse do aparelho de notebook "Infoway note w7620-C-M" (fls. 31) e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.480,40 (dois mil quatrocentos e oitenta reais e quarenta centavos) a titulo de perdas e danos, valor que será atualizado a partir da notificação extrajudicial para devolução e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
