

SENTENÇA

Processo nº:0146400-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dalmo Carneiro Ferreira
Requerido:Buritel Representações e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

DALMO CARNEIRO FERREIRA  ajuizou a presente ação declaratória c.c pedido indenizatório por danos morais contra BURITEL REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. E ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO - ACSP.

Alega, em síntese, que constatou a existência de apontamento em seu nome junto ao segundo réu, realizado pelo primeiro réu, referente a cheque sem provisão de fundos, com data de 20/11/2010. 

Afirma que jamais teve qualquer relação jurídica com a primeira requerida, razão pela qual a teria interpelado, inclusive, extrajudicialmente, a fim de que apresentasse informações acerca do débito. Não obteve resposta.

Aduz, outrossim, que jamais recebeu qualquer notificação do segundo réu acerca da inserção de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes.

Por isso, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica com a primeira requerida, devendo ser declarado nulo o cheque nº 124, da agência 88, banco 424, apontado à fl. 26, e a condenação de ambos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de 10 salários mínimos.

Citado o segundo requerido, este apresentou contestação às fls. 79/94, alegando, em síntese, preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito, alega ter enviado correspondência ao autor e que ele já teria sido notificado pelo Banco Central, em razão da emissão do cheque sem fundo, não havendo necessidade de nova notificação; inexistência de nexo causal entre sua conduta e eventual dano experimentado pela parte e que não é o responsável pela anotação. 

Realizadas diversas tentativas de citação da primeira requerida, inclusive, nos endereços de seus sócios, estas restaram infrutíferas, razão pela qual a empresa foi citada por edital, sendo nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral ? fls. 198/200.

Réplicas às fls. 112/123 e 205/209.

É o relatório do essencial.

Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e será com ele apreciada.

A pretensão declaratória deve ser acolhida, uma vez que a falta de qualquer resposta às notificações enviadas à co-ré - fls. 35/43- demonstra, em tese, não haver relação jurídica entre as partes. Presume-se que o título levado a protesto foi emitido de maneira fraudulenta, uma vez que o banco indicado como sendo o do cheque sequer consta da lista do Banco Central ? código nº 424 ? fl. 45/46.

No tocante ao pedido indenizatório, deve-se verificar a responsabilidade de cada réu.

Quanto ao primeiro, existe responsabilidade, pois foi ele quem fez o apontamento do nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes, de forma indevida, conforme acima explicitado. Trata-se de dano in re ipsa.

No que diz respeito ao segundo co-réu, porém, não há como caracterizar qualquer nexo entre sua atuação e o dano suportado pela parte autora.

Ainda que se admitisse que o réu não cumpriu o dever de notificação, essa ausência de comunicação, por si só, não gera danos morais. O que os gera é a indevida inclusão, pois é dessa indevida inclusão ? e não da ausência de notificação ? que decorrem as conseqüências danosas. Não há nexo causal, a priori, entre o dano e a ausência de comunicação.

Observe-se, ainda, que não cabe à Associação Comercial verificar a licitude da cobrança ou a efetiva responsabilidade pelo pagamento. Novamente, em havendo ilicitude, o responsável pelo ressarcimento é o pretenso credor.

A indenização, a cargo do primeiro réu, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor no importe a R$ 3.000,00, seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua irresponsável conduta e indenizado o autor.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos, em face do primeiro réu, para confirmar a tutela antecipada e declarar inexistente a relação jurídica que deu ensejo ao cheque nº 124, da agência 88, banco 424, apontado à fl. 26 dos autos, declarando a nulidade do título, e condenando-o ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00, que deverá ser devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 01% ao mês, a partir da publicação da presente sentença. Em razão da sucumbência, esse réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação em indenização; JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em face do segundo réu, condenando o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, condicionando o pagamento aos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Expeça-se ofício às entidades de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da inscrição à fl. 26.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
