

SENTENÇA

Processo nº:0146618-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Souza Campos Atividades Educacionais Ltda e outro
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

SOUZA CAMPOS ATIVIDADES EDUCACIONAIS LTDA EPP e SIMONE APARECIDA DA SILVA POLATTO, qualificados nos autos, propuseram a presente ação declaratória em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a empresa autora celebrou contrato de empréstimo mediante cédula de crédito bancário, em 28/02/2011 com abertura de crédito em favor da empresa autora no valor de R$ 103.000,00, figurando como devedora solidária a segunda autora. Aduz que o crédito destinou-se a liquidar saldo devedor da conta corrente da empresa e não a fomentar o giro empresarial e que o contrato foi realizado para dar ao negócio aparência de novação ou simulação de um novo negócio. Discorre sobre a inconstitucionalidade da Lei 10.931/04 e da anterior Medida Provisória. Aduz a não ocorrência de novação. Alega haver ilegalidade na capitalização de juros. Requerem a declaração de nulidade da cédula de crédito bancário e, por consequência, a nulidade do aval prestado pela segunda autora, bem como o reconhecimento de ilegalidade na capitalização mensal de juros, além da cobrança de juros abusivos. Juntou documentos (fls. 44/91).

O réu apresentou contestação (fls. 99/126). Sustenta que a cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial que atende aos requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade. Aduz a legalidade da capitalização de juros. Não há aval na cédula, mas solidariedade passiva. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 149/159. 

Noticiada ação de execução do mesmo título, informa a autora que ainda não foi citada naquela ação (fls. 166).

É o relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de qualquer outra prova além da documental já lançada nos autos.
O contrato em discussão (fls. 54/60) é título executivo extrajudicial por expressa disposição legal (art. 28 da Lei nº 10.931/04) e traz todos os encargos incidentes, prazos e valores. Foi firmado em 28/02/2011, portanto, já na vigência da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36, sendo, portanto, possível, nesses negócios, a capitalização de juros, consoante a jurisprudência do E. STJ:
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. Aos contratos celebrados após a vigência da MP n. 1963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36, possível a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano. Agravo regimental acolhido em parte, para conhecer do recurso especial no que tange à capitalização dos juros e permiti-la na forma pactuada, redimensionando a sucumbência. (AgRg no RESP 609257 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL2003/0207136-7, Min. CESAR ASFOR ROCHA,  QUARTA TURMA, j. 07/10/2004).

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. INAPLICABILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LIMITAÇÃO A TAXA PACTUADA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO DO VALOR EM FASE DE LIQUIDAÇÃO.  - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada. - O STJ já firmou jurisprudência sobre a possibilidade da cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com a correção monetária (Súmula 30), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294). - A redistribuição da verba honorária reserva-se à liquidação da sentença. (AgRg no RESP 615136 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL 2003/0221070-0, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 18/11/2004).

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA CUMULADA COM JUROS  REMUNERATÓRIOS. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO.  - Aplicável a MP 2.170-36 sobre contratos de mútuo, celebrados a partir de 31.03.2000. - Vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios. Incide a Súmula 296. - Vedado no regimental desenvolver argumento inovador não ventilado no especial. (AgRg no RESP 523456 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL 2003/0037439-5, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS TERCEIRA TURMA, j. 30/11/2004).

Ademais, há expressa previsão legal e contratual que a permite, nos termos do art. 28 da Lei nº 10.931-04:
Art. 28 - A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no parágrafo segundo.
Parágrafo primeiro - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;
II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei;
III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida;
IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido;
V - quando for o caso, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia;
VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor;
VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da dívida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria Cédula de Crédito Bancário, observado o disposto no parágrafo segundo; e
VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta Lei.
Parágrafo segundo - Sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela Cédula de Crédito Bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual a Cédula de Crédito Bancário foi originalmente emitida, documentos esses que integrarão a Cédula, observado que:
I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e
II - a Cédula de Crédito Bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à Cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto.
Parágrafo terceiro - O credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na Cédula de Crédito Bancário, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a maior, que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.
A discussão sobre a ocorrência de novação, ou não, é inócua. O contrato em discussão não está vinculado a qualquer outro e não há qualquer indício que se possa presumir sua ocorrência. De qualquer forma a cédula de crédito comercial é título executivo, mesmo que oriunda de contrato de abertura de crédito, como reiteradamente decidido pelo C. STJ.

"EXECUÇÃO. Cédula de crédito comercial. Executividade.A cédula de crédito comercial é título executivo pelo valor nela expresso, não pelo saldo apurado mediante lançamentos unilaterais do credor. Execução que prosseguirá pelo valor do título, acrescido de juros de mora e de índice de correção, assim como vier a ser definido pelo Tribunal. Recurso conhecido e provido em parte." (REsp 316249/SP, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR).

A coautora Simone figura no contrato como devedora solidária e não como avalista (cláusula 5, fls. 56 e fls. 60).

Assim, não havendo qualquer nulidade a declarar na cédula de crédito bancário e, tampouco, na responsabilidade solidária e, por fim, não havendo ilegalidade na capitalização de juros é de se reconhecer a cédula em questão como legítimo título executivo extrajudicial, que atende a todos os requisitos legais, mormente os previstos no art. 28 da Lei nº 10.931/04.

No mais, não incide a Lei de Usura, quanto à taxa de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. As taxas de juros sofrem variações no tempo em decorrência de vários fatores do mercado. Não é admissível, portanto, que devam elas ser fixadas por lei, norma de caráter genérico. Sem razão, assim, os autores, ao se voltarem contra as taxas de juros cobradas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, em R$ 2.000,00.

P. R. I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
