

SENTENÇA

Processo nº:0146309-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Luiz Carlos de Lima e outros
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S.a. - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

LUIZ CARLOS DE LIMA, NEUSILANE MARIA SIMÕES, IMÓVEIS PALAIA LTDA., FELIPE SIMÕES CORREA e GERIVALDO DO NASCIMENTO FRAGA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, representada nos autos, narrando terem celebrado com a ré contrato de participação financeira em investimento do serviço telefônico, em que subscreveram e integralizaram ações da companhia a fim de ter disponibilizados serviços de telefonia para si. Acontece que a ré não emitiu os valores mobiliários correspondentes ao investimento realizado e não distribuiu devidamente os dividendos e demais benefícios que lhe eram devidos, desrespeitando os direitos dos acionistas. Diante disso requer a condenação da requerida no pagamento de indenização equivalente ao valor das ações subscritas pelos autores, mas não emitidas pela ré, e ao pagamento dos dividendos e demais benefícios de direito dos acionistas. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 33/65.
A ré, regularmente citada, apresentou resposta (fls. 71/110), na qual sustenta, em preliminar, a litispendência da ação em relação ao autor Luís Carlos de Lima, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva da ré em relação à ações emitidas pela TELEBRÁS. No mérito, alega a ocorrência de prescrição e que emitiu as ações correspondentes a todos os investidores, na devida proporção ao respectivo investimento, agindo de acordo como os parâmetros estipulados pela legislação vigente e pelo contrato celebrado com cada um dos autores. Pugna ainda pela improcedência dos pedidos por ausência de provas e pela falta de indicação dos valores devidos. Acostou os documentos de fls. 113/165.
Réplica a fls. 167/182.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a exibição incidental dos documentos solicitados pelos requerentes, pois os elementos existentes nos autos são suficientes para o julgamento do processo.  
Acolho a preliminar de litispendência da ação em relação ao autor Luis Carlos de Lima, sequer resistida pelos requerentes, diante da comprovação de idêntica ação que propôs, ao lado de outros litisconsortes, que também tramitou nesta Vara, nº 583.00.2011.126987-8.
Assim, é de rigor a extinção da ação em relação ao mencionado autor, nos termos do artigo 267, inciso V, do C. P. C. 
Repilo as demais preliminares arguidas pela requerida. 
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação, perfeitamente concatenados: partes, pedido e causa de pedir. 
A documentação indicada pela requerida tem escopo meramente probatório, de maneira que não tem a essencialidade aduzida na contestação, a ponto de macular a petição inicial. 
Não há porque exigir dos autores a prova do seu direito no momento do ajuizamento da petição inicial, prevendo o rito processual fase instrutória para tanto, em sendo necessária. Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. Se existe ou não o direito, trata-se de questão afeta ao mérito. 
O pedido deduzido é certo e determinado, ou seja, a condenação da requerida do pagamento de indenização. Não há porque exigir dos autores a quantificação das ações ou da indenização, o que poderá ser oportunamente realizada, após a análise da documentação pertinente ou liquidação de eventual condenação.
Não há que se falar em carência da ação. As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso e testilha, o interesse processual dos autores, seja pela necessidade de uma tutela jurisdicional quanto por sua adequação. 
Se têm ou não os autores o direito pleiteado, trata-se que questão a ser analisada no mérito, não caracterizando, na hipótese de negativa, a alegada carência da ação. 
Por fim, a requerida é parte legítima, já que imputada como responsável pela regular emissão das ações na data da integralização do capital pelos autores. Não se pode olvidar que as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática exposta na petição inicial, donde se extrai, como já exposta, a legitimidade da requerida. 
Quanto à prescrição, o prazo aplicável na presente ação é o prazo comum às ações patrimoniais, ou seja, vinte anos no Código Civil de 1.916 e dez anos no Código Civil atual.
Em virtude da redução do prazo pela nova lei vigente, aplica-se o disposto no artigo 2.028 do Código Civil, isto é, se na data da vigência do prazo reduzido houver transcorrido mais da metade do prazo anterior, aplica-se o prazo da lei antiga. Em caso contrário, aplica-se o prazo da lei nova, contado, entretanto, da data da vigência do prazo reduzido. 
O termo inicial do prazo é a data da entrega das ações aos autores. Pelos elementos de convicção encontrados nos autos, a ação não está prescrita para qualquer um dos autores, pois todos os contratos identificados são posteriores a maio de 1.991, ou seja, em nenhum caso transcorreram 20 anos do termo inicial do prazo prescricional ou 10 anos da vigência do novo Código Civil (janeiro de 2.003), considerando a data do ajuizamento da ação (maio de 2.011).
No mais, o pedido procede em parte.  
Os autores aderiram ao denominado plano de expansão, conforme documentos de fls. 158/161, que envolvia o direito de uso de linha telefônica e a participação financeira em investimento no Serviço Público de Telefonia. Diante disto, caem por terra os argumentos expostos pela requerida sobre as características do contrato de planta comunitária de telefonia, (PCT).
Pelos contratos de participação financeira, a requerida captava recursos para expansão do serviço. A contrapartida consistia na subscrição de ações da empresa telefônica, após a integralização do capital investido, questões que eram reguladas por portarias do Ministério da Comunicação. 
Entretanto, a Portaria 1.361/76 estabelecia, no artigo 6.1.1, que o prazo para retribuição em ações serão fixados pela TELEBRÁS, não podendo exceder 12 (doze) meses da integralização do valor da participação financeira ou da rescisão do contrato.
No mesmo diapasão, posteriormente a Portaria nº 86/91 dispôs que a capitalização deverá ser efetuada com base no valor patrimonial da ação, apurado no primeiro balanço elaborado e auditado após a integralização financeira (5.1.1), mas o prazo para retribuição em ações não poderá exceder a 6 (seis) meses da data do balanço auditado referido no item 5.1.1 (5.3). 
Ora, vivia o país época de notável inflação, de maneira que a emissão das ações do contrato de participação até seis meses da integralização do capital, e de acordo com o valor da ação na data da emissão, gerava inequívoco prejuízo ao investimento realizado pelo assinante da linha telefônica. 
O Ministro Ruy Rosado de Aguiar esclarece que há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade (S. T. J. , RESP nº 500.236 - RS).
Aliás, tal questão está pacificada no E. Superior Tribunal de Justiça: RESP 511769/RS, Terceira Turma, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julg. em 02/10/2003; RESP 500236/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julg. em 07/10/2003; AGEDAG 489216/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 20/09/2004; AGRESP 500059/RS, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, julg. em 06/04/2004; AGA 550531/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 04/05/2004 AGA 576728/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 14/06/2004, AGA560280/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 24/08/2004.
Logo, fazem jus os autores à indenização pleiteada, isto é, pelo valor das ações a que teriam direito na data da integralização do capital. 
Ressalte-se que mesmo na hipótese das ações terem sido emitidas pela TELEBRAS a requerida deverá arcar com a indenização acima mencionada, já que dela é sucessora, por cisão, conforme na narrativa exposta na própria contestação. Eventual composição das empresas quanto à responsabilidade não vincula os consumidores do serviço.   
Indenizados os autores no valor correspondente à diferença do capital investido, não há como acolher o pedido de condenação da requerida no pagamento dos dividendos, bonificações e outras diferenças relacionadas à emissão de quantidade inferior de ações. As ações não foram emitidas de acordo com o capital integralizado, o que fundamentou a reparação de danos aqui reconhecida, cujo acolhimento prejudica, porque inconciliáveis, o reconhecimento do direito dos autores aos dividendos e outras verbas.
Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao autor Luis Carlos de Lima, com fundamento no artigo 267, inciso V, do C. P. C, e PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação aos demais autores, para condenar a requerida no pagamento de indenização consistente no valor das ações a que teriam direito, apesar de não emitidas, na data da integralização do capital investido, devidamente atualizada desde a data do aporte financeiro e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor Luis Carlos de Lima no pagamento de honorários advocatícios ao patrono da requerida, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Com relação aos demais autores, as despesas processuais serão divididas com a requerida e os honorários advocatícios compensados, diante da sucumbência recíproca. 
Para efeito de recolhimento de preparo recursal deverá ser utilizado o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
