

SENTENÇA

Processo nº:0146013-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Otavio Augusto Filippo Lopes e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone



Vistos.




Fls.323 e 327 (ED ré): com razão, houve troca de arquivos na publicação da sentença. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, para declarar nula a sentença de fls. 317/9 e passo a nova sentença, como segue.
OTAVIO AUGUSTO FILIPPO LOES e OUTRA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA ENMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS alegando, em apertada síntese, que ocorreram inúmeras irregularidades no cumprimento do contrato.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 96/121).
Réplica a fls. 254/271.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato entre OTAVIO e QUEIROZ GALVAO MAC CYRELA foi assinado em 21/09/2007, pelo preço de R$364.939,38, pagos na forma do item 6, com previsão de entrega da unidade em 09/2010, e estabeleceu reajustes pelo INCC-DI. 
Havia cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. No caso em tela, houve embargo judicial da obra. A situação de embargo judicial pode caracterizar caracteriza força maior e afasta a responsabilidade por mora na entrega da obra. Todavia, o embargo perdurou apenas três meses, prazo máximo que poderá ser dilatado.
Em tais casos, a jurisprudência reconhece situação de força maior e afasta penalidades decorrentes da mora, autorizando apenas o direito de adotar um índice mais favorável de correção (IGP-M ou INPC) após o término do prazo de tolerância e a não incidência de juros sobre a parcela vinculada à entrega da unidade. 
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
O mero descumprimento de cláusulas contratuais não caracteriza ilícito capaz de suportar dano moral. 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar o índice de INPC ? IBGE para atualizar o saldo devedor a partir do término do prazo de tolerância (03/2011) e (b) condenar a ré ao pagamento de multa moratória no valor de 0,5% do valor atualizado do contrato (R$364.939,38, em 09/2007) por mês de atraso, após o período de tolerância e o embargo de três meses, valores atualizados pela tabela do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 2.143,27, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C. Anote-se.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
