

SENTENÇA

Processo nº:0146746-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josemar Marques Barbosa
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


JOSEMAR MARQUES BARBOSA moveu ação Declaratória cumulada com Indenização contra BANCO ITAU S/A, alegando que foi surpreendido com a inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; nunca manteve qualquer tipo de relacionamento com o banco requerido. Requereu a antecipação da tutela para exclusão do seu nome do rol de inadimplentes e no final seja declarado inexistente o débito apontado e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 62.647,00.
O requerido foi citado e contestou a ação, alegando inexistência de defeito na prestação do serviço; falsificação não grosseira, aparência de licitude; excludente de responsabilidade decorrente da culpa de terceiro; se não foi o autor quem abriu o crédito, foi imprudente e negligente na guarda de seus documentos pessoais; inexistência de dano; impugnou valor pleiteado; sustentou que não cabe a inversão do ônus da prova e requereu que os honorários não ultrapassem o percentual de 15%.
Indeferido pedido de tutela antecipada.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O requerente sustenta que nunca manteve qualquer tipo de relacionamento com o banco requerido. 
O requerido, por sua vez, juntou contrato de abertura de conta corrente em nome da empresa Distribuidora de Produtos Vander Ltda Me, constando o autor como sócio administrador, bem como cópia dos documentos apresentados por ocasião da celebração do contrato (fls.38/59).
Conforme já mencionado a assinatura lançada no contrato (fls.42 e 45) em muito se assemelha com a do autor, observando a procuração e declaração de pobreza que instruíram a petição inicial (fls.11/12).
O autor não manifestou interesse na produção de outras provas (fls.75) e considerando a semelhança de assinaturas conclui-se que realmente firmou a proposta de abertura de conta universal com saldo negativo (fls.61/62).
No entanto, a conta corrente é de titularidade da pessoa jurídica e não da pessoa física, enquanto que o banco não apresentou documento em que o sócio se responsabilizasse pessoalmente pelo débito.
Se de um lado o autor omitiu a existência de conta corrente em nome da empresa da qual figura ou figurou como sócio, de outro, o banco negativou o nome da pessoa física por um débito da pessoa jurídica, o que consiste em defeito na prestação do serviço. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra objetiva, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, levando-se em conta que a petição inicial não menciona a relação jurídica noticiada nesta sentença, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 2.000,00, suficiente para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Considerando a procedência do pedido, defiro nesta data a tutela antecipada para fins de exclusão do apontamento.
Diante do exposto, defiro a tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito que deu origem ao apontamento e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se, desde já, ao SCPC e SERASA para exclusão do nome do autor de seus cadastros, no que diz respeito às informações prestadas pelo requerido.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
