

SENTENÇA
Processo nº:0146123-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Luisa Taliberti Galvanese
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por MARIA LUISA TALIBERTI GALVANESE em face de CLARO S/A.

Alega a autora, em síntese, que é cliente da ré desde julho de 2010 em um plano familiar com suas filhas e que suas contas nunca ultrapassavam R$550,00. Em maio de 2011, entretanto, decidiu reduzir seus gastos e realizou troca de aparelho celular e contratou um novo plano, chamado "Sob Medida". Afirma que foi informada que o valor do plano não ultrapassaria R$ 210,91. 

Argumenta que, mesmo com a troca de planos, suas contas permaneceram com valores elevados, uma vez que a ré estaria cobrando o preço do novo plano contratado, somado ao valor pago do antigo plano. 

Requer resolução do contrato de adesão, pagamento de danos materiais e morais. Em liminar, solicita a portabilidade das suas três linhas telefônicas e a não inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Afirma que não há qualquer irregularidade na sua conduta alegando que houve ampla utilização das linhas e os valores cobrados refletem a prestação de serviço utilizada. 

Alega que a autora permanece com os aparelhos que lhe foram entregues de forma subsidiada e devem ser pagos integralmente no prazo estipulado, tendo em vista o implemento do plano. 

Réplica da autora.

É o relatório. Decido. 

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Pretende a autora a restituição dos valores pagos desde maio de 2011 em relação aos pacotes que alega não ter contratado. Entretanto, não especifica quais foram os pacotes não contratados, alegando apenas que a ré estaria realizando cobrança dupla da conta telefônica móvel celular, referente ao plano antigo e o novo plano contratado.

A narrativa inicial é genérica e flerta com a inépcia.  

Em uma análise aos documentos acostados aos autos, não é possível identificar qualquer irregularidade. Observando as faturas referentes à utilização dos celulares da autora, é possível notar que houve transferência do plano "Claro 120" para o plano "Sob Medida". 

Nítido que tal mudança trouxe benefícios para a autora, uma vez que por um valor muito similar ? O plano "Claro 120" custava em média R$99,64 (fl. 64), e o plano "Sob Medida" R$ 88,80 (fl. 66) ? a autora poderia usufruir de maior quantidade de serviços, como "Torpedos Ilimitados para Claro", conforme documentos acostados (fl. 42). 

Em nenhuma fatura é possível observar que a ré teria cobrado mensalidades referentes aos dois planos simultaneamente. Muito pelo contrário, das fls. 64 a 66 podemos perceber que houve mudança de cobrança em relação aos planos contratados ? de "Claro 120" para "Sob Medida". 

Além disso, a autora limitou-se a atribuir dúvidas e incertezas de forma genérica e superficial às faturas dos serviços de telefonia móvel, não trazendo aos autos nenhum fato concreto. 

O que se pode notar, entretanto, é que a autora sempre realizou ligações interurbanas e internacionais, ultrapassando o limite do plano e ensejando, consequentemente, a cobrança adicional destes serviços (fl. 48 a 100). 

Ademais, a faturas de fevereiro, março e abril de 2012 não foram pagas até hoje, somando-se estes montantes então ao total de cada próxima conta, finalizando atualmente, o saldo devedor em R$1.482,14.

Destarte, não basta apenas impugnar genericamente as contas que retratam uma realidade bem distinta da narrativa inicial. Forçoso reconhecer que, na realidade, a controvérsia cinge-se ao inconformismo da autora sobre o montante cobrado; presumindo-se, pois, legítima a cobrança em discussão, razão pela qual a sua inexigibilidade deve ser afastada.

E, por fim, restando incontroverso que a suspensão do serviço de telefonia decorreu da falta de pagamento das contas, não há como atribuir à ré a responsabilidade pelos danos materiais e morais que a autora teria suportado.

Quanto à liminar, todavia, é possível observar que o fracasso da portabilidade não se deu por inércia da autora. Muito pelo contrário, demonstra nos autos que tentou realizar a portabilidade inúmeras vezes e a providência, todavia, não foi autorizada pela ré, permanecendo sua linha bloqueada. 

As telas de print screen da ré nada comprovam no sentido de que a referida portabilidade foi autorizada. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente e o faço apenas para garantir a portabilidade das linhas, nos termos da liminar deferida, que torno definitiva.
Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários advocatícios dos seus patronos.

P.R.I.

12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
