

SENTENÇA

Processo nº:0146902-07.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clarice Elias
Requerido:Consórcio Transcooper Fenix

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CLARICE ELIAS, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, alegando, em síntese, que, em 13.10.2009, por volta das 08H00, quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, altura do número 10.535, veio a sofrer lesões corporais, devido ao fato de o micro-ônibus em que estava ter colidido contra a parte traseira de um ônibus que trafegava à frente, por imprudência do motorista daquele. Apontou a responsabilidade objetiva da ré, discriminou os danos e ao final, pediu sua condenação a pagar R$  32.550,00.
Exibiu os documentos de fls. 8/23.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 34/70, com os documentos de fls. 71/130. Em suma, alegou ilegitimidade de parte passiva.
Foi apresentada a contestação da denunciada à lide NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. (fls. 151/162, com os documentos de fls. 163/197).
INÊS DE MELO ROBERTO, chamada à lide pelo Consórcio, foi citada (fls. 144), mas não apresentou contestação.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas do Consórcio (fls. 233 e 234).
Nobre Seguradora apresentou os memoriais de fls. 238/243, ao passo que Inês de Melo Roberto apresentou os de fls. 302/307, com os documentos de fls. 303/312.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia, arguida pelo Consórcio, pois, na petição inicial, foram observados os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Consórcio Transcooper Fênix, visto atuar como empresa privada, gerenciando ambas as cooperativas que o compõe, como concessionária de serviço público, a fim de garantir transporte coletivo.
Aliás, são as cooperativas que compõem esse consórcio que são as verdadeiras responsáveis por verificar quem tem ou não condições de integrar o sistema de transporte, mediante indicação de motorista e emprego de veículos próprio.
O TJSP, a propósito, já decidiu pela legitimidade do Consórcio em ação indenizatória, como revela a seguinte ementa:
"APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente ação indenizatória por danos morais e materiais. Legitimidade de parte da corré Consórcio Transcooper Fênix. Ilegitimidade da São Paulo Transportes S/A. Responsabilidade solidária. Dano material reduzido. Dano moral configurado. Pensão alimentícia devida. Sentença parcialmente reformada. Apelações parcialmente providas" (Apelação 9198827-86.2009.8.26.0000, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mario A. Silveira, j. em 27/04/2009).
Do ponto de vista do direito do consumidor, o consórcio também responde como ente despersonalizado, nos termos do artigo 3º, caput, 14 e 22, do Código de Defesa do Consumidor.
Acolho, porém, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, para excluir da lide a ex-proprietária do micro-ônibus, Inês de Melo Roberto, pelo fato de ter provado a venda do veículo em fevereiro de (fls. 312), antes do acidente, ocorrido em outubro de 2009.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso que a autora sofreu lesão corporal no momento em que era transportada por um micro-ônibus de responsabilidade do Consórcio Transcooper Fênix, quando o veículo veio a colidir contra a parte traseira de um ônibus.
O boletim de ocorrência de fls. 16/23 descreve o acidente e faz constar a autora como vítima de lesão corporal culposa.
A responsabilidade do Consórcio é objetiva, nos termos do artigo 37, §6º, da Constituição Federal, pois, no momento do acidente, o motorista do coletivo atuava com agente seu, ainda que não possuísse vínculo trabalhista.
A responsabilidade igualmente é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pois havia relação de consumo entre a autora e o Consórcio, no momento do acidente.
Como se não bastasse, o depoimento do condutor do micro-ônibus revela sua própria culpa, caracterizada por não ter mantido distância suficiente em relação ao ônibus que trafegava à frente (fls. 234).
Houvesse mantido distância segura, a colisão não teria ocorrido, pois teria tido tempo para acionar os freios.
Assim, tem o Consórcio o dever de compensar a autora pelo dano moral, decorrente de lesão à sua integridade corporal.
Diante do exposto, declaro Inês de Melo Roberto parte ilegítima para estar no polo passivo e, quanto ao mérito, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar Consórcio Transcooper Fênix a pagar para a autora R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação.
Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar Nobre Seguradora a pagar para Consórcio Transcooper Fênix o que ela tem que pagar em virtude da condenação, incluindo as custas processuais e honorários advocatícios.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 3 de novembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
