

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 241 e 243, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana5cv@tj.sp.gov.br
                        
TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:001.09.146816-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA
Data da audiência:03/08/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Maria Lucia Mattos de Araújo Salgueiro, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Juliana Claudia de Oliveira. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como as testemunhas, em termos apartados. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: reiterava as alegações anteriores; pelo reconhecimento da confissão em razão da defesa não guardar relação com o tema do processo. Pelo patrono do réu, foi dito que: reiterava as alegações anteriores. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: MARIA HELENA DA SILVA aforou ação contra  CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando que: adquiriu junto à ré uma geladeira e houve a entrega de dois produtos, tendo comunicado o fato à requerida, a qual providenciou a retirada da geladeira entregue em duplicidade. Mesmo assim passou a receber cobranças quanto aos dois produtos e, malgrado suas reclamações, teve seu nome negativado. Pretende o cancelamento da negativação e condenação da ré a indenização de dano moral.  Foi deferida a tutela antecipada para suspensão da negativação. A ré foi citada e apresentou contestação (fls.38/49). Sustenta que a transação foi  realizada com as cautelas possíveis, tendo ocorrido fraude com o uso de documentos. Impugna o pedido de indenização e seu valor. Veio aos autos a Réplica (fls. 77/80). Foi realizada a audiência de instrução com inquirição das partes e testemunhas, seguindo-se os debates. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Assiste razão a autora quando invoca a confissão da requerida, pois o caso não corresponde à alegada fraude com documentos para aquisição de produtos. Ficou demonstrado pela prova produzida que houve erro e entrega de geladeiras em duplicidade. A ré não chegou a alegar que a autora teria comprado duas geladeiras. E mesmo que assim fosse cabia-lhe comprovar a existência deste outro contrato, o que não ocorreu. Ficou caracterizada a falha do serviço pela cobrança indevida e consequente negativação. Ademais, não foi contrariada a alegação da autora de que tentou várias vezes junto à ré resolver o problema, o que acabou não ocorrendo. A indevida negativação de crédito caracteriza o dano moral indenizável, especialmente considerando que a autora não ostentava negativações (fls. 30/31). Há que se considerar, ainda, o modo como foi tratada a autora, deixando a ré de atender as variadas reclamações quanto ao vício no serviço. Passo a fixar a indenização. O valor reclamado é excessivo, corresponde a cerca de 200 salários, verba reservada para evento morte ou lesão gravíssima. Considerando a circunstancias do caso, a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que equivale a cerca de 15 salários. Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora à taxa legal desde a data da negativação (fevereiro/09  fls. 38). A fixação de indenização em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Sumula 326 do STJ. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento definitivo da negativação e condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora, a taxa legal, desde fevereiro/09. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se. CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 25,00 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          
São Paulo, 03 de agosto de 2010.


A.:
Adv.A.


R.:
Adv.R.:
