

SENTENÇA

Processo nº:0146307-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Alice Benedita da Silva Coelho e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Alice Benedita da Silva Coelho e outros movem a presente ação judicial contra a Telefônica Brasil SA. alegando, em apertada síntese, que (...) contrataram com a Requerida, nos termos dos Programas Planta Comunitária de Telefonia (PCT) e Programa de Expansão (PEX), a aquisição de linha telefônica e de ações societárias da Demandada, nos termos da regulamentação pelo então Ministério da Infraestrutura. Tais programas visavam à expansão das redes de telefonia no país em um período em que o Estado não dispunha de condições de arcar com os custos destes investimentos. Foram instituídos pela Secretaria Nacional de Comunicações (vinculada ao Ministério da Infraestrutura) e implantados por todo o Brasil, sendo que a Requerida é uma delas. A desses programas, os cidadãos de localidades em que não havia rede de telefonia adquiriram por determinado valor o compromisso de tomada de assinatura do serviço de telefonia quando a rede estivesse construída, além da integralização de parte ou mesmo da totalidade do valor pago no capital social da empresa de telefonia. Obtinha-se com isso, simultaneamente, incentivo ao cidadão à aquisição da linha telefônica e captação de recursos financeiros, mediante participação financeira, para custear a expansão do serviço. A integralização implica em direitos às ações societárias correspondentes ao valor integralizado. Não obstante, elas têm valores distintos no momento da integralização e no momento de sua emissão. A Ré efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão das ações, valor este inferior ao contratado e ao do momento da integralização (realização do capital). Ressalta-se que a prestação do serviço de telefonia estava condicionada à subscrição de ações, isto é, os Requerentes só poderiam usufruir dos serviços da Requerida caso se tornar-se seus acionistas, formalizado por um contrato adesão. Não obstante essa condição imposta observe-se que, ao ser efetuado a integralização, acarretava, no ato do pagamento, a modificação do valor do capital social da Companhia, sem que esta, em tal data, observasse o número de ações correspondentes à alteração. Foram emitidas, portanto, menos ações do que as contratadas. O inadimplemento contratual pela Ré implica, consequentemente, em seu enriquecimento ilícito, na quantia das ações não emitidas e dos frutos que elas gerariam. Por essa restituição, vem os Autores, perante Vossa Excelência ajuizar a presente demanda. Requereram assim fosse julgado totalmente procedente o pedido para condenar a Requerida ao dever de indenizar os Requerentes em perdas e danos, cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação quando da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveriam ter sido subscritas as ações, e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação e para condenar a Requerida ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das referidas ações, se emitidas no momento em número correto, atualizados monetariamente de acordo com as datas em que deveriam ocorrer os pagamentos, acrescidos de juros de mora desde a citação, nos termos do art. 405 do CC.
Juntaram documentos.
Devidamente citada a ré.
Em resposta, argüiu matérias preliminares ao mérito da causa.
No mérito, em última análise, alegou que as partes contratantes eram todas maiores e capazes à época da celebração do referido contrato, mister se faz respeitar o principio Pacta Sunt Servanda, bem como as garantias do ato jurídico perfeito, estabelecida no artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal e no artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil. Ressalta-se que os Autores assinaram e, portanto, concordaram com as condições estabelecidos contratualmente, e que sabiam desde o inicio que a retribuição em ações se daria com base no balanço patrimonial do exercício social vigente (leia-se VPA apurado no final do ano em que foram assinados os contratos), não podendo, muitos anos depois, alegaram desconhecimentos da forma como seria feita a retribuição, aproveitando sua desídia em beneficio próprio. Foi assim que surgiram os chamados Contratos de Planos de Expansão, que possuíam duas faces, com naturezas jurídicas distintas: na primeira, a participação financeira realizada pelo particular, com vistas a viabilizar a ampliação das redes de telefonia fixa no país, que se comprometia a tomar a assinatura desses serviços assim que a implantação estivesse finalizada; segunda, a retribuição deste investimento em ações da Companhia a serem subscritas futuramente, após a integralização do capital investido, respeitando-se as diretrizes das Portarias citadas acima. Assim, resta clara que o objetivo principal desses contratos era a captação de recursos para a expansão dói serviço telefônico, como a própria denominação do contrato  indica (Contrato de Participação Financeira em tempo de serviço Telefônico), não havendo qualquer indicio de venda casada, pis a concessão do terminal telefônico era acessória e apenas um beneficio aos investidores, que, como acionistas da Companhia, tinham a oportunidade de obter sua linha antes do restante da população. Ademais, fica bem claro o caráter dúplice deste contrato, que é de financiamento do setor publico e, portanto, de natureza administrativa, e, ao mesmo tempo, com natureza societária, já que o capital investido é restituído em ações. De fato, a retribuição em ações foi uma maneira de restituir o investimento ao assinante, sendo certo que o particular ao aderir a este programa visava à implantação do serviço de telefonia em sua região e, conseqüentemente, a assinatura de linha. Por outro lado, havendo a necessidade de retribuição em ações do investimento realizado, as empresas se comprometiam a elevar seu capital, na proporção dos investimentos recebidos, para que pudessem então emitir as ações que seriam subscritas e integralizada pelo assinantes, na exata proporção de sua participação. Pois bem, este sistema era regido, inicialmente, pela Portaria nº 415/72, substituída pela Portaria nº 1.361/76, e, mais recentemente, pela portarias 881/90, 86/91 e 1.028/96. Em sendo assim, pode-se concluir que o contrato do plano de expansão jamais teve a natureza de contrato de adesão, tampouco natureza consumerista, como tentam fazer parecer os Autores, mas sim de contrato de financiamento do serviço publico de telecomunicações, conforme se extrai de legislação ora aplicável, tendo natureza administrativa/societária e sendo regido pelas normas do Direito Administrativo/Societário.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
Petição inicial dos autores não é inepta, em absoluto, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil. 
 Além do que, da narrativa dos fatos lá consignados, decorre naturalmente sua conclusão lógica.  
 Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar à ré o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal.  
 Ainda cuidou de ser aparelhada com todos os documentos imprescindíveis ao devido aforamento da presente demanda, ao menos todos aqueles que, de acordo com o disposto no artigo 283, do Código de Processo Civil, o autor trazia consigo naquele momento processual pioneiro, ainda em fase processual postulatória do feito. 
 Neste sentido:  

 ACÓRDÃO  

 Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n° 990.10.185525-9, da Comarca de Taubaté, em que são agravantes ADILSON RONIE DOS SANTOS, ANA LUIZA ZANETTI MOREIRA, CÍCERO APARECIDO XAVIER ME, CÍCERO APARECIDO XAVIER, GERALDO ALVES DA SILVA, JOEL TOTI, JOSÉ SODARIO VIANA, SILVANETE DE FÁTIMA FILGUEIRA e VERA LÚCIA CONCEIÇÃO GONÇALVES COELHO sendo agravado TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP TELEFÔNICA (NÃO CITADO).  

 ACORDAM, em 28a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.  

O julgamento teve a participação dos Desembargadores RODRIGUES DA SILVA (Presidente sem voto), MELLO PINTO E EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE.   


  São Paulo, 4 de maio de 2010.     



   CELSO PIMENTEL
                         RELATOR  


 Narrados os fatos de modo claro, na petição inicial da demanda por diferença decorrente de subscrição de ações pela aquisição de direito de uso de linha telefônica, que, por alegada emissão em data posterior, teria gerado perda em face da desvalorização da moeda, afasta-se a ordem de emenda, admitindo-se o pedido de exibição de documentos comuns aos contratantes.  

Autores de demanda condenatória ao adimplemento contratual, com pedido de exibição de documentos, ajuizada contra concessionária de serviços de telefonia, agravam da respeitável decisão que lhes ordenou a emenda da inicial, para a instruírem com documentos que especifiquem quais os contratos e quantas ações foram adquiridas por cada assinante no plano de expansão. Insistem no recebimento da inicial na forma como proposta.  

Houve preparo.  

Foi deferido o pedido de liminar.  

É o relatório.  

Só se exige e só se produz prova de fato controvertido (CPC, art. 334, III), não de fato incontroverso.  A controvérsia, por sua vez, estabelece-se com a contestação, em que cabe ao réu "manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial", presumindo-se verdadeiros aqueles "não impugnados" de modo específico (idem, art. 302). 

Assim e em não se tratando de hipótese de documento essencial, não se justifica a ordem de emenda da inicial. A propósito, o tema já recebeu exame nesta Câmara, em venerando acórdão no agravo de instrumento 1.258.571-0/6 relatado pelo eminente Des. EDUARDO SANDEVILLE, cujos fundamentos se adotam e a seguir se transcrevem.  "Cuida-se de ação ajuizada em face da Telesp, firme na tese de que a demora na emissão de ações subscritas por ocasião da contratação do direito de uso de linha telefônica gerou prejuízos aos agravantes decorrente da desvalorização da moeda. 

A decisão agravada determinou a emenda da inicial, porque não há particularização adequada em relação a cada um dos autores; não há referência às datas de cada contratação, do montante de ações que representaria a subscrição, assim como o total efetivamente percebido, bem como o pedido de exibição de documentos seria descabido.  Contudo, a meu sentir a inicial atende aos requisitos legais, não trazendo a falta da documentação ou das informações exigidas pela decisão agravada qualquer prejuízo à defesa da parte contrária ou ao julgamento do feito.   

Com efeito, embora haja inequívoca defesa de tese jurídica, essa defesa não é feita em abstrato, mas sim relacionada com os fatos alegados, ou seja, com a qualidade de titulares do direito de uso de linha telefônica que os agravantes ostentavam no período pretendido, o que vem comprovado com a juntada de cópias de listas telefônicas.  O mais é mérito.  Por outro lado, mesmo que a questão não se resolva em inversão do ônus da prova, regra de julgamento e não de instrução, nada impede exibição incidental de documentos necessários ao julgamento, mas não indispensáveis à propositura da ação, já que sendo comuns às partes não pode o fornecedor deixar de exibi-los. Pelas razoes expostas, dá-se provimento ao recurso.    



Celso Pimentel
       Relator.   

 Também não entendo fulminado pelo fenômeno da prescrição extintiva a pretensão ? de cunho nitidamente pessoal - dos autores, uma vez aplicável no caso concreto o lapso de 10 anos esculpido pelo artigo 205, do novo Código Civil. 
Entendo serem os autores e a ré, com exclusão de quem quer que seja, partes legítimas para figurarem, respectivamente, nos pólos ativo e passivo da lide instaurada. 
De fato, conforme ensinamento de Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na clássica obra Teoria Geral do Processo, Malheiros editores, 20ª edição, 2004, página 260: 

 Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).  

 No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentarem ambas as partes litigantes plena legitimidade ad causam para figurar nos pólos ativo e passivo desta lide. 
No mais, a presente ação judicial merece prosperar integralmente.
 A relação jurídica que une as figuras dos autores e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? de ordem pública e de interesse social - constantes do Código de Defesa do Consumidor.
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e o disposto no artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, nulas de pleno direito), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, as figuras dos autores há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação às mesmas mais favorável.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
      Neste sentido:

   Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova (Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Os seguros, concludentes e objetivos elementos de convicção angariados aos autos pelos autores ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio de prova eminentemente documental - conseguiram demonstrar a efetiva procedência de todas as suas assertivas veiculadas em petição inicial.
                Conseguiram revelar, a contento, que ao deixar a ré de emitir suas respectivas ações no momento mesmo da efetiva integralização do capital recebido dos autores ? postergando tal empreitada para outro momento, quando da realização de seu balanço -, considerando o valor patrimonial das mesmas vigente naquele momento histórico, veio de causar aos mesmos sensíveis prejuízos patrimoniais, na medida em que processo inflacionário veio de servir como fator de gritante desvalorização econômica. 
Este conjunto de certezas, o qual a ré não conseguiu desconstituir em momento processual algum - por meio e todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, logrou convencer este Magistrado acerca da total procedência das assertivas trazidas pelos autores em Juízo.
Na jurisprudência:

                               ?ACÓRDÃO 

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 681.465-4/3-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é apelante TELECOMUNICAÇÕES DE SAO PAULO S A TELESP sendo apelados LUIZ CARLOS NOGUEIRA E MARIA TEREZA BERTIN MACEDO:

ACORDAM, em Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUIZ ANTÔNIO COSTA (Presidente, sem voto), ELCIO TRUJILLO e GILBERTO DE SOUZA MOREIRA.


São Paulo, 04 de novembro de 2009.



DIMAS CARNEIRO
Relator




APELAÇÃO CÍVEL IM° 681.465-4/3-00
7a Câmara de Direito Privado
VOTO N° 8957
COMARCA DE SÃO PAULO
APELANTE: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELESP
APELADOS: LUIZ CARLOS NOGUEIRA (E OUTROS)

AÇÃO DE OBRANÇA - AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA FIXA ? CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA ? AÇÕES - QUANTIDADE CORRESPONDENTE AO VALOR PATRIMONIAL NA DATA DA INTEGRALIZAÇÃO DO CAPITAL - APLICABILIDADE DA SÚMULA 371 DO STJ - PROCEDÊNCIA MANTIDA ? APELO DESPROVIDO


Vistos.

Ação de cobrança de diferença de valores de ações correspondentes a aquisição de linha telefônica fixa. Reclamam as partes autoras do procedimento da ré a qual atribuiu valor às ações em data posterior à da integralização do capital, beneficiando-se assim da diferença, em detrimento dos autores. 

Julgada a ação procedente, insiste a ré na improcedência da demanda, sustentando regularidade de procedimento.

Recurso respondido.

É o relatório.

A própria apelante apresentou grade demonstrando que a contabilização de ações foi posterior à data de aquisição, ao arrepio da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a qual determina que o valor das ações deve corresponder ao da data de integralização do capital.

Neste sentido:

Processo
AgRg no REsp 1047338 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0078387-9
Relator(a)
Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123)
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
01/10/2009
Data da Publicação/Fonte
DJe 13/10/2009
Ementa
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO PREMATURO. RATIFICAÇÃO. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA PARA AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. COMPLEMENTAÇÃO ACIONÁRIA. CRITÉRIO. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. BALANCETE MENSAL. SÚMULA 371 DO STJ.

1. É considerado prematuro e inadmissível agravo regimental interposto antes do julgamento dos embargos de declaração da parte contrária e não ratificado posteriormente ao julgamento destes, uma vez que o prazo recursal para interposição do referido apelo começa a fluir com a publicação do decisório integrativo.

2. "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização." (Súmula n. 371 do STJ)

3. Agravo regimental não-conhecido.

Processo
AgRg no REsp 1076729 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0167412-3
Relator(a)
Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123)
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
17/09/2009
Data da Publicação/Fonte
DJe 05/10/2009

Ementa

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA PARA AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. BALANCETE MENSAL. SÚMULA 371 DO STJ. RECURSO ESPECIAL. ANÁLISE DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 557 § 2o, CPC.

1. Nos contratos de participação financeira destinados a habilitar os aderentes ao uso de linha telefônica, o valor patrimonial da ação deve ser fixado no mês da integralização, com base em balancete mensal a ele correspondente. 

2. Em sede de recurso especial, é inviável ao Superior Tribunal de Justiça analisar ou decidir questões de ordem constitucional.

3. Cabe aplicação da multa prevista no art. 557, § 2o, do CPC na hipótese de recurso manifestamente improcedente, ficando condicionada a interposição de qualquer outro recurso ao depósito do respectivo valor. 

4. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 10% sobre o valor corrigido da causa.

Processo
AgRg no Ag 1062105 / AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO INSTRUMENTO 2008/0138983-0
Relator (a) Ministro 
ALDIR PASSARINHO JÚNIOR (1110)
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
02/04/2009
Data da Publicação/Fonte
DJe 01/06/2009

Ementa

COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. MATÉRIA SUMULADA. VERBETE N. 371-STJ. SÚMULA N. 83-STJ. APLICAÇÃO. IMPROVIMENTO.


I . "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização." - Súmula n. 371/STJ. I I . Agravo improvido.

A r. sentença baseia-se na lógica jurídica preconizada no melhor entendimento jurisprudência!, de forma a coibir lucro indevido decorrente de manobra da empresa, em prejuízo dos acionistas.

Em face do exposto voto pelo desprovimento.


DIMAS CARNEIRO
Relator?.

Por fim, ao se debruçarem sobre o teor da Súmula 371, do Superior Tribunal de Justiça ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização? -, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?Superior Tribunal de Justiça ? Súmulas?, editora Podium, 1ª edição, 2009, página 190) ensinam que:

?Restou pacificado na Corte que, em contrato de participação financeira, firmado entre concessionária de telefonia e adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal. Em detrimento do valor efetivamente integralizado. 
O valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço patrimonial, uma vez que poderia o valor da ação, nesse intervalo de tempo, ser nominalmente incrementado por conta da inflação, causando ao adquirente sérios prejuízos.
O valor patrimonial da ação é pautado estabelecendo-se o valor do patrimônio líquido (ativo menos passivo) e dividindo-o pelo número de títulos acionários. Segundo a Corte, esse cálculo deve ser operado no balancete do mês da integralização, data importante para marcar o início do prazo prescricional da pretensão de complementação dos valores recebidos a menor, assentado como de natureza pessoal, e, por isso, sob contagem do art. 177 do CC/1916, hoje, arts. 205 e 2.028 do novo diploma civil?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Alice Benedita da Silva Coelho e outros contra a Telefônica Brasil SA. 
Via de conseqüência, condeno ?a Requerida ao dever de indenizar os Requerentes em perdas e danos, cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação quando da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveriam ter sido subscritas as ações, e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação? e condeno ?a Requerida ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das referidas ações, se emitidas no momento em número correto, atualizados monetariamente de acordo com as datas em que deveriam ocorrer os pagamentos, acrescidos de juros de mora desde a citação, nos termos do art. 405 do CC?, verbas em dinheiro a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a pagar as despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 500,00, monetariamente corrigidos desde a data do seu ajuizamento.
 Determino que a Serventia Judicial confeccione o segundo volume do feito instaurado desde fls. 203, dos autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
