

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0146251-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Marcio Rodrigo de Carvalho
Requerido:Banco Ibi S/A




Vistos,

MARCIO RODRIGO DE CARVALHO ajuizou ação visando à declaração de inexigibilidade de débito e à reparação de danos morais em face de BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que manteve relações com o réu, mas não deve o valor de R$ 188,04; em razão da suposta dívida, teve seu nome incluído nos cadastros do SCPC, SERASA e BACEN; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos de tutela.
A tutela antecipada não foi deferida (fl. 14).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da inicial em razão de ausência da causa de pedir quanto ao pedido de dano moral, e, no mérito, sustentou, em suma, que o autor não apresentou provas do constrangimento alegado; não há bem jurídico afetado a justificar indenização por danos morais; impugna o valor pleiteado a título de indenização; o ônus da prova cabe à parte autora (fls. 18/36).
Réplica às fls. 54/57.
Não foi obtida a conciliação entre as partes, sendo analisada a preliminar e determinado esclarecimento ao Banco-réu (fl. 64).
Não houve manifestação do réu (certidão de fl. 68).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, bem como considerando o certificado à fl. 68, não havendo manifestação da parte ré, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando a necessidade de dilação probatória (CPC, art. 130).
O autor comprovou haver apontamento em seu nome em órgãos de restrição ao crédito, com origem em informação do Banco-réu (fl. 12).
Há uma anotação do Banco IBI, no valor de R$ 188,64, de fevereiro de 2009 (fl. 12).
O Banco-réu, na contestação, não negou o apontamento efetuado, alegando relação obrigacional contraída pela parte autora (fl. 28).
Ocorre que, não obstante o alegado pelo réu, não trouxe aos autos os elementos necessários para comprovar relação entre as partes, não juntando cópias dos instrumentos contratuais ou informações que constem de seus registros em nome e CPF da parte autora.
Observe-se que não prestou o esclarecimento determinado por este Juízo à fl. 64 (certidão de fl. 68).
Insista-se, com a contestação, observando-se o estatuído no art. 396 do Código de Processo Civil, não foi juntado nenhum documento a comprovar a relação jurídica existente entre as partes, bem como a respeito do inadimplemento, o mesmo se verificando quando da determinação de fl. 64.
Respeitado entendimento em contrário, se o consumidor impugna a existência do negócio jurídico, buscando tutela jurisdicional para discutir a sua legitimidade, incumbe ao fornecedor de serviços trazer ao processo algum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar a regularidade do respectivo contrato.
Daí por que deve ser acolhido o primeiro para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 188,64 em face do autor (fl. 12).
Por consequência, deve ser cancelada a respectiva anotação desse débito nos órgãos de proteção ao crédito. 
No que tange a indenização por dano moral, porém, razão não assiste à parte autora.
Ao compulsar do documento de fl. 12, vê-se que a parte autora possui outras anotações, oriundas de diferentes empresas, algumas da mesma época daquela em discussão deste processo.
Ressalte-se que esta ação foi ajuizada em maio de 2011 e há anotações de fevereiro, março, abril e maio de 2009 e abril de 2010 (fl. 12). No extrato de fl. 57 ainda constam anotações de março de 2009.
Observe-se que a parte autora, em inicial ou réplica, não trouxe nenhum elemento para comprovar, suficientemente, serem ilegítimos os outros apontamentos existentes, não demonstrando, assim, se o caso, que há ações judiciais em trâmite em discussão desses débitos e o resultado das respectivas demandas, o que lhe incumbia.
Assim, em que pese o exposto na petição inicial, deve ser observado que não foi demonstrado, da forma devida, que tenha sido aquela anotação do réu que causou a restrição de crédito ao autor e o respectivo dano de natureza moral.
Daí por que, no presente caso, não é cabível a indenização pleiteada, respeitado entendimento em contrário.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido desta ação movida por MARCIO RODRIGO DE CARVALHO em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, para o fim único de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 188,64 em face do autor, determinando o cancelamento definitivo da respectiva anotação desse débito nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se. Em razão da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se apenas a justiça gratuita que foi deferida à parte autora e o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 28 de junho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
