

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146457-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Condominio Edificio Villa Rica
Requerido:Jose Fernandes Muniz



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA RICA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PERDAS E DANOS em face de JOSÉ FERNANDES MUNIZ, também qualificado na inicial, visando a reintegração na posse da ?área? indicada, com a condenação do requerido no pagamento de indenização por perdas e danos pela utilização indevida dessa ?área?, tudo com correção monetária e juros. 
O Condomínio autor alega, em resumo, que o prédio foi edificado nos anos 40 com o objetivo de exploração comercial no ramo de hotelaria, mas após vários anos seus proprietários adequaram o prédio para torná-lo residencial; o Edifício permaneceu praticamente inalterado em sua estrutura; as unidades estão em concordância com a Convenção original do Condomínio; ocorre que em 28 de agosto de 2007, os incorporadores promoveram alteração da Convenção do Condomínio perante o 5º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, alterando a fração ideal de cada unidade e também das áreas comuns; houve uma subtração de área, havendo indicadores de que uma área comum vem sendo utilizada e apropriada indevidamente pelo requerido desde agosto de 2007; inúmeras irregularidades foram praticadas pelo requerido; os incorporadores fecharam uma área comum de aproximadamente 100m², vendida ao requerido, que já detém ?posse velha? desde agosto de 2007; está sofrendo prejuízos de monta, que devem ser reparados, em montante a ser apurado em liquidação de sentença, considerando-se os valores locatícios de mercado. Por fim, requereu a citação do requerido para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de 10.000,00 (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/151).
Citado (fl. 160), o requerido contestou o feito, argumentando que o Síndico deve indicar o CPF correto, porque constou da procuração do autor número diverso; ele também deve indicar a documentação que alega ter sido falsificada e ainda a ?área? que teria sido apropriada; o autor sabe que o endereço da Avenida Dr. Vieira de Carvalho, 165, Consolação refere-se a uma loja comercial que está locada a terceiro e também sabe onde mantém endereço; o Síndico João Batista de Bastos recebeu poderes apenas para assuntos de natureza administrativa do Condomínio; a Assembleia Geral Extraordinária realizada em 28 de agosto de 2007, com aprovação de noventa por cento (90%) dos condôminos, tratou da re-ratificação das frações ideais e das áreas comuns; o Síndico descontente deveria ter realizado outra Assembleia para deliberar sobre o ingresso da ação; o autor nunca exerceu posse sobre a mencionada ?área? de 100m² por ele reclamada, daí a ausência das condições da ação, pois falta a possibilidade jurídica, a legitimidade e o interesse processual; o autor é carecedor da ação e deve responder por perdas e danos morais sem prejuízo de outras demandas nas áreas cível e criminal; o autor admite no parágrafo 12 da inicial que houve venda de parte não pertencente ao vendedor, daí a necessidade de denunciação da lide a esses vendedores para formarem litisconsórcio passivo; o autor tenta converter matéria preclusa em exequível; o artigo 1.333 do Código Civil estabelece que a Convenção deve ser subscrita pelos titulares, em número correspondente ao mínimo de 2/3 das frações ideais e a Súmula 260 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?A convecção de condomínio aprovada, ainda que sem registro, é eficaz para regular as relações entre os condôminos?; assim, antes do decreto de nulidade da ata, o autor visa a reintegração na posse da área que jamais possuiu e que sequer sabe a localização; ele pretende cobrar reforma do telhado do prédio, das lojas independentes, que têm cobertura de laje e estão isentas; o autor também não sabe do absurdo quanto à multa que ?inventou?; ele teve a ousadia de mandar desligar os medidores de luz; o autor também tenta coagi-lo com ameaças constantes em relação às cobranças absurdas; ao contrário do alegado na inicial, a Convenção prevê na cláusula 30, que as lojas ?A? e ?B? não participam das áreas comuns nem das despesas gerais do Condomínio, porque possuem acesso direto pela via pública e ligações de água e luz independentes; no que se refere às retificações das frações ideais das unidades do Edifício, foram contratados Engenheiros que elaboraram plantas e planilhas para acertar os erros das medidas fracionárias; a atual retificação da Convenção ocorreu porque ela não estava em conformidade com a planta original aprovada pela Prefeitura; o Regulamento Interno do Condomínio foi inteiramente ratificado pela Assembleia; ficou constando do instrumento de venda e compra da loja ?A?, a sua aceitação ?no estado em que se encontravam? e na cláusula terceira do instrumento de venda e compra do imóvel referente à loja ?B?, consta expressamente que a vendedora ficou obrigada à execução das reformas úteis e necessárias, com a instalação de hidrômetro na loja, ligação da Sabesp, construção de dois banheiros no sótão, e ainda azulejos, louças, sanitários, ventilação adequada; as reformas internas foram concluídas, mas a construção de uma parede divisória ao lado da escada que dá acesso aos andares superiores, separando o salão ?depósito? e a área descoberta pertencem à loja ?A?, do saguão até a entrada do Edifício; o Condomínio fez uso indevido de espaço da sobreloja 165 para ingressar na sala onde se encontra a caldeira do Edifício; colocando em risco as instalações, os aparelhos, as mercadorias e as pessoas; quanto às alegadas exigências efetuadas pelo Registro de Imóveis, são todas rotineiras e sanáveis; a documentação do autor é desencontrada e incompreensível; Oswaldo Jodas é Corretor de imóveis e recebeu poderes especiais dos vendedores e incorporadores do Condomínio para representação em todos os atos, inclusive na instituição condominial; Rita de Cássia presta serviços na Imobiliária de Oswaldo Jodas e José Roberto foi Síndico; Raul Neves também é Corretor de imóveis; o autor deve retirar, em prazo a ser fixado em trinta (30) dias e ainda sob pena de multa diária de R$ 500,00, a caldeira instalada ao lado da sobreloja 165; o autor deverá também repetir em dobro os gastos impostos com Eletricista, Operários, materiais diversos e taxas, além do reembolso de R$ 400,00, desembolsados com mão de obra e materiais, na construção de um quadro medidor de gás de rua no saguão do Edifício; o Condomínio também deve arcar com danos morais e ainda responder por litigância de má-fé; quanto aos litisconsortes, eles deverão garantir a evicção dominial dos imóveis objeto da lide e, de acordo com as confrontações deve ser determinada a edificação de parede divisória; os litisconsortes também deverão promover a averbação da reti-ratificação da Convenção em trinta (30) dias sob pena de multa diária (fls. 165/178). Juntou documentos (fls. 179/311). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 313/317). 
Deferida a citação na denunciação proposta pelo requerido (fl. 319), a providência foi cumprida (fl. 327) e eles ingressaram nos autos, com defesa à lide secundária requerendo a extinção no tocante ou, no mérito, o decreto de improcedência da denunciação (fls. 329/337). Juntou documentos (fls. 341/399). 
O requerido manifestou-se sobre a denunciação argumentando que os litisconsortes confirmaram a venda das lojas com as respectivas metragens, comprovando o seu título dominial com as respectivas metragens, antes da instituição condominial (fls. 401/402).
O Condomínio, em nova manifestação, pugnou pela prova técnica (fls. 404/408).
Facultada a especificação de provas (fl. 409), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 413 e 415). 
O Condomínio requereu prazo de trinta (30) dias para reunião do Conselho Deliberativo (fl. 418) e o requerido insistiu na nomeação de Perito Engenheiro (fl. 420). 
Sobreveio a audiência preliminar e as partes requereram a suspensão do andamento por mais noventa (90) dias (fl. 445); o requerido noticiou a reunião para tentativa de acordo no Condomínio (fls. 447/449).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa a reintegração na posse da ?área? indicada, com a condenação do requerido no pagamento de indenização por perdas e danos pela utilização indevida dessa ?área?, tudo com correção monetária e juros. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, sendo mesmo desnecessária a dilação probatória. 
Conforme já relatado, o autor alega que o prédio foi edificado nos anos 40 com o objetivo de exploração comercial no ramo de hotelaria, mas após vários anos seus proprietários adequaram o prédio para torná-lo residencial; o Edifício permaneceu praticamente inalterado em sua estrutura; as unidades estão em concordância com a Convenção original do Condomínio; ocorre que em 28 de agosto de 2007, os incorporadores promoveram alteração da Convenção do Condomínio perante o 5º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, alterando a fração ideal de cada unidade e também das áreas comuns; houve uma subtração de área, havendo indicadores de que uma área comum vem sendo utilizada e apropriada indevidamente pelo requerido desde agosto de 2007; inúmeras irregularidades foram praticadas pelo requerido; os incorporadores fecharam uma área comum de aproximadamente 100m², vendida ao requerido, que já detém ?posse velha? desde agosto de 2007; está sofrendo prejuízos de monta, que devem ser reparados, em montante a ser apurado em liquidação de sentença, considerando-se os valores locatícios de mercado (fls. 2/14). 
O requerido, por sua vez, contestou o feito, argumentando que o Síndico deve indicar o CPF correto, porque constou da procuração do autor número diverso; ele também deve indicar a documentação que alega ter sido falsificada e ainda a ?área? que teria sido apropriada; o autor sabe que o endereço da Avenida Dr. Vieira de Carvalho, 165, Consolação refere-se a uma loja comercial que está locada a terceiro e também sabe onde mantém endereço; o Síndico João Batista de Bastos recebeu poderes apenas para assuntos de natureza administrativa do Condomínio; a Assembleia Geral Extraordinária realizada em 28 de agosto de 2007, com aprovação de noventa por cento (90%) dos condôminos tratou da re-ratificação das frações ideais e das áreas comuns; o Síndico descontente deveria ter realizado outra Assembleia para deliberar sobre o ingresso da ação; o autor nunca exerceu posse sobre a mencionada ?área? de 100m² por ele reclamada, daí a ausência das condições da ação, pois falta a possibilidade jurídica, a legitimidade e o interesse processual; o autor é carecedor da ação e deve responder por perdas e danos morais sem prejuízo de outras demandas nas áreas cível e criminal; o autor admite no parágrafo 12 da inicial que houve venda de parte não pertencente ao vendedor, daí a necessidade de denunciação da lide a esses vendedores para formarem litisconsórcio passivo; o autor tenta converter matéria preclusa em exequível; o artigo 1.333 do Código Civil estabelece que a Convenção deve ser subscrita pelos titulares, em número correspondente ao mínimo de 2/3 das frações ideais e a Súmula 260 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?A convecção de condomínio aprovada, ainda que sem registro, é eficaz para regular as relações entre os condôminos?; assim, antes do decreto de nulidade da ata, o autor visa a reintegração na posse da área que jamais possuiu e que sequer sabe a localização; ele pretende cobrar reforma do telhado do prédio, das lojas independentes, que têm cobertura de laje e estão isentas; o autor também não sabe do absurdo quanto à multa que ?inventou?; ele teve a ousadia de mandar desligar os medidores de luz; o autor também tenta coagi-lo com ameaças constantes em relação às cobranças absurdas; ao contrário do alegado na inicial, a Convenção prevê na cláusula 30, que as lojas ?A? e ?B? não participam das áreas comuns nem das despesas gerais do Condomínio, porque possuem acesso direto pela via pública e ligações de água e luz independentes; no que se refere às retificações das frações ideais das unidades do Edifício, foram contratados Engenheiros que elaboraram plantas e planilhas para acertar os erros das medidas fracionárias; a atual retificação da Convenção ocorreu porque ela não estava em conformidade com a planta original aprovada pela Prefeitura; o Regulamento Interno do Condomínio foi inteiramente ratificado pela Assembleia; ficou constando do instrumento de venda e compra da loja ?A?, a sua aceitação ?no estado em que se encontravam? e na cláusula terceira do instrumento de venda e compra do imóvel referente à loja ?B?, consta expressamente que a vendedora ficou obrigada à execução das reformas úteis e necessárias, com a instalação de hidrômetro na loja, ligação da Sabesp, construção de dois banheiros no sótão, e ainda azulejos, louças, sanitários, ventilação adequada...; as reformas internas foram concluídas, mas a construção de uma parede divisória ao lado da escada que dá acesso aos andares superiores, separando o salão ?depósito? e a área descoberta pertencem à loja ?A?, do saguão até a entrada do Edifício; o Condomínio fez uso indevido de espaço da sobreloja 165 para ingressar na sala onde se encontra a caldeira do Edifício; colocando em risco as instalações, os aparelhos, as mercadorias e as pessoas; quanto às alegadas exigências efetuadas pelo Registro de Imóveis, são todas rotineiras e sanáveis; a documentação do autor é desencontrada e incompreensível; Oswaldo Jodas é Corretor de imóveis e recebeu poderes especiais dos vendedores e incorporadores do Condomínio para representação em todos os atos, inclusive na instituição condominial; Rita de Cássia presta serviços na Imobiliária de Oswaldo Jodas e José Roberto foi Síndico; Raul Neves também é Corretor de imóveis; o autor deve retirar, em prazo a ser fixado em trinta (30) dias e ainda sob pena de multa diária de R$ 500,00 a caldeira instalada ao lado da sobreloja 165; o autor deverá também repetir em dobro os gastos impostos com Eletricista, Operários, materiais diversos e taxas, além do reembolso de R$ 400,00, desembolsados com mão de obra e materiais, na construção de um quadro medidos de gás de rua no saguão do Edifício; o Condomínio também deve arcar com danos morais e ainda responder por litigância de má-fé; quanto aos litisconsortes, eles deverão garantir a evicção dominial dos imóveis objeto da lide e, de acordo com as confrontações deve ser determinada a edificação de parede divisória; os litisconsortes também deverão promover a averbação da reti-ratificação da Convenção em trinta (30) dias sob pena de multa diária (fls. 165/178).
Os litisdenunciados contestaram a lide secundária, argumentando que eram proprietário do prédio quando a edificação era utilizada como Hotel, que depois, por conveniência dos proprietários, foi transformado em Condomínio Edilício nos termos da Lei nº 4.591/64. Para tanto, foi aprovada a planta de reforma pela Municipalidade, com a elaboração e registro da especificação, instituição e convenção condominial. As lojas alienadas ao requerido denunciante, que já eram autônomas e possuíam matrículas imobiliárias próprias anteriores à instituição, foram objeto de retificação registrária por ocasião do registro da referida instituição, conforme a averbação nº 06 da Matrícula 71.741 e a averbação nº 08 da Matrícula nº 74.809, ambas do 5º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo. Essas lojas foram corretamente demarcadas na planta de reforma e edificação, mas o cálculo da área útil, especialmente em relação à Matrícula 74.809, está equivocado porque não foi considerada a área dos dois sanitários e as áreas descobertas de utilização exclusiva. O erro material sempre foi de conhecimento do autor e do denunciante. Assim, o Condomínio autor está tentando incorporar área que não lhe pertence, a pretexto desse erro material. O denunciante, por sua vez, aceitou comprar o imóvel no estado em que se encontrava, não havendo fundamento para a denunciação, que deve ser extinta sem exame do mérito ou, então, pela improcedência, já que é o Condomínio autor quem está buscando a obtenção de vantagem indevida (fls. 329/337). 

2.1.- A matéria preliminar sustentada pelo requerido na defesa deve ser rejeitada. 
Com efeito, é possível inferir do alegado e da documentação que instrui os autos, a configuração de todas as condições da ação, não se havendo falar em inépcia da inicial nem em extinção por carência. 
O caso comporta exame pelo mérito. 

2.2.- A prova dos autos, formada apenas por documentos, é suficiente para o exame da causa. 
Ao que se colhe dos autos, o Condomínio autor é formado por edificação antiga, pois foi sede de Hotel nos anos 40, com obra de adaptação para prédio residencial, embora a preservação das lojas comerciais objeto das Matrículas nºs 71.741 e 74.809 do 5º Cartório de Registro de Imóveis, de propriedade do requerido. 
Malgrado as alegações do autor para justificar seu pedido de reintegração de posse, não há elementos de prova convincente quanto ao cogitado esbulho por parte do requerido, mesmo porque nem se sabe qual é efetivamente a área objeto dessa reintegração.
Ao que consta, Adolpho Lindenberg e Analuisa Elena de Arruda Botelho Lindenberg, ora litisdenunciados, eram proprietários das mencionadas lojas objeto das Matrículas nºs 71.741 e 74.809 do 5º Cartório de Registro de Imóveis, que já eram unidades autônomas antes da instituição e especificação do Condomínio, ora autor, e foram corretamente demarcadas na planta de reforma, com erro na descrição constante da Matrícula pela não inclusão dos dois (2) sanitários e das áreas descobertas de utilização exclusiva, conforme esclarecido pelos litisdenunciados na fl. 331 (v. fls. 25/39, 114 e 363/364). Ressalte-se que a descrição e as confrontações foram corretamente indicadas na planta apresentada à Municipalidade quando da reforma. 
É possível mesmo inferir do cotejo das alegações das partes nos autos, que somente após se aperceber do erro constante da Matrícula, o Condomínio se interessou pela retificação em prejuízo do requerido para acrescentar área a ele pertencente, à área comum do prédio.
Já se viu, o Condomínio pleiteia a reintegração de posse, mas não exerceu posse sobre a área questionada anteriormente, circunstância que de pronto desautoriza o sucesso da ação. 
Não há, deveras, nos autos indicadores de que os requeridos ingressaram na posse de área pertencente ao Condomínio autor para tirar proveito com a utilização e o acréscimo da área das lojas de sua propriedade. Aliás, conforme já observado, há mesmo indicadores nos autos de que o autor é quem está querendo colher proveito em prejuízo do requerido, a pretexto do erro material constante das Matrículas imobiliárias referentes às lojas do requerido.
Assim, não havendo elementos de convicção para o acolhimento do pedido possessório, resta prejudicado o exame quanto ao pedido indenizatório.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:
0228350-93.2009.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Israel Góes dos Anjos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2013 
Data de registro: 20/09/2013 
Outros números: 2283509320098260100 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE Pretensão de Reintegração na posse. Locatário que sustenta o pleito possessório na colocação de correntes e cadeados em área comum e de parqueamento de veículo em frente à loja. Imóvel localizado em condomínio edilício. INADMISSIBILIDADE: Nos termos do art. 927 do Código de Processo Civil, a proteção possessória só pode ser ...Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE Pretensão de Reintegração na posse. Locatário que sustenta o pleito possessório na colocação de correntes e cadeados em área comum e de parqueamento de veículo em frente à loja. Imóvel localizado em condomínio edilício. INADMISSIBILIDADE: Nos termos do art. 927 do Código de Processo Civil, a proteção possessória só pode ser outorgada quando houver prova do esbulho alegado. Locatário que detém direito ao uso de salão comercial. Deliberação do condomínio que, quanto às áreas comuns, deve ser respeitada e cumprida. Fato novo que não interfere no resultado do julgamento. Ausência de prova da ocorrência do esbulho ou turbação da posse. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. 


9096573-35.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Ulisses do Valle Ramos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/07/2009 
Data de registro: 28/08/2009 
Outros números: 7361824500 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Passagem direta para a rua em loja instalada em unidade autônoma de condomínio - Alegação de turbação pela construção de grade lateral e portão deslizante - Ausência, entretanto, de prova da posse anterior exclusiva dessa área, aparentemente comum do edifício - Autores que foram imitidos na posse do imóvel, recebendo ...Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Passagem direta para a rua em loja instalada em unidade autônoma de condomínio - Alegação de turbação pela construção de grade lateral e portão deslizante - Ausência, entretanto, de prova da posse anterior exclusiva dessa área, aparentemente comum do edifício - Autores que foram imitidos na posse do imóvel, recebendo as respectivas chaves quando essas restrições de passagem já existiam - Litígio que não se resolve no âmbito puramente possessório, reclamando ação petitória fundada no título de domínio - Apelação provida para decretar a improcedência da ação. 

Impõe-se, pois, o decreto de improcedência desta ação possessória e de carência da lide secundária, ficando afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do disposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PERDAS E DANOS que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA RICA moveu contra JOSÉ FERNANDES MUNIZ e, por isso, EXTINGO o processo principal na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Julgo, outrossim, o litisdenunciante CARECEDOR da litisdenunciação e, por isso, EXTINGO  a lide secundária com base no artigo 267, inciso VI, do mesmo Código. 
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais e também da verba honorária, que arbitro por equidade na quantia de R$2.000,00. Arcará, outrossim, o litisdenunciante com a honorária dos Patronos dos litisdenunciados, que também arbitro por equidade na quantia de R$ 2.000,00. 
 Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 7.215,81, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
