

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0146637-91.2012.8.26.0100 
Requerente:Clayton Xavier de França
Requerido:Nascimento Turismo








Vistos.
O autor Clayton Xavier de França pede a condenação da ré Nascimento Turismo Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que conhecido seu, empregado da ré, ofereceu-lhe serviço para obtenção de visto e passagem aérea para os Estados Unidos. Após diversos reagendamentos da suposta entrevista no consulado, passou a desconfiar do serviço, vindo a descobrir que a passagem aérea era falsa. Foi até a agência ré, que demitiu o empregado e restituiu-lhe a quantia de R$4.900,00, relativa à passagem aérea e às taxas indevidamente cobradas.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Requereu, ainda, a denunciação da lide ao ex-empregado responsável pelo dano. No mérito, sustenta que o autor assinou termo de quitação quando do reembolso de suas despesas, e que decidiu contratar diretamente com o ex-empregado, seu conhecido, por sua conta e risco (fls.43/73).
Em reconvenção, a ré pede a condenação do autor ao pagamento de R$9.800,00, quantia equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado (fls.89/94).
Contestação à reconvenção a fls.135/138.
Réplica a fls.118/131.
É o relatório.

DECIDO.
A ré é parte passiva legítima, pois o empregador responde civilmente pelos danos causados por seus empregados, nos termos do art. 932, III, do Código Civil.
Rejeito o pedido de denunciação da lide, ?pois não se admite a denunciação da lide com fundamento no art. 70, III do CPC se o denunciante objetiva eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-o com exclusividade a terceiro, como no presente caso? (REsp 1180261/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 19/08/2010, DJe 13/09/2010).
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Ao ser reembolsado pela ré dos valores que havia pago pelos falsos serviços prestados por seu conhecido, o autor assinou o termo de quitação de fls.74/75, conferindo à ré ?total quitação? pelos danos causados pelo ex-empregado, abrangendo a quitação danos materiais, morais ou de qualquer outra natureza, conforme trecho em destaque no referido termo.
O pedido, portanto, é improcedente, pois a reparação civil aqui buscada tem por fundamento exatamente o mesmo fato tratado no termo de quitação, redigido em linguagem clara e com destaque do trecho que limitou os direitos do autor.
A reconvenção tampouco prospera, pois o autor informou na inicial ter recebido o reembolso da ré, embora tenha ocultado a assinatura do termo de quitação.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da ação e da reconvenção.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para o autor, razão pela qual o condeno ao pagamento de noventa por cento (90%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em R$5.000,00 condeno o autor a pagar à ré oitenta por cento (80%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (90%-10%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
