

DESPACHO

Processo nº:0146091-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto Alves da Fonseca
Requerido:Visa Limpadora Serviços Gerais Ltda


   CONCLUSÃO

Em 1º de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Patricia Ferreira Dos Santos, Agente Admin. Judiciário, subscrevo.



Vistos.

GILBERTO ALVES DA FONSECA propôs ação indenizatória em face de VISA LIMPADORA SERVIÇOS GERAIS LTDA sob a alegação de que no dia 08.01.2011, adentraram em seu apartamento sito à Rua Riskallah Jorge, 50, Santa Efigênia, São Paulo ? SP, onde realizaram a subtração de diversos de seus bens, melhor descritos no boletim de ocorrência de fls. 101/103.

Sustenta o Autor que a empresa-ré, não mantendo porteiro fixo no prédio, deixou de propiciar a devida segurança aos condôminos, pois, conforme alega o Requerente, os porteiros sucediam-se no posto de trabalho de modo intermitente e, consequentemente, passaram a ser descomprometidos com as suas atividades de controle de acesso. Corroborando com as alegações do autor,  foram colacionadas aos autos os depoimentos de outros condôminos, conforme fls. 142/145.

Afirma o Requerente que, com esse comportamento negligente em relação à prestação de serviço, a Ré possibilitou que muitas pessoas desconhecidas ingressassem no condomínio e ali realizassem furtos diversos, gerando insegurança entre os condôminos.

Requer, assim, a condenação da Requerida no pagamento dos danos de ordem patrimonial sofridos pelo furto em sua unidade, além da reparação moral no importe de R$ 10.000,00 tendo em vista que diz ter sofrido forte abalo em razão do ocorrido.

Citada às fls.150 por via postal, a Ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. É importante notar que o endereço de envio da carta de citação é aquele constante no contrato de prestação de serviços. 

Deu à causa o valor de R$ 14.222,00.


É o relatório.

O autor alega e faz prova de tudo quanto perdeu com a rapina ocorrida, conforme notas fiscais de fls. 96/100. Os objetos constantes nas notas fiscais são aqueles descritos no boletim de ocorrência.

Devidamente citada, a Ré deixou de oferecer resposta, pelo que se faz incidir ao caso a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. 

Ocorre, entretanto, que a revelia do réu importa na presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor na inicial desde que versem sobre direitos disponíveis, e que, cumulativamente, sejam verossímeis. Assim, embora forçoso reconhecer os prejuízos de ordem material suportados pelo autor, é extremamente árduo reconhecer que um crime contra o patrimônio, e não contra a pessoa, possa causar tamanho abalo na psique do Autor. 

É que em caso semelhante, deste juízo, processo n.º 583.00.2011.212914-3, na ocasião de roubo circunstanciado pelo uso de arma de fogo, os autores, vítimas de violência real, mostraram fazer jus à reparação moral, em função do medo e receio que os acompanhará daqui em diante, pois tiveram sua resistência reduzida ao nada pelo uso de instrumento letal. Não é o que se verifica na hipótese. Assim, para que os julgados deste Juízo não se contradigam, afasta-se a presunção que decorre da revelia tocantemente ao pedido de danos morais.

No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, condenando a Ré no pagamento de todos os danos materiais suportados , deixando de reconhecer, todavia, o direito à reparação moral. Assim, fica a Ré condenada a pagar ao Autor o valor de R$ 4.222,00, corrigido pela tabela prática do E. T.J. Desde o ajuizamento da ação. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.  



São Paulo, 1º de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
