

SENTENÇA

Processo nº:0146933-27.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Natal Lenso
Requerido:Reginaldo França Araujo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


 Vistos.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2.  Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor, em síntese, ter oferecido em locação ao réu salão comercial de sua propriedade, situado à av. Parada Pinto, 686, Vila Nova Cachoeirinha, Capital, tendo as partes se acertado acerca dos termos da locação em 18/9/2009, inclusive sobre o preço e o valor da caução. 

Conquanto o termo inicial da locação tivesse sido fixado em 1º/10/2009, na oportunidade da contratação, a pedido do réu, entregou-lhe as chaves do imóvel para que ele ali procedesse a reformas de molde a adaptá-lo às suas necessidades. 

Também por solicitação dele, indicou-lhe um pedreiro para os trabalhos, o Sr. Gileno Jesus dos Santos, que terminou sendo por ele contratado, tendo ambos acertado o preço da mão-de-obra em R$ 5.500,00. Em 22/9/2009 iniciaram-se os trabalhos de reforma.

Em 02/10/2009, diz, entregou ao réu uma via do instrumento do contrato, ocasião em que ele lhe solicitou a dispensa da caução tendo em vista as reformas que estavam sendo feitas no imóvel. Recusando tal dispensa, uma vez que as obras só serviriam à atividade que ele desenvolveria no local, ofereceu-lhe em troca abater mês a mês, dos alugueres devidos, parcelas do valor da reforma. Em resposta, o réu desistiu da locação, recusando-se a indenizá-lo integralmente pelos valores atinentes aos serviços já prestados pelo pedreiro, pagando apenas R$ 150,00 àquele profissional, a este título.

Em razão de tal desistência, afirma, sofreu vários prejuízos: teve de pagar ao pedreiro R$ 850,00 como complemento do valor dos serviços até então prestados ao réu e R$ 2.000,00 para ele refazer o que fora quebrado, devolvendo o imóvel ao seu status quo ante gastando mais R$ 1.236,00 de material, para tanto. Além disso, teve de pagar R$ 150,00 para um serviço de caçambas, para a retirada do entulho da obra.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver-se indenizado por tais gastos, bem como receber a multa contratual pela denúncia imotivada do contrato, no valor de 3 alugueres, vale dizer, de R$ 3.600,00,  no montante total de R$ 7.836,30. 

4. Do despacho inicial (fls. 31).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

7. Da defesa (fls. 38).

Contestando o feito, o réu alegou que a reforma em questão era absolutamente necessária para a utilização do imóvel, que se encontraria em estado deplorável de conservação e limpeza. A obra, que realmente ficaria a seu cargo, foi precipitadamente iniciada pelo autor, por conta e risco dele, antes mesmo da apresentação da minuta do contrato para sua análise. 

Em 02/10/2009, já com as obras em andamento, diz, ele lhe apresentou aquele documento, oportunidade em que constatou várias alterações relevantes nos termos daquilo que fora originariamente avençado pelas partes, de maneira verbal. 

Assim, o prazo de vigência do contrato, que fora acertado em 24 meses, foi reduzido para 12; não havia nenhuma disposição acerca do depósito do valor da caução em conta de poupança vinculada, como determina a Lei de Locação; também nada se dispôs acerca do abatimento parcelado dos alugueres por conta das despesas a ser feitas com a reforma, como adrede combinado ? pelo contrário, estabeleceu-se que todas as despesas com reformas e manutenção do imóvel correriam por conta dele, réu, de forma definitiva ? e, finalmente, inseriu-se cláusula que estabelecia o pagamento adiantado dos locativos, ao arrepio das disposições da Lei de Locação que vedam tal medida. 

Tais alterações de última hora, afirma, implicariam para si no dispêndio antecipado do valor total de R$ 11.686,30, o que seria inadmissível.   

Daí a recusa da contratação, que reputa legítima.

No mais, nega tenha o autor sofrido algum prejuízo com a não-celebração do contato, esclarecendo, a propósito que imediatamente após a desistência da contratação já iniciou ele conversações com novo interessado pelo ponto comercial, terminando por celebrar contrato de locação com ele pouco tempo depois.

Por via de conseqüência, nenhuma indenização lhe seria devida.

Afirma, outrossim, que o autor está agindo de má fé, procurando locupletar-se às suas custas, pelo que pede sua condenação nos moldes dos arts. 16, 17 e 18 do CPC.

Por derradeiro, com base no art. 77 e ss. do CPC, pleiteia o chamamento ao processo de sua esposa, a Sra. Paula Fernanda Damasco França, que teria participado ativamente das negociações para fechamento do contrato de locação e seria quem exploraria de fato o ponto comercial a ser instalado no imóvel, com a venda de doces caseiros.

8. Da réplica (fls. 64).

Na réplica, o autor repisa os termos da inicial, negando tenha alterado, a posteriori,  os termos da contratação e salientando que o imóvel, em verdade, estava em perfeitas condições de uso na época dos fatos, necessitando apenas de adaptações para uso do réu. 

Com aquela peça processual juntou cópia da minuta do contrato de locação (fls. 67/71).

9.  Do saneamento (fls. 87).

Após a fase de especificação de provas e a frustração da tentativa de conciliação, o feito foi saneado, oportunidade em que o chamamento ao processo feito pelo réu foi indeferido, fixaram-se os pontos da controvérsia e determinou-se a produção de provas de natureza oral e documental complementar.

10.  Da dilação probatória (fls. 123 e ss.).

Em audiência, com a concordância das partes, acresceu-se uma questão aos pontos da controvérsia e ouviram-se testemunhas por elas arroladas. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 135 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões prejudiciais.

a) Do nome do réu.

O nome correto do réu, segundo consta em sua qualificação lançada na contestação, no instrumento de procuração de fls. 36 e nas demais petições do processo, é REGINALDO FRANÇA ARAGÃO e não Reginaldo França Araújo, como consta na inicial e foi inserido no SAJ.

Providencie o Cartório, pois, a retificação do nome do réu no SAJ.

b) Da inadmissibilidade da cumulação de pedidos de aplicação de multa contratual e de indenização por danos materiais.

A multa contratual constante na cláusula 14ª da minuta de contrato de fls. 67/71 tem a natureza de cláusula penal.

E havendo estipulação de cláusula penal no contrato, não pode a parte inocente, em caso de inadimplemento da outra, pretender o recebimento de indenização por perdas e danos com base em responsabilidade aquiliana da culpada. 

A cláusula penal configura verdadeira renúncia das partes ao direito de se ver indenizadas por prejuízos efetivamente ocorridos, decorrentes do inadimplemento contratual , direito este que é substituído pelo de se receber uma indenização adrede fixada, sem que haja necessidade, para tanto, da demonstração de prejuízo por parte do lesado.

Esta, a interpretação mais adequada da letra do art. 410 do CC2002.

Nesse sentido, aliás, a lição de ORLANDO GOMES, para quem a cláusula penal  pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos (negrito nosso) respectivamente provenientes. (autor citado, in Contratos, p. 218, 8ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981).

Na mesma esteira, a doutrina de MARIA HELENA DINIZ: A cláusula penal é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contraentes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como conseqüência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos (negrito nosso) e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal (autora citada, in Código Civil Anotado, p. 679, 2ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo, 1996)

Confira-se também, a respeito, o Código Civil Anotado de THEOTÔNIO NEGRÃO, nota 1 do art. 410, 22ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo: i.e., o credor pode exigir ou o cumprimento da obrigação, ou a satisfação da cláusula penal. Não pode, porém, pleitear perdas e danos (negrito nosso).

Assim, a se considerar, no caso, que as partes efetivamente pactuaram a multa contratual, não pode o autor pretender recebê-la conjuntamente com indenização pelas alegadas despesas que teve de fazer por conta da reforma do imóvel em questão. 

2. Do mérito.
a) Da culpa pela resolução do contrato.

De início, observo que a prova oral aqui colhida deixou evidenciado que o réu, em verdade, chegou a receber as chaves do imóvel, que teria repassado ao pedreiro Gileno de Jesus Santos para que este último desse início à reforma do local (cf. depoimento de fls. 125/127).

Considerando-se que a entrega das chaves do imóvel representa, juridicamente, a tomada de posse do imóvel por parte do inquilino, se deve ter que a locação se iniciou naquela oportunidade, gerando direitos e obrigações para os contratantes nos exatos termos do que fora por eles avençado.

Como visto, alega o réu ter desistido da locação porque o autor introduziu alterações de relevo nos termos da pactuação originariamente acertada entre as partes, que lhe causariam o dispêndio antecipado de elevado valor. Contudo, não logrou ele comprovar com documentos ou oitiva de testemunhas a ocorrência de tais alterações, que constituem o fundamento de seu alegado direito à desistência da contratação. Assim, se deve ter a resolução unilateral do contrato por ele promovida como imotivada. Por via de conseqüência, eventuais prejuízos que o autor tenha sofrido com tal decisão devem mesmo ser indenizadas.

Resta saber, entretanto, se efetivamente houve tais prejuízos, pois, como se sabe, a ocorrência de dano indenizável que decorra de ato do agente constitui uma das pernas do tripé sobre o qual se assenta a responsabilidade civil.

b) Dos prejuízos alegados na inicial.

O autor não demonstrou documental ou verbalmente a pactuação de multa contratual de 3 alugueres, de se ver que o documento de fls. 67/71 não se acha assinado pelo réu, constituindo mera minuta do contrato. 

E como se trata de cláusula restritiva de direitos, deve ela ser expressa, não se podendo    presumir sua existência.
 
Assim, a multa prevista na cláusula 14ª da minuta do contrato é inexigível, restando aferir-se a responsabilidade aquiliana do réu pelos gastos descritos pelo autor na inicial, com a reforma do imóvel: complementação do preço do serviço prestado pelo pedreiro ao réu, no valor de R$ 850,00, pagamento de mais R$ 2.000,00 àquele profissional para restabelecimento do imóvel ao status quo ante, de R$ 1.236,30 com material de construção e de R$ 150,00 com serviço de caçamba. 

Considerando-se que todos os gastos foram impugnados pelo réu na contestação, de rigor que se verifique se há nos autos prova documental ou oral deles.

O dispêndio de R$ 850,00 com a complementação do preço dos serviços contratados pelo réu com o pedreiro e o de R$ 150,00 com serviço de caçamba acham-se demonstrados pelo documento de fls. 27 (serviço de caçamba) e pelo depoimento de fls. 125/127 (complemento de honorários e serviço de caçamba). 

Dos demais gastos ? pagamento de mais R$ 2.000,00 ao pedreiro para conclusão dos trabalhos e dispêndio de R$ 1.236,30 com a compra de material de construção ? não há nos autos a menor sombra de prova, oral ou documental, de tal sorte que não podem eles ser aqui considerados.

Mas, no caso, não basta a comprovação da ocorrência dos mencionados dispêndios por parte do autor para se fixar a responsabilidade civil do réu de indenizá-lo. É preciso que se veja se não terminaram eles por lhe trazer proveito, pois, se tal tiver ocorrido, não haverá que se falar em prejuízo do autor, ao menos no que tange a tal aproveitamento. E este último, segund o consta nos autos, se deu de forma integral, como se verá abaixo.

Com efeito, a prova oral aqui produzida deixou evidenciado que o imóvel estava em péssimo estado de conservação (cf. fls. 128 e 131), o que faz concluir que a reforma do imóvel, ao menos no que tange a itens básicos do acabamento, constituía condição sine qua non para que se promovesse a locação dele a quem quer que fosse.

E as obras realizadas por conta do réu ? quebra do contra-piso em troca do reboco das paredes, conforme aqui demonstrado ? dizem respeito justamente a tais itens básicos, não se podendo dizer que apenas se prestariam à prosaica atividade empresarial que pretendia ele desenvolver no imóvel ? venda de doces caseiros, segundo aqui ficou incontroverso.

Tanto que o autor delas se beneficiou, dando-lhes continuidade (como admite na inicial) e terminando por locar o imóvel a terceiro, pouco tempo depois da frustação da negociação iniciada com o réu, como aqui, aliás, também ficou incontroverso, pois tal fato, mencionado na defesa, não foi negado na réplica nem depois daquela manifestação do autor. 

Destarte, inexistindo, no caso, prejuízo que tenha sofrido o autor, não há que se falar em indenização, pelo que a ação improcede.

3. Da má fé do autor.

As circunstâncias da lide estão a evidenciar que o autor pretendeu se valor do processo para auferir vantagem absolutamente indevida, em desfavor do réu, conduta que se adapta à hipótese típica do art. 17, incisos II (alteração da verdade dos fatos) e III (utilização do processo para obtenção de objetivo ilegal), do CPC. Merece, assim, ser penalizado como litigante de má fé, nos exatos termos do art. 18, caput, c.c. seu § 2º, daquele estatuto processual.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória.

2. Da penalização do autor pela má fé processual reconhecida.

Em razão da má fé do autor, acima reconhecida, hei por bem condená-lo a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização ao réu em valor equivalente a 20% do valor da causa, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

3. Das verbas da sucumbência.

Arcará o autor, também, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, adotado este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.

4. Da atualização da base de cálculo para apuração das verbas definidas nos itens 2 e 3 supra.

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

5. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o autor sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento dos montantes das condenações relativas à responsabilização por má fé processual e às verbas da sucumbência acima fixadas, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
