

SENTENÇA

Processo nº:0146106-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Elizabete Fernandes Navarro
Requerido:Medial Saude(s)

                                         C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por ELIZABETE FERNANDES NAVARRO em face de MEDIAL SAÚDE. Alega a autora que: a) é segurada da ré desde 2009; b) em dezembro de 2011 sofreu um acidente, sendo instruído, no atendimento de emergência, a procurar um especialista em joelho; c) não conseguiu realizar a cirurgia que lhe foi determinado por médico credenciado da autora, por culpa da ré. Assim, pediu tutela antecipada para o fim de ver a ré obrigada a autorizar a cobertura do procedimento cirúrgico em seu joelho, bem como despesas médicas, no prazo de quarenta e oito horas, bem como a procedência da demanda, ao final, a fim de ser tornada definitiva a tutela antecipada, bem como ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

A inicial foi aditada para os fins de restar esclarecido que a cirurgia necessitada é de artroscopia do joelho esquerdo. 

A decisão de fls. 66 recebeu referido aditamento e deferiu a tutela antecipada pleiteada. 

Regularmente citada a requerida, sob a denominação de AMIL SAÚDE S/A, contestou o feito às fls. 85/99  aduzindo que: a) não resiste à pretensão da autora e já arcou com a integralidade da cobertura relativa ao procedimento cirúrgico pretendido; b) a autora buscou tratamento especializado junto à profissionais que não pertenciam á rede credenciada, requerendo autorização para realização da cirurgia pretendia junto à Hospital e médico não credenciados, razão pela qual houve negativa de cobertura; c) o agendamento da cirurgia não ocorreu de imediato em razão da agenda do médico, não tendo a ré qualquer responsabilidade sobre esta; d) não há o que se falar em danos morais. 

Não houve réplica (cf. certidão de fls. 113). 

É o breve relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo da lide para que dele passe a constar a correta e atual denominação social da ré, qual seja, AMIL SAÚDE S/A. Proceda a serventia as necessárias retificações. 

O feito comporta julgamento antecipado, conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de provas em audiência. 

A preliminar de falta de interesse de agir não merece prosperar. De fato, a circunstância da ré ter oferecido cobertura à cirurgia necessitada pela autora se deu em cumprimento à tutela antecipada deferido por este juízo sendo certo que a necessidade do provimento jurisdicional pleiteado nos autos restou evidente não só por ter a ré aduzido, na contestação, a correção da negativa inicial de cobertura por ela levada a efeito, mas também pelo fato do pedido não se limitar à obrigação de fazer, abrangendo, também, pretensão indenizatória. 

No mérito os pedidos são parcialmente procedentes. De fato, se de um lado é de rigor o acolhimento dos pedidos cominatório e indenizatório, a indenização não pode ser fixada no patamar pretendido pela requerente. 

Senão, vejamos. 

A autora, segurada da ré, necessitou realizar artroscopia do joelho esquerdo, mas teve a cobertura negada pela ré, ainda que a cirurgia tivesse sido indicado por médico a ela credenciado (Dr. Dedley N. Goyareb). Cai por terra, assim, a tese defensiva da ré de que a negativa de cobertura teria sido lícita por falta de utilização da rede credenciada.  

A demora na autorização da cirurgia pelo plano de saúde é desarrazoada, de modo que a determinação do juízo para que o procedimento fosse realizado era mesmo de rigor. Não pode o plano de saúde, a pretexto de inviabilidade da agenda de um determinado médico cirurgião credenciado demorar mais de noventa dias para autorizar a realização de procedimento cirúrgico, deixando inclusive de fazê-lo após ser extrajudicialmente notificado a indicar outro cirurgião, prolongando de forma desnecessária o sofrimento da autora.

Reconhecida a abusividade da conduta da ré em razão da demora na cobertura cabível a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, eis que a situação vivida pela requerente foi apta a violar direitos da personalidade, eis que acarretou aflição psicológica, angústia e agravou o sofrimento já existente em virtude da seriedade de seu estado clínico e da necessidade da realização de cirurgia. Tal entendimento se encontra igualmente pacificado na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp. n° 993.876-DF, Terceira Turma, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 06.12.2007). Não é outro também o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PRELIMINAR FALTA DE INTERESSE DE AGIR - INOCORRÊNCIA NECESSIDADE DA TUTELA JURISDICIONAL PARA ATENDIMENTO DOS INTERESSES DO AUTOR - COBERTURA DE PROCEDIMENTO ANTES DA RESPOSTA DO PLANO DE SAÚDE - ILICITUDE DO USO DA DEMORA DO PROCEDIMENTO INTERNO PARA LIBERAÇÃO COBERTURA - INQUESTIONÁVEL PROLONGAMENTO DESNECESSÁRIO DO SOFRIMENTO DA PARTE - CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS ? SENTENÇA PROCEDENTE NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Ap. 0015091-79.2012.8.26.0562, Rel. Lucila Toledo, 18/12/12, V.U). 
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pela autora. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, tudo a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela a autora não há maiores informações sobre a capacidade financeira da autora a não ser a menção, na procuração, de que exerce a função de atendente. A ré, por outro lado, é pessoa jurídica de enorme porte. Por tudo isso e considerando serem de medianas proporções as consequências dos atos danosos o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pelo requerido à autora deve ser fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Destarte, tal valor mostra-se suficiente para reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impõe a necessária sanção à requerida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ELIZABETE FERNANDES NAVARRO em face de AMIL SAÚDE S/A para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, obrigando a ré a arcar com os custos da realização do procedimento de artroscopia de joelho, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais, dede a citação. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

 P. R. I.
 São Paulo, 30 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
