

SENTENÇA

Processo nº:0146405-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aera Participações Ltda,( Fls.28)
Requerido:Itau Unibanco S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

Vistos.
Autos n.2011.146405-3


                                               AERA PARTICIPAÇÕES LTDA move ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que o réu efetuou cinco transferências no valor total de R$ 99.000,00 de sua conta corrente,para uma conta desconhecida, sem qualquer autorização, gerando saldo negativo em sua conta no valor de R$ 155.894,29 e obrigando-a a efetuar resgates de três aplicações financeiras para quitar o saldo negativo. Assim, deve o réu reestabelecer o saldo positivo existente antes das transferências, que era de R$ 689,25, em 2/9/2010, bem como o valor resgatado das referidas aplicações(R$  155.894,29), atualizado e com juros desde o dia do resgate. Além disso, houve dano moral, a merecer indenização.
   
                                                       Pelo que expôs, requereu a procedência da ação, nos termos acima.
                                                                 
Juntou os documentos de fls.08/31.
                                                      
O réu contestou a fls.35, alegando que as transferências foram autorizadas verbalmente pela autora, aproveitando-se da confiança de algum funcionário do banco, e foram efetuadas para três contas correntes que pertencem a empresas de sócios comuns com o sócio da autora Ramiro Jose Eli,  ou familiares dele.

                                                       Réplica a fls.57. 

Na audiência de fls.89 não houve testemunhas e determinou-se ao réu que apresentasse prova da alegada transferência dos valores objeto da ação para as contas de terceiros referidas na contestação, sob as penas do artigo 359 do CPC. O prazo concedido transcorreu ?in albis?.

                                                       É o relatório.Decido.
                                                       
                                                      -I- 
                                    
                                                       Trata-se de ação visando indenização de dano material e moral, decorrente de cinco transferências indevidas da conta corrente da autora para contas de terceiros, totalizando a quantia de 99.000,00, culminando com saldo negativo no valor de R$ 155.894,29 e obrigando-a a efetuar resgates de três aplicações financeiras para quitá-lo. Assim, pretende seja o réu condenado a reestabelecer o saldo positivo existente antes das transferências, que era de R$ 689,25, em 2/9/2010, bem como à restituição do valor resgatado das referidas aplicações(R$  155.894,29), atualizado e com juros desde o dia do resgate. 
 
                                                               A ação procede em parte.

                                                                  O réu admitiu, na contestação, que efetuou as transferências referidas na inicial, sem ter autorização escrita da autora para a operação.                       

                                                                  Argumentou que as transferências foram efetuadas para três empresas de familiares ou que tinham como sócio Ramiro José Eli, sócio diretor da autora, dizendo que ele teria se aproveitado da confiança de funcionário do banco para fazer a operação sem autorização escrita. 

                                                                  Mas, o argumento não convence.

            Para as operações bancárias com o dinheiro do cliente há  necessidade de autorização expressa, e por escrito, não se podendo prescindir da sua inequívoca  manifestação de vontade , especialmente nos casos de transferências para contas de terceiros e levando-se em conta o vulto das transferências havidas no caso dos autos. 
                                                       
A prova oral produzida em juízo, por outro lado, não comprovou a fraude alegada na contestação, nem foi apresentada a prova documental da transferência fraudulenta afirmada na contestação, aplicando-se, destarte, em favor da tese inaugural,  a regra do artigo 359, do CPC.
   
                   Não fosse o bastante, o só fato de terem sido as transferências não autorizadas eventualmente efetuadas para empresas com sócio comum com a autora, ou parente dele,  não implicaria na legitimação das operações, para as quais, até mesmo em razão do fato alegado, deveria ter sido exigida autorização escrita, a fim de evitar fraude. 
 
                                  
                                                          Aplicam-se, ademais, ao caso dos autos, princípio da boa-fé, assim como os artigos 6º, inciso III. e 31º. do Código do Consumidor, que impõem o dever de informação, para  proteção do consumidor de serviços bancários, o que implica na exigência de informações adequadas, suficientes e específicas sobre o serviço que está sendo prestado mediante a administração do patrimônio do cliente, daí porque não há que se falar em presunção de autorização verbal, quando não houve contrato ou qualquer manifestação escrita da autora,  autorizando a movimentação do seu dinheiro. E o artigo 39,incisos III e VI do Código do Consumidor, proíbe a prestação de qualquer serviço sem solicitação prévia  .


    Com efeito, tem a instituição financeira, na condição de fornecedora de produtos e serviços, o dever contratual de zelar pelo numerário depositado pelo cliente-consumidor em conta corrente de sua titularidade, mantendo rigorosa e correta contabilidade de créditos e débitos da conta de depósito. Uma vez descumprido esse dever mediante o desvio ou transferência de numerário sem autorização do correntista, tem-se o inadimplemento contratual por parte do banco, que deverá indenizar o lesado pelo prejuízo advindo.

                                                         Daí a procedência parcial da ação, para condenar o banco à restituição da quantia descrita na inicial, que corresponde ao valor das transferências indevidas e encargos cobrados pelo réu(R$ 155.894,29), mas não inclui  o saldo positivo existente antes das transferências, que não caracteriza prejuízo efetivo ou lucro cessante.

                                                    Também não é o caso de indenização de dano moral, porque não houve prova de prejuízo ao nome da pessoa jurídica no mercado de sua atuação.
              
                                                     -II-
          
                                               Ante o exposto,JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu à restituição da quantia de R$ 155.894,29, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. O porte de remessa é de R$ 25,00 e o preparo recursal de R$ 4.023,20.
                                                 PRI

                                          São Paulo, 13 de março de 2013

                                       CELINA  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
