

SENTENÇA

Processo nº:0146050-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Henrique Metzger
Requerido:Bradesco Saúde S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Nilva Santrin, Escrevente-Chefe, subscrevi.




Vistos.


HENRIQUE METZGER, qualificado nos autos, propõe ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais, em face de BRADESCO SAÚDE S.A, igualmente qualificada, alegando, em resumo, que, é associada à requerida desde 26/04/1988, possuindo Plano Individual, categoria Hospitalar, produto livre escolha, sob código 544 544 170634 000(fls.30).
Diz que, como forma de garantir a prestação de serviço, contribui mensalmente com a quantia de R$542,21, tendo cumprido rigorosamente com todas as suas obrigações, desde a contratação do plano, em 1988 até o mês de janeiro de 2011.
Informa que, em janeiro de 2011, por equívoco dele autor, não efetuou o pagamento da mensalidade de seu plano de saúde, efetuando normalmente o pagamento dos meses subsequentes, fevereiro e março de 2011, sem que tenha havido qualquer comunicado da requerida de que estava pendente o aludido mês.
Aduz que recebeu com surpresa no dia 02/05/2011, carta da ré, informando  o cancelamento do plano de saúde, não permitindo o pagamento da mensalidade do mês de abril de 2011. Inconformado, o requerente alega ter tentado diversas vezes obter administrativamente a reativação de seu plano de saúde, sem lograr êxito.
Pede a tutela antecipada para a obtenção da reintegração do requerente e seus dependentes em seu plano de saúde, ante o risco que representa ao segurado o cancelamento de seu plano de saúde, especialmente, para o dependente Fábio L. Metzer, portador de hidrocefalia hipertensiva.
Requer, ainda, que seja deferido o depósito da mensalidade correspondente ao mês de janeiro de 2011 e abril de 2011, no valor de R$ 542,21, bem como a emissão imediata dos boletos dos meses subsequentes à concessão da medida.
Requer, pois, a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, determinando, a reativação da apólice de seguro do requerente nas mesmas condições e custos anteriormente contratados e a permissão no cadastro do débito automático dos boletos referentes ao pagamento das mensalidades do plano de saúde, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 30.000,00 (fls. 2/26).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/54.
Deferida a liminar pela decisão de fls. 56/58, a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que, o cancelamento da apólice se deu pelo inadimplemento do premio vencido em janeiro de 2011, há mais de 60 (sessenta) dias, conforme previsto na cláusula contratual.
Afirmou que a ré, agindo nos termos do contrato enviou à autora notificação de atraso da parcela, requerendo o seu pagamento, sob pena de extinção do vínculo. Alegando que o contrato só foi extinto por inércia do autor, conforme previsto  na cláusula 10.2 das condições gerais da apólice.
Disse que  a extinção do vínculo não se deu de maneira imotivada, que diante do inadimplemento do autor, a seguradora enviou nova correspondência, relatando, desta vez, que diante da falta de pagamento ainda constante nos registros da ré, a apólice havia sido cancelada
Aduziu que o contrato foi rescindido licitamente e que há previsão contratual para o término do pacto por inadimplência do segurado.
 Negou o dever indenizatório por danos morais, pelos desconfortos e desagrados que teria sofrido, na medida em que a seguradora agiu nos termos da lei e do contrato.
Réplica à contestação a fls. 121/132.
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na audiência prevista no artigo 331, ?caput?, do Código de Processo Civil, bem como a especificarem provas a serem produzidas (fls. 133), ambas as partes manifestaram o desinteresse na providência, bem como requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 137/138 e 140/141).
A ré apresentou documentos (fls. 143/147).
Manifestação do autor sobre os documentos (fls.158/161)
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Embora trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de danos morais, o autor não formulou pedido expresso de danos morais, de modo que este não será objeto de apreciação.
Consigna-se, ademais, esclarecer que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339: ?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo, uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)'?.

Consigne-se, ainda, que tal entendimento encontra-se consubstanciado no texto da Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 469/STJ. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Insurge-se o autor contra rescisão unilateral do plano de saúde que mantinha desde 26.04.1988 por conta de inadimplemento de uma única prestação mensal, requerendo a reativação da apólice de seguro.
A ré, por seu turno, sustenta que há previsão contratual para o término do contrato por inadimplemento do segurado, aduzindo prévia notificação deste. 
De fato, nos termos do art. 13, § único, II da Lei 9.656/98, são vedadas a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento da mensalidade por período há sessenta dias, devendo o consumidor ser notificado até o quinquagésimo dia da inadimplência.
O escopo de tal notificação é dar conhecimento ao destinatário do seu teor, bem como, converter a mora em inadimplemento absoluto.
Nos autos, a seguradora ré não logrou comprovar a prévia notificação, posto que o AR colacionado aos autos a fls. 147, retorno com a observação ?mudou-se?.
Tal fato demonstra que o requerente não teve ciência do conteúdo da notificação, a partir do que lhe seria facultada a possibilidade da purgação da mora e, consequentemente, a manutenção do contrato.
Ademais, conforme leitura dos documentos trazidos na inicial( fls. 41/42), o autor realizou pagamento de meses posteriores à inadimplência, sendo certo que estes foram aceitos pela seguradora.
Decorre do princípio da boa fé objetiva, que  a resolução do contrato por inadimplemento deve ser grave, de modo a comprometer substancialmente a prestação devida.
Não é o caso dos autos. O autor, após pagar corretamente inúmeras prestações, deixou de adimplir uma única, efetuando o pagamento das mensalidades posteriormente vencidas, evidenciando manifesto interesse na manutenção do contrato, bem como ausência de má-fé pelo inadimplemento.
Nesse sentido é o entendimento do STJ, conforme se confere:

?(...) o adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para a extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso (...)? (STJ, 4ª Turma, REsp nº 272.739-MG, Relator Min.Ruy Rosado de Aguiar, d.j. 01/03/01).

Tal entendimento é seguido pelo E. Tribunal deste Estado:

?PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de uma prestação Abusividade Necessidade de prévia notificação, a teor do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, o que não ocorrera na espécie Embora haja indícios de uma notificação enviada pela seguradora ré ao endereço da autora, a assinatura exarada no AR não observou a disciplina legal, visto que o nome postado é de um terceiro - Dúvida se a autora obteve ou não ciência do conteúdo da aludida notificação Autora que, ademais, demonstrou ter quitado as prestações posteriores, as quais restaram recebidas pela seguradora - Interesse na manutenção do plano Aplicação do princípio da boa-fé objetiva - Resolução do contrato que deve ser resposta apenas a inadimplemento grave, que comprometa de modo substancial a prestação devida Reintegração da autora no seguro saúde de rigor - Ação procedente Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, Apel. 9134267-72.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 13.09.2011)

Assim, é de rigor a procedência da presente ação.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, determino à ré o restabelecimento do contrato realizado com o autor nas mesmas condições anteriormente acordadas, fazendo-o com fundamento no art. 51, IV, IX e XIII da Lei n.º 8.078/90, tornando definitiva a tutela concedida.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir o autor pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro, por equidade, em R$3.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
