

SENTENÇA

Processo nº:0146548-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Joselandes Xavier Cunha
Requerido:Branca Margarida Moreti


CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento de aluguéis e acessórios ajuizada por JOSELANDES XAVIER CUNHA contra BRANCA MARGARIDA MORETI.
O autor celebrou com a ré contrato de locação em 28/2/08 referente ao imóvel localizado na Rua Visconde de Guaratiba, nº 353, apto. 113, nesta Capital, por intermédio da empresa ?A.C. de Almeida Prado Imóveis Ltda.?, e alega que sempre pagou em dia sua obrigação referente ao aluguel e acessórios, cujo valor atual é de R$ 1.534,57, porém, ao longo dos meses surgiram imensas infiltrações no teto do banheiro, o que foi comunicado em março de 2012 à empresa administradora do imóvel para as providências necessárias perante a locadora e proprietária do bem, ou mesmo para que fosse autorizado a efetuar os reparos mediante desconto do valor gasto com o valor da locação, em cumprimento ao disposto na cláusula décima primeira do contrato, porém, a ré manteve-se inerte, além de ter lhe comunicado que o valor do aluguel seria aumentado.
Informa que irá realizar a reforma, e que se trata de benfeitoria necessária e destinada a garantir a segurança e conservação do imóvel ou que se evite que ele se deteriore.
Sustenta que as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, são indenizáveis e dão o direito de retenção do bem até o ressarcimento dos gastos comprovados.
Invoca o artigo 890 do Código de Processo Civil e o artigo 67 da Lei 8.245/91 e afirma que em razão do exposto se viu obrigado a deixar de depositar o aluguel na conta da ré e por não se conformar com o reajuste do aluguel sem que os problemas sejam solucionados.
Pede o deferimento do prazo de 24 horas, nos termos do artigo 67, inciso II, da Lei 8.245/91, para efetivar o depósito do valor de R$ 1.534,57 e o deferimento das parcelas mensais que forem vencendo no decorrer da lide, em conformidade com o inciso III do mesmo dispositivo legal, e a citação da ré para levantar o depósito ou para oferecer resposta, nos termos do inciso IV do mencionado dispositivo legal, sob pena de ser acolhido o pedido e declarada extinta a obrigação.
Pede a procedência da ação e declarada extinta a obrigação, além da condenação decorrente da sucumbência.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/29).
O depósito requerido foi deferido (fls.31) e efetivado (fls.33/35 e 38).
A ré apresentou contestação e documentos (fls.54/64) na qual afirma que a ação proposta configura aventura jurídica baseada em suposto problema relativo à reforma do imóvel e eventual ameaça de revisão do valor da locação.
Aduz que não há correspondência entre o pedido e a causa de pedir, e que a situação que se apresenta é a falta de condição de pagar o valor locatício na data do vencimento e a finalidade de evitar o pagamento com os encargos decorrentes do inadimplemento.
Alega que de acordo com o contrato, notadamente as cláusulas décima e vigésima primeira, está clara a obrigação do autor em arcar com as despesas do reparo, porque a locação teve início há quatro anos e é ônus do locatário manter o imóvel em bom estado de conservação, e que o conserto pretendido provém do ralo do apartamento superior, e se de fato esta for a causa do problema, o dever é do proprietário daquela unidade.
Afirma que jamais se recusou a receber o valor do aluguel, apenas não autorizou a dedução do gasto com eventual reparo, porque este decorre do uso normal do bem e é de obrigação do locatário.
Pede a improcedência da ação.


Réplica a fls.75/77.
É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor pretende consignar os aluguéis sob o fundamento de que a locadora está inerte com a obrigação de reparar as infiltrações que surgiram no banheiro, além de não tê-lo autorizado a providenciar tais reparos e ter comunicado que o valor do aluguel iria aumentar, e que devido a tal situação se vê obrigado a deixar de depositar o valor na conta da ré, inclusive  por não se conformar com o reajuste até que o problema seja solucionado.
Os casos de consignação em pagamento estão previstos no Código Civil, e, em relação à locação, são aqueles em que o locador, sem justa causa, se recusa a receber o pagamento ou dar quitação na forma devida, quando o locador não vai nem manda alguém para receber no tempo, local e condições estipuladas no contrato, quando houver dúvida sobre quem deva legitimamente receber o aluguel e quando pender litígio sobre o objeto do pagamento.
Nenhuma destas hipóteses se enquadram ao caso em tela. Eventual descumprimento da obrigação de reparar dano no imóvel locado deve ser objeto de ação própria e adequada para a finalidade almejada de compelir o locador ao cumprimento, independentemente da obrigação do locatário de pagar o aluguel e observar os reajustes contratualmente previstos.
Assim sendo, se o autor considera que a infiltração existente deve ser reparada pelo locador e que este se recusa a fazê-lo ou mesmo se recusa a autorizá-lo, como prevê o contrato, deve ajuizar ação de obrigação de fazer ou de ressarcimento, caso faça por sua própria conta e risco, porém, tal fato não lhe dá o direito de consignar o valor do aluguel em juízo, inclusive, se não há recusa de recebimento, fato incontroverso, é paradoxal pretender que a ré seja citada para levantar o depósito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.
Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em favor da ré.
P.R.I.  

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


   Ana Luiza Villa Nova
       Juíza de Direito

                    




  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
