

SENTENÇA

Reclamação:0146213-60.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLígia Santinho Bueno de SouzaCPF/CNPJ da Parte Ativa Selecionada >
[Tipo Completo da Parte Passiva:Luiz Ozilak Nunes da Silva647.837.668-00
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PAULA BRANQUINHO PINI



VISTOS.
 

1.  LÍGIA SANTINHO BUENO DE SOUZA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de LUIZ OZILAK NUNES DA SILVA. Esclareceu que, durante o período de maio de 2000 a setembro de 2008, exerceu função de Delegada de Polícia, na Corregedoria Geral da Polícia Civil, onde foi incumbida de investigar supostos crimes praticados pelo réu, também delegado. Permaneceu nesta investigação durante cerca de dois anos, após os quais fora afastada, por motivo ignorado, por ordem de seu superior hierárquico. Foi arrolada e inquirida como testemunha de acusação, no processo criminal nº 583.50.2004.058336-2, movido contra o réu. Alegou que, durante o interrogatório do réu, este a difamou, caluniou e injuriou, por meio de afirmações mentirosas, visando diminuir sua credibilidade. Sustentou a ofensa à sua honra e danos à sua carreira profissional. Buscou a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 50.000,00. À petição inicial (fls. 02/19), aditada (fls. 28/31, 64/65 e 86) juntou os documentos (fls. 20/73).
O réu, citado pessoalmente, em 10/02/2010 (fls.77), constituiu advogada que, no entanto, se manteve inerte na apresentação de contestação. A Defensoria Pública, chamada a intervir como Curadora Especial, em virtude do estado prisional do réu, declinou da intervenção, em razão da soltura do réu em 30/03/2010 (fls. 103/104). Novamente citado, por carta, no endereço por ele declinado na 10ª Vara Criminal, para apresentação de defesa (fls. 168), manteve-se inerte (fls. 169 verso).

É o breve relatório.
2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inc. II do art. 330 do Código de Processo Civil.
O réu fora citado pessoalmente (fls.76) no Presídio Especial da Polícia Civil, em 10/02/2010 (fls. 77). O mandado de citação somente foi juntado em 22/03/2010 (fls. 74 verso), e a soltura do réu ocorreu em 30/03/2010 (fls. 105). Assim sendo, parte do prazo de resposta fluiu enquanto o réu estava preso e parte, quando já solto. 
Ciente do processado, constituiu advogada (fls. 80), que não ofertou contestação, apenas requereu dilação do prazo em 30 dias (fls. 79), indeferido (fls. 86). Assim, a advogada constituída pelo réu deixou fluir ?in albis? o prazo para resposta.
De alguma forma, o réu soube da inércia de sua patrona e pleiteou prazo, para constituição de outro advogado (fls. 88), indeferido por falta de amparo legal (fls. 92). À fls. 94, a advogada anteriormente constituída requereu a juntada de instrumento de substabelecimento, em que substabelece poderes a outro advogado. Todavia, uma vez revogada a procuração, em 18/11/2010 (fls. 88), não havia como substabelecer poderes, em 04/03/2011 (fls. 95).
A Defensoria Pública foi chamada a intervir como Curadora Especial do réu. Observe-se que, até esta data, não se sabia da soltura do réu.
A Defensoria Pública declinou da intervenção, às fls. 103 e 104, informando que, conforme consulta ao sistema SIVEC (fls. 105), o réu fora solto em 30/03/2010. Desta feita, afirma o Defensor que ?se já posto em liberdade, não pode o réu se beneficiar às custas dos cofres públicos da atuação desta Instituição, cuja vocação primordial é prestar assistência jurídica aos economicamente necessitados?, e argumenta que ?caso Vossa Excelência entenda tratar-se de pessoa beneficiada pela norma inserta no art. 9º, inciso II, do Código de Processo Civil, que o réu seja formalmente intimado da inércia da patrona constituída e de que, caso não constitua novo advogado, a Defensoria Pública passará a atuar em seu favor para apresentar contestação e acompanhar o feito enquanto estiver preso?.
Expedido ofício para que a 10ª Vara Criminal esclarecesse o paradeiro do réu, informou que se encontra solto, em que pese ter havido expedição de mandado de prisão em razão de sentença (fls. 118/152), que condenou o réu em um total de 13 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, mais 100 dias-multa, por lavagem de dinheiro, associação para o trafico ilícito de entorpecentes e formação de quadrilha, agravadas por uso de documentos falsos, ameaças e uso de nomes de terceiros de boa-fé.
Diante da informação de que o réu estivesse solto, fora determinada sua intimação, por carta, no endereço declinado na 10ª Vara Criminal (fls. 116), em face do consignado às fls. 100 e 109/verso. O aviso de recebimento fora acostado aos autos à fls. 168, com nome de Everaldo Ferraz Lopes. 
Ressalto, por oportuno, que embora assinada por outra pessoa (fls. 168), não há que se falar em irregularidade da citação por carta. O endereço diligenciado fora declinado pelo réu na 10ª Vara Criminal, e a parte tem a obrigação de manter seu endereço atualizado no processo para efeito de intimação dos atos processuais, nos termos do art. 238, parágrafo único, do Código de Processo Civil, sob pena de considerar-se efetivado o ato.
Caracterizada, pois, a revelia do réu, uma vez que, apesar de citado pessoalmente, e, novamente, por carta com aviso de recebimento, nenhuma manifestação trouxe aos autos. O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na exordial, pode e deve ser aplicado no presente caso, por não caracterizada qualquer das circunstâncias inibidoras a tanto (art. 320 do Código de Processo Civil).
Todavia, a revelia, por si só, não implica em acolhimento integral da pretensão da autora, considerando, inclusive, os elementos amealhados. Observe-se que a revelia incide sobre fatos. As questões de fato é que podem ser reputadas verdadeiras, mas não as de direito.
A par disso, o Termo de Interrogatório acostado às fls. 39/56 comprova as insinuações e acusações realizadas pelo réu em relação à autora. O acesso ao interrogatório judicial do réu deu-se na data de 25 de maio de 2009, por meio do Promotor de Justiça do Grupo Especial de Repressão Delitos Econômicos ? GEDEC, ofício 487/09 (fl.38).
Referido documento probatório contém uma série de elementos que ensejam o dever de indenizar. 
Quando perguntado se o faturamento a que tinha direito no hotel era declarado no Imposto de Renda, o autor iniciou sua digressão, relatando como teria comprado as televisões, geladeiras e frigobares para o hotel, e afirmando que a autora teria tornado esta compra e venda ilegal:

?A delegada Ligia, a qual eu tive um relacionamento amoroso com ela, o qual o Promotor não deve saber, usou o Promotor como carteira dela, foi em Guarulhos, para tornar ilícito esse negócio e conseguir um mandado de busca e apreensão no hotel, ela foi em Guarulhos, pegou um roubo de carga de um caminhão de  uma empresa que transportava para Fast e falou que aquelas mercadorias lá eram roubadas? (fl. 46)

E novamente, em outro momento, volta a imputar ações à autora:
?Def.: Se em alguma oportunidade a doutora Lígia o procurou e fez algum tipo de oferta pessoalmente ou por telefone?
D.:Excelência, não sei se a senhora vai deixar, me permitir falar sobre isso: o Francisco Greco comprou um lote de motocicletas minha através da Nevada, foram levadas as motocicletas para ele lá, um empresário de Santos pagou, aí dois, três dias depois, liga o Francisco Greco falando: 'a Polícia Federal está aqui na minha loja, as motos são contrabandeadas'. Bom, tomei a liberdade de mandar uma advogada lá e levar toda a papelada, passou isso aí, uns quinze dias depois liguei para o delegado federal sobre esse fato, o delegado federal me falou: 'olha, está tudo certo com a documentação das motos, os tributos recolhidos, teve a regular importação, só que isso é coisa do Valdir, ex-agente policial, e da Lígia, que é amiga do Francisco Greco e quer tomar uma nota de vocês aí'.
J: Ela fez alguma proposta para o senhor?
D: Então, comigo ela fez a proposta de ..., porque eu era amigo do diretor de polícia, ela teve um relacionamento comigo, me fez largar minha ex-mulher.
J: Ela fez alguma proposta financeira para o senhor?
D: Não, para mim não.? (fl. 49)

Desta feita, verifica-se que o réu faz acusações à autora sem apresentar provas das alegações, com o nítido objetivo de se desincumbir da responsabilidade por seus crimes, imputando ações a outras pessoas, como se vê em outros trechos do interrogatório, em que formula acusações inclusive ao Ministério Público. Usou de meio ilícito para realizar sua defesa.
Ressalte-se que as acusações do réu à autora em nada contribuíam à sua defesa, porquanto em nenhum momento fez referência à existência de provas de suas alegações. Com sua atitude, o réu expôs a autora a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a humilhação e vexame, além de desconstituir a credibilidade profissional, imputando-lhe, inclusive, crimes, provavelmente com o objetivo de desacreditar o depoimento que dela seria colhido sobre as investigações que realizava em relação a ele, réu.  

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um porceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?'Salvo os casos em que a demonstratio veri exclui o crime ou a fides veri exclui o dolo, ninguém pode atribuir-se a faculdade da censura moral de outrem, qualquer que seja a moralidade do censurado ou o móvel do censor. Como diz Manzini, é inadmissível que um indivíduo qualquer, assumindo uma função que ninguém lhe conferiu, se arvore em juiz da moralidade alheia ......? (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 364, p. 398).

?'...... Ninguém, por mais degradado na escala social, se torna complemetamente privado de amor próprio ou deixa de ter direito ao minimum de respeito por parte dos outros homens. Salvo os casos em que a lei admite a exceptio veritatis,  ninguém pode ser impunemente objeto de ofensa à honra. .....' (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 357, nota de rodapé nº 459, p. 389).

?......'O fato de uma pessoa ser ébria --- ...... --- a coloca, realmente, em um estado de degradação a respeito do decoro pessoal, mas não em relação à honra. E ainda no que tange ao decoro não é admissível que se possa agravar com insultos, escárnios etc., a condição em que se encontra o alcoolizado. Isto seria contrário, mesmo, ao mais elementar sentimento de civilidade, embora em outras épocas menos civilizadas, se pudesse permiti-lo pelo interesse em demonstrar a abjeção do vício. O delito de injúria ou de difamação é punível, também em relação ao ébrio'? (eminente Vincenzo Manzini, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 360, p. 393).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

?Como dissertava Zanardelli, a repressão dos crimes contra a honra 'afeta a função tutelar do Estado, tanto pelo fim imediato de proteger os interesses jurídicos dos cidadãos, como pelo fim mediato de preservar a sociedade das funestas conseqüências que, não raro, levam à animosidade e às insolências, cujo primeiro desafogo é a contumélia, para, em seguida, atinçarem inimizades, ódios, vinganças e violências criminosas'? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, nota de rodapé nº 25, p. 41).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).

No magistério do ilustre Ministro Nélson Hungira, a injúria é ?'a manifestação, por qualquer meio, de um conceito ou pensamento que importe ultraje, menoscabo ou vilipêndio contra alguém. O bem jurídico lesado é, prevalentemente, a chamada honra subjetiva, isto é, o sentimento da própria honorabilidade ou respeitabilidade pessoal'? (?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 346, p. 376), sendo, pois, irrelevante que seu conteúdo seja comunicado a terceiro. Revela-se suficiente que seja ouvido, lido ou percebido pelo sujeito passivo.

?Antolisei, referindo-se ao art. 594 do Código Penal Italiano, ......, indica, como exemplo de ofensa à honra, tachar alguém de 'desonesto' ......? Darcy Arruda Miranda, obra citada, nota 346, p. 379).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Ao tecer considerações a respeito desse dispositivo e invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação apara outros de ofensas que dimunuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

Neste mesmo diapasão, o réu, em reclamação à Ouvidoria da Polícia Civil, acostada aos autos às fls. 63/69, em que afirma irregularidades e delitos praticados pela autora, nada afirma sobre a suposta relação amorosa que alega no interrogatório. Ora, se de fato existisse qualquer relacionamento amoroso entre a autora e o réu, este, uma vez investigado pela autora, que presidia as investigações desde 2004, relataria tal fato assim que obtivesse conhecimento das investigações a seu respeito, e não anos depois, apenas em 2009 (fls. 69).
 Observe-se que, no Termo de Interrogatório acostado à fls. 39/56, quando questionado pelo juiz criminal se tinha ?alguma coisa contra as testemunhas ouvidas no processo? (fls. 43), respondeu que teria várias restrições, entretanto não mencionou o nome da autora da presente ação.
Lembre-se que, em que pese alegar ilícitos da autora, colocando-a sob suspeição, o réu fora condenado pelas imputações a ele realizadas, a indicar que os fatos por ele relatados foram analisados e reputados inverídicos. Oficiada, a 10ª Vara Criminal informou que fora expedido mandado de prisão em razão de sentença (fls. 118/152), que condenou o réu em um total de 13 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, mais 100 dias-multa. Pelo crime de lavagem de dinheiro, uso de documentos falsos, ameaça, uso de nome de terceiros de boa-fé, foi culminada a pena em 07 anos e 10 meses e 15 dias de reclusão e mais 25 dias-multa; quanto ao crime de associação para o trafico ilícito de entorpecentes, uso de documentos falsos, ameaça e uso de nomes de terceiros de boa-fé, 04 anos e 06 meses de reclusão, e mais 75 dias-multa; quanto ao crime de formação de quadrilha, uso de documentos falsos, ameaça e uso de nomes de terceiros de boa-fé, 01 ano e 06 meses de reclusão.
O réu, ao imputar à autora ilícitos penais e ações que atentam à moral da sociedade, maculou, achincalhou e atentou contra a honra subjetiva da autora, além de incriminá-la e atentar contra sua credibilidade profissional. Repita-se ser irrelevante, para configuração da ofensa, que essa manifestação tenha influído negativamente, ou não, na opinião de terceiros a respeito da autora, ou até mesmo que terceiros tenham tido ciência desse insulto, embora, na espécie, tanto um (avaliação negativa) como outro (presença de terceiros) tivessem ocorrido, inclusive, na presença de um juiz de direito.
O réu comportou-se de forma voluntária e leviana, pois não dispunha de nenhum elemento concreto e idôneo a respeito das imputações, para efetuar tão graves acusações, assumindo, conscientemente, o risco de sua falsidade e de ofender a honra objetiva, a reputação da autora no meio social e no âmbito profissional, pois lhe era possível a previsão do resultado lesivo de sua conduta.  Usou de meio ilícito para realizar sua defesa, imputando ilícitos e diminuindo a credibilidade da autora com nítido objetivo de se desincumbir da responsabilidade por seus crimes.
Observou, o eminente Ministro Nélson Hungria que, na caracterização da calúnia, ?para determinar um fato, não é preciso narrá-lo com todas as suas circunstâncias: basta que se dê a impressão de certo acontecimento concreto ou específico. Se digo de alguém que é amigo do alheio, certamente não individualizo fato algum e, portanto, ao invés de calúnia, o que se apresenta é uma injúria (genérica atribuição de qualidades deprimentes); mas, se afirmo, por exemplo, que essa pessoa já se apropriou indebitamente de valores que lhe foram confiados por um amigo, ter-se-á, indiludivelmente, o material da calúnia, embora omitidos detalhes quanto ao tempo, lugar, modo e sujeito passivo? (?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 65-66).

A calúnia é ofensa à reputação e somente se consuma quando a falsa imputação é ouvida, lida ou percebida por pessoa que seja distinta daquela do sujeito passivo, como ocorreu, no caso concreto, por vontade livre e consciente do réu, que imputou ilícitos à autora, em interrogatório policial, ainda que sem provas dos fatos narrados, a fim de denegrir a imagem da autora, delegada que presidiu suas investigações, com fim último de desobrigar-se dos crimes dos quais era acusado. 
Desnecessária a comprovação do dano moral sofrido, porquanto comprovados os fatos ensejadores do dever de indenizar.

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Neste sentido, pacífica é a jurisprudência do STJ: 

'Acidente de trânsito. Art. 535 do CPC. Fundamentação. Prova do dano moral. Alteração do valor fixado. Art. 21 do CPC. 
1. Não há violação ao art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido cuida, expressamente, de todas as questões pertinentes ao feito sob julgamento, não padecendo de qualquer omissão. Os embargos de declaração não servem para a revisão do julgado, ausentes os seus pressupostos. 
2. Já assentou a Corte que `não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. 
Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do CPC'. 
3. Deferida apenas parte do pedido, incide o art. 21 do CPC, prevalecendo quanto aos honorários a fixação sobre o valor da condenação, cabível, entretanto, a repartição das custas e despesas processuais. 
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte' (REsp 318099-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 08.04.2002, p. 211)? (RT, 812/345-346).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

A propósito, já se decidiu:

?(...) Segue a mesma sina o segundo estrago que encampa o foro íntimo o qual sucede também da própria imotivada propagação que é manietada à conduta repreensível, sendo desnecessária a comprovação de outra espécie de transtorno, pois se trata de dano moral puro (?in re ipsa?), que sucede intrinsecamente ao comportamento ilícito da parte.
Repita-se que somente o gesto deve ser submetido à produção de prova, tornando-se despicienda a verificação instrutória acerca de evento nocivo à psique da vítima, pois é evidente a presunção de que a postura praticada, mesmo que involuntariamente, seja o agente responsável da dor sofrida (abalo psicológico), com supedâneo no artigo 334, inciso IV e 335, ambos do Estatuto dos Ritos, que proclama:
?... Art. 334. Não dependem de prova os fatos: 
I - ...
IV - em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Art. 335. Em falta de normas jurídicas particulares, o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e ainda as regras da experiência técnica, ressalvado, quanto a esta, o exame pericial...? (destaques inéditos)
É como soa o fiel testemunho da obra denominada ?CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL e legislação processual em vigor?, sob a lavra dos notáveis, Theotonio Negrão e José Roberto Ferreira Gouvêa, com a colaboração de Luís Guilherme Aidar Bondioli 41ª edição Editora Saraiva, encontra-se explanada a seguinte lição constante na página 495 (nota 4).
Senão vejamos:
?... Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ-3ª T., REsp 261.028, Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, DJU 20.8.01). Isto porque 'a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). 'Na indenização por dano moral, não há necessidade de comprovar-se a ocorrência do dano. Resulta ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposta a vítima' (STJ-4ª T., REsp 556.031, Min. Barros Monteiro, j. 27.9.05, DJU 7.11.05).
?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação moral humano? (RSTJ 135/384).
(...)
9) Quer dizer, ?constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal?.
Ou, como com propriedade rematado: ?o dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade?; assim se oferecendo uma como que satisfação à Sociedade, a lhe mostrar ?que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito?.
Doravante, dada a configuração da responsabilidade do ofensor pela reunião concorrente dos seus três elementos (ato ilícito, prejuízo e nexo causal entre ambos) está deflagrado o seu dever de compensar a ofendida, porque a reparação pelo dano é a consequência da prova inequívoca da ação de um agente perfeitamente identificado e o resultado imanente deste mesmo comportamento ilícito, restando absolutamente certo e induvidoso a existência de seu liame, por força do artigo 927 do Código Civil, que prescreve:
'... Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem...'(realçamos)? (TJSP, Apelação nº 0011276- 59.2009.8.26.0019, Rel. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, julgado em 16/01/2013).

No concernente à fixação do dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.
Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, os constrangimentos sofridos pela autora, e, de outro, a conduta dolosa do réu, que fez questão de acusar a autora de ilícitos penais, bem como de condutas que atentam à moral da sociedade, na presença de juiz de direito, promotor de justiça e de seu defensor, mostra-se razoável a indenização, no valor de R$13.950,00 (treze mil, novecentos e cinquenta reais), equivalente a 30 salários-mínimos, à época da efetivação da imputações ofensivas e incriminatórias (salário mínimo no valor de R$ 465,00 em 2009). 
Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde 25 de maio de 2009, quando a autora teve conhecimento do interrogatório do réu, por meio do Promotor de Justiça do Grupo Especial de Repressão Delitos Econômicos ? GEDEC, ofício 487/09 (fl.38).
Em face do princípio da causalidade, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.
A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$13.950,00 (treze mil, novecentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 25 de maio de 2009.
Em face do princípio da sucumbência, condeno, o réu, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, com fulcro no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação, atualizados monetariamente, a partir desta data.
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.C. 

De Jales para São Paulo, 20 de novembro de 2013.


MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
                Juíza de Direito
