

SENTENÇA

Processo nº:0146295-91.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Michio Matsuura
Requerido:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MICHIO MATSUURA em face de BANCO ITAÚ S/A, em que o autor, alegando ter tido seu cartão magnético trocado por terceiro, possibilitando a este a contratação de um empréstimo e a realização de saques e transferências, sustenta ser o réu responsável pelo prejuízo sofrido, já que não detectou a realização de operações bancárias com cartão magnético fraudado. Aduz que os débitos resultantes das referidas operações bancárias foram registrados no cadastro de inadimplentes da Serasa e SCPC, já que não foram pagos, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade das referidas operações bancárias, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos (fls. 02//10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/36.

Regularmente citado (fls. 42), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, alegando, em síntese, que as operações bancárias questionadas pelo autor não decorreram de falha na prestação de seu serviço, já que foram realizados com a utilização de seu cartão magnético e da senha correspondente, aduzindo que, além de lhe competir a guarda de seu cartão, somente ela tinha conhecimento da senha que lhe possibilitava com ele realizar operações bancárias, destacando que o cartão magnético com chip é à prova de fraude, o que implica a conclusão que as operações bancárias questionadas só poderiam realizados por ele ou por pessoa por ele autorizada. Além disso, sustentou que o dano moral por ele alegado não está configurado, questionando, ainda, o valor da indenização a tanto por ele pleiteado (fls. 44/77). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 78/89.

Depois da réplica do autor (fls. 94/101), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 117). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O réu não negou que o cartão magnético de titularidade do autor foi trocado por terceiro e também não impugnou a alegação de que esse cartão por ele recebido de terceiro foi entregue ao gerente de uma de suas agências bancárias, razão pela qual esses fatos se tornaram incontroversos.

Se é assim, é forçoso concluir que as operações bancárias discriminadas na inicial não foram realizadas com o cartão magnético de titularidade do autor, presumindo-se daí que o referido cartão apenas foi utilizado para a confecção de um cartão falso, com o qual as referidas operações teriam sido realizadas, tanto que o réu não comprovou que apenas um único cartão foi utilizado em todas as operações bancárias documentadas nos extratos juntados a estes autos.

3.- O fato de as operações bancárias questionadas na inicial terem sido realizadas com um cartão bancário, mediante emprego da senha correspondente, não implica a conclusão de que elas também foram realizadas com o cartão que era de titularidade do autor ou que foram por ele realizadas. Ao contrário, indicam a verossimilhança de suas alegações, pois, fossem essas operações por ele realizadas com o cartão de sua titularidade e tivesse ele a intenção de fraudar, não teria questionado apenas algumas operações, dentre as várias registradas nas movimentações retratadas nos extratos constantes destes autos. 

Além de ser verossímil a alegação do autor de que não realizou as operações bancárias discriminadas na inicial, é inquestionável que ele não poderia provar que não realizou as referidas operações bancárias ou que elas não foram realizadas com o cartão de sua titularidade, apesar deste ter sido furtado por terceiro, dada a impossibilidade de ela produzir prova de fato negativo. Desta forma, ao sustentar que as operações bancárias descritas na inicial decorreram de culpa exclusiva do autor, imputando-lhe a responsabilidade pela realização dos mencionados saques com a utilização de seu cartão magnético, o réu alegou fato extintivo de seu direito, assumindo o ônus de produzir a respectiva prova (art. 333, II, CPC).

4.- Apesar de ter ônus de provar que as operações bancárias questionadas na inicial foram realizadas com a utilização do cartão magnético em poder do autor, o réu não fez prova alguma dessa alegação, já que não comprovou que um único cartão magnético foi utilizado nas operações bancárias indicadas nos extratos juntados nestes autos. 

Na realidade, ao possibilitar aos seus clientes a realização de operações bancárias com a utilização de cartão magnético e senha, o réu assume os riscos inerentes a essas operações, pois, além de ser o responsável pela emissão do cartão, apenas ele domina a tecnologia para tanto empregada, incumbindo-lhe, portanto, a adoção de mecanismos que impossibilitem a clonagem do cartão ou que registre as operações por ele realizadas, permitindo identificar, dentre as operações realizadas, se foi utilizado o cartão fornecido ao cliente ou um cartão clonado, sendo certo que, por mais avançada que seja a tecnologia hoje existente, a possibilidade de clonagem de cartões magnéticos é inquestionável, sendo possível impedir a clonagem ou rastrear as operações realizadas com cartões magnéticos com a utilização de assinaturas digitais, as quais praticamente impossibilitam suas falsificações porque permitem seu rastreamento, sendo certo que alguns bancos só permitem operações bancárias eletrônicas ou pela internet acima de determinado valor com o emprego dessa tecnologia.

Não tendo o réu comprovado que as operações bancárias questionadas pelo autor foram realizadas com o emprego do cartão magnético que lhe foi fornecido, presume-se que aquelas foram realizadas com emprego de cartão clonado - se é que foram realmente realizadas com emprego de cartão magnético, porque até mesmo essa alegação não foi comprovada -, sendo incontroverso, portanto, o vício do serviço por ele prestado e sua responsabilidade objetiva pelos danos daí resultantes.

5.- Entretanto, as operações bancárias questionadas não inicial não impuseram ao autor danos materiais, já que ele não pagou os débitos por elas gerado, tanto que esses débitos foram inscritos em órgãos de proteção ao crédito. 
 
6.- Inegável, também, o dano moral alegado pelo autor, pois, além de ter sido vítima de operações fraudulentas praticadas por terceiro, não teve sua reclamação levada a sério pelo réu, que, ao invés de comprovar ter realizado uma profunda investigação sobre sua reclamação, limitou-se a negar a possibilidade de clonagem do cartão magnético de sua titularidade. 

Além disso, mesmo diante das reclamações do autor, o réu promoveu o registro dos débitos resultantes das operações bancárias por ele questionadas em órgãos de proteção ao crédito, com claro objetivo de dissuadi-lo de sua reclamação, quando a prudência recomendava, ao menos, a não realização desses apontamentos e a realização de uma profunda investigação.
Portanto, a intensidade do sofrimento imposto pelo réu ao autor é suficiente à configuração do dano moral, daí decorrendo a necessidade de compensação pecuniária.

7.- Forçoso reconhecer, no entanto, a culpa concorrente do autor, pois, tivesse sido ele mais cauteloso na guarda de seu cartão, terceiro dele não teria se apossado, a clonagem não teria ocorrido e as operações bancárias discriminadas na inicial não teriam sido realizadas.

8.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Assim sendo, considerando as condições econômicas das partes, a falta de comprovação de realização de investigação acerca da reclamação feita pelo autor, a intensidade do sofrimento deste e a injusta acusação que lhe foi imputada, no sentido de que responsável pelas operações bancárias por ele questionadas, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por ele sofrido a indenização correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação, valor que fica reduzido pela metade, em razão do reconhecimento de sua culpa concorrente.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MICHIO MATSUURA em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de:
a) declarar a nulidade das operações bancárias questionadas na inicial e determinar o cancelamento dos respectivos débitos nos órgãos de proteção ao crédito.

b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
