

SENTENÇA

Processo nº:0146473-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Ciao Mobile Tecnologia e Entretenimento Ltda e outro
Requerido:Edgard Landeo



Vistos, 







Trata-se de  Ação de Dissolução Parcial de Sociedade, sob o fundamento de que, em síntese, o requerido não vem cumprido suas obrigações societárias, agindo com excesso e desvio de mandato,causando prejuízos à sociedade; além de realizar concorrência desleal.. Assim, pleiteia: a) dissolução parcial da sociedade com a correta apuração de haveres; b) retirada do nome do réu, em seu sítio eletrônico, do seu nome como CEO da sociedade autora. Juntou documentos.
 O ré contestou a ação, sustentando: a) ilegitimidade ativa; b) ausência de representação do coautor Alejandro;  c) ausência da sociedade no pólo passivo da demanda; d) o ré foi o principal idealizador da sociedade e o principal administrador, tendo o autor ciência de todos os atos societários, uma vez que dependiam de sua concordância.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, conexa à necessidade de litisconsório necessário, uma vez que a sociedade não carece de iniciativa para exclusão de sócios que compõem  o seu quadro. Ainda mais, quando não quer contra si uma condenação decorrente de processo judicial.
Por outro lado, a ausência de representação sustentada na inicial já foi suprida no curso do processo.
No mérito, a procedência do pedido de dissolução parcial da sociedade é de rigor. Ambos os sócios foram unânimes em afirmar a total ausência da comunhão de interesses representada pela ?affectio societatis?, a prejudicar a continuidade da empresa.
O réu concorda tacitamente com o pedido de dissolução da sociedade. A fls. 563 confessa que a "affectio societatis" encontra-se deteriorada e prejudicada. Na verdade, interessa ao réu o reconhecimento do seu direito de retirada, não a sua simples exclusão da sociedade. Na verdade, é o caso de dissolução nos termos do artigo 1.087 c.c. artigo 1.033, II, ambos do Código Civil.
 No mais, conforme ensina Rubens Requião (Curso de Direito Comercial , página 345, do 1º volume, da 13ª edição Saraiva):
?O princípio dominante em nosso direito comercial é o de que o sócio não pode permanecer prisioneiro da sociedade. Socorre-lhe o direito de recesso, dela se retirando quando lhe aprouver. Apenas na sociedade a prazo determinado, sujeitou-se ele previamente, no contrato, ao seu termo. Na sociedade a prazo indeterminado, porém, tem ele o direito de se retirar, a qualquer instante, apurado seus haveres?.
Portanto, é de todo viável a pretensão ora deduzida em juízo, posto que as partes deram conta de que não mais têm interesse no prosseguimento da sociedade, eis que se esmaeceu por completo a indispensável ?affectio societatis?, fato este que não foi repudiado pelo Demandado.
Aliás, o desaparecimento da afeição e do bom entendimento entre os sócios se mostra evidente diante das acusações recíprocas assacadas nesta contenda. Não há empresa que possa resistir a tamanho clima de animosidade e desconfiança.
E pouco importa indagar agora qual dos dois sócios foi o responsável pelo estabelecimento desta situação, pois tal realidade não conduziria a qualquer resultado prático.
O que interessa é que a insuportabilidade do convívio entre aqueles que compõem o quadro societário da empresa-ré restou sedimentada de tal forma que a desagregação correspondente se avizinha intransponível.
De qualquer modo, não é o caso de se impor a dissolução total da sociedade em testilha, posto que existe interesse do sócio  autor de prosseguir à frente de seus desígnios.
E, é certo, conforme já se decidiu alhures, com muita propriedade: 
?Sabe-se que, entre outras hipóteses, a sociedade se dissolve, de pleno direito, por vontade de um ou de alguns dos sócios, se contratada por tempo indeterminado, nos termos do Código Civil (artigos 1.374, 1.399, inciso V e 1.408) e do Código Comercial (artigo 335, enquanto o artigo 336 prevê a dissolução judicial).
Esses preceitos, todavia, já não basta para a solução dos casos de dissolução de sociedades. Por isso, REQUIÃO, numa das conclusões de sua tese de concurso à cátedra de Direito Comercial da Universidade Federal do Paraná, diz:
'Consideramos obsoleto o instituto da dissolução da sociedade comercial na extensão adotada pelo Código. O princípio preservativo da sociedade ou empresa impõe a necessidade de novas fórmulas, que o direito  comercial encontrou na exclusão do sócio', propondo então, a classificação da dissolução social, em duas espécies: a) Dissolução total; b) Dissolução parcial. Nesta última, segundo o seu estudo, está o caso de, sendo a sociedade celebrada por tempo indeterminado, haver a dissolução por vontade de um dos sócios, caso em que será, portanto, parcial ('Curso de Direito Comercial', vol. 2º/271,Editora saraiva, 17ª ed., 1.988).
Assim, aquela regra de que qualquer sócio pode postular a dissolução da sociedade, permitiu construir a solução, segundo a qual, sempre que os demais sócios queiram continuar a vida social, e a sociedade tenha condições de prosseguir operando, a dissolução deve ser parcial, apurando-se e pagando-se os haveres do sócio que pretende deixá-la ou dela será afastado (Apelação Cível, n. 208.485-2, de Presidente Prudente, Relator Desembargador Gildo dos Santos, JTJ, ed. LEX, vol. 169/166 apud. RSTJESP 185/185-186).
Portanto, porque a dissolução parcial prestigia o princípio da continuidade da empresa e garante o direito e o interesse do outro sócio, que pretende permanecer à frente da atividade negocial, esta deve ser a solução abraçada como medida de Justiça.
A apuração dos haveres e deveres deve ser feita como se fosse total a dissolução, com exata verificação física e contábil dos valores do ativo existentes na data da notificação do pedido de retirada, quando a autora comunicou formalmente ao réu o desejo de interrupção da sociedade que atrelava as partes, e atualizada até a data do pagamento, quando serão apreciados exatamente os valores a que tem direito a autora, com base nos ativos existentes. 
Com efeito, o direito de retirada do sócio da sociedade, que no caso em tela não possui prazo determinado, é garantido pelo art. 1029 do Código Civil, operando-se de pleno direito, sem a necessidade de intervenção judicial. Por isso mesmo, a sentença que decide pela dissolução da sociedade não opera efeitos constitutivos negativos, porque apenas reconhece, por declaração, manifestação de vontade do sócio que deseja retirar-se da sociedade. Portanto, a produção de seus efeitos naturalmente deverá retroagir à data da efetiva retirada.
Nessa vereda, a jurisprudência:
?Sociedade de quotas Dissolução parcial para retirada de sócio em razão de notória e irreversível quebra da affectio societatis. Provimento, em parte, para determinar que se realize a apuração dos haveres em fase de cumprimento (arbitramento) considerando o valor real das quotas na data do ajuizamento. Recurso adesivo não provido devido a não existir prova que autorize reparar dano material.?( AC 002137- 47.1999.8.26.0306 - Relator(a): ENIO ZULIANI - 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/08/2011).
No mesmo sentido, precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Direito societário. Recurso especial. Dissolução parcial de sociedade limitada por tempo indeterminado. Retirada do sócio. Apuração de haveres. Momento. - A data-base para apuração dos haveres coincide com o momento em que o sócio manifestar vontade de se retirar da sociedade limitada estabelecida por tempo indeterminado. - Quando o sócio exerce o direito de retirada de sociedade limitada por tempo indeterminado, a sentença apenas declara a dissolução parcial, gerando, portanto, efeitos ex tunc. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 646221 / PR - Relator(a) p/ Acórdão: Ministra NANCY ANDRIGHI - TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento: 19/04/2005).
O pagamento, via de regra, deverá ser efetuado em uma prestação única. É esta a forma de apuração de haveres que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem determinado em casos semelhantes, com a finalidade de preservar melhor o direito daquele que se retira ou é alijado da sociedade (ap. 53.764-2, Rel. Des. Salles Penteado, RJTJESP 88/263; ap. 74.936-2, Rel. Des. Costa Oliveira, RJTJESP 90/317, RJTJESP 82/223), como o Colendo Supremo Tribunal Federal (RTJ 89/1054, 91/357 e 99/1272).
Neste sentido, confira-se:
?Sociedade por quotas de responsabilidade limitada. Retirada de sócio. 1. Fundo de comércio. Entre os haveres, inclui-se o denominado fundo de comércio (REsp-77.122, DJ de 08.04.96). Caso em que o especial se apresentou deficiente, à míngua de indicação de específica disposição contrariada. 2. Pagamento dos haveres do sócio retirante. Consoante o acórdão local, "inadmitido está o pagamento parcelado do crédito na forma pretendida pelos apelantes, desde que há muito superado o momento oportuno para a satisfação parcelada prevista no contrato". Em tal aspecto, o acórdão não ofendeu os arts. 121,  130 e 131, do Cód. Comercial, em sendo a pretensão a de que se aplique a disposição contratual. 3. Inocorrência de afronta a texto de lei federal. Dissídio não comprovado na forma regimental. 4. Honorários advocatícios. Por eles não respondem os sócios, assistentes da sociedade. A responsabilidade é exclusivamente da sociedade. 5. Recurso especial conhecido e provido em parte (item 4).? (REsp 52094 / SP - Relator(a) Ministro NILSON NAVES - TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento: 13/06/2000).
Salvo, é claro, no caso de acordo entre as partes.
As questões relativas ao ?pro labore?, à participação das partes nos lucros da empresa e a eventuais ilícitos contratuais em relação à sociedade deverão ser sopesadas na fase de execução, onde, além dos elementos contábeis constantes nos autos, outros poderão vir para a correta apuração dos haveres e deveres societários. 
Entrementes, os direitos do réu como sócio devem ser preservados até o desate da dissolução pleiteada, de modo que ela deve ter pleno acesso à vida financeira da empresa, desde que não prejudique a administração as sociedade, nem a exponha a situações de riscos aos seus negócios, a fim de que possa exercer os seus direitos nos exatos termos do contrato social.
Ressalto que o valor dos haveres ou dos ?deveres? do retirante, conforme o rito previsto em lei, será apurado em liquidação de sentença, em Balanço Especial, com as demonstrações financeiras completas, além da valoração da empresa por sua efetiva e real capacidade de produzir lucro, o denominado Good Will, que se for positivo será partilhado na proporção das quotas do capital societário, pagando o(s) sócio(s) remanescente(s) ao sócio em recesso o valor a ele cabente. 
Vale referir os seguintes julgados:
?Inclui-se o valor correspondente ao fundo de comércio do quinhão do sócio retirante, assim como outros ativos intangíveis, como marcas, patentes e detenção de tecnologia com valor economicamente mensurável (REsp n. 271.930-SP, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; REsp n. 43.395-SP, Rel. Ministro Ari Pargendler, DJ de 28/06/1999; REsp n. 77.122-PR, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 08/04/1996).? (AC 0118956-98.2007.8.26.0011 - Relator(a): FRANCISCO LOUREIRO 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/10/2011). 

?Sobre o fundo de comércio, não há o que discutir, devido a ser incontroverso a sua inclusão no cálculo da importância a ser restituída ao sócio, representando a retribuição proporcional de bem incorpóreo a que faz jus pelo trabalho, capital e desempenho produtivo, lembrando de GLADSTON MAMEDE (Manual de Direito Empresarial, 2ª edição, Atlas, 2006, p. 79): ?Esse levantamento (balanço especial) não está adstrito à escrituração contábil, podendo ser apurado que o valor de determinado bem é superior ou inferior àquele constante dos balanços patrimoniais. O perito deve levar em contra, ademais, o valor do estabelecimento (fundo de comércio), do fundo de reserva, marcas e patentes e outros elementos do ativo intangível?. (AC 0112719- 06.2006.8.26.0004 Relator(a): ENIO ZULIANI ? Câmara Reservada de Direito Empresarial Data do julgamento: 08/11/2011).
Quanto aos supostos ato ilícitos realizados pelo réu, se a sociedade puder comprová-los, poderá propor a ação específica de indenização por danos decorrentes de atos ilegais na administração da dissolvenda.
Neste sentido:
?Apenas para que não pairem dúvidas sobre o tema no momento da execução, cumpre lembrar que os comandos da sentença de dissolução parcial não são os mesmos, em relação à sociedade e aos sócios remanescentes que a compõe. A princípio, salvo prova de ato ilícito praticado pelos sócios remanescentes, a obrigação de pagar os haveres do sócio retirante é apenas da sociedade. Os demais sócios remanescentes não figuram como partes para efeito de pagamento de haveres, mas sim porque serão afetados pela recomposição social, salvo, como já dito, a prova de ilícito, ou de confusão patrimonial, ou de esvaziamento de ativos após afastamento do sócio retirante. Neste momento não existe nos autos qualquer prova de desvio de recursos ou prática de atos ilícitos, a autorizar condenação solidária ao pagamento dos haveres.?(AC 0118956-98.2007.8.26.0011 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. FRANCISO LOUREIRO, Data do julgamento: 06/10/2011) ? grifos nosso.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a Ação de Dissolução de Sociedade, para o fim de decretar a dissolução parcial da sociedade CIAO MOBILE TECNOLOGIA E ENTRETENIMENTO LTDA, com apuração dos haveres da autora, em liquidação de sentença, segundo as regras que disciplinam a dissolução total, no que for cabível, de modo a possibilitar a exata e atualizada verificação física e contábil dos bens e direitos da sociedade, na data da notificação do exercício do direito de retirada, conforme mencionado no corpo desta sentença. Os valores encontrados serão corrigidos até o dia do efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação, devendo ser honrados de uma só vez. 
O autor deverá providenciar o arquivamento da dissolução da sociedade junto aos órgãos competentes, devendo as partes arcarem com o custo de despesas do ato de alteração contratual, no percentual de 50% (cinquenta por cento cada uma).
Condeno o réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, considerando a ausência de complexidade no caso posto. 
Defiro o pedido de tutela antecipada, para determinar sejam expedidos ofícios a JUCESP, informando a retirada do réu do quadro social da empresa. Ainda, que o réu retire do sítio eletronico "Linkedin.Com" o seu nome como CEO da CIAO MOBILE e qualquer outra referencia que o vincule à tal sociedade. 
P. R e I.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013. 


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
