

SENTENÇA

Processo nº:0146973-03.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Thr Indústria e Comércio de Embalagens Ltda e outro
Requerido:Stemac S/A Grupos Geradores


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 









THR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA. e RT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA., pessoas jurídicas qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra STEMAC S/A GRUPOS GERADORES, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram negócio jurídico para implantação de geradores nas dependências da empresa autora RT, no prazo de noventa dias, descritos na inicial, no valor de R$ 725.000,00 (setecentos e vinte e cinco mil reais), e, no entanto, a ré descumpriu o prazo inicial para entrega dos equipamentos, inicialmente previsto para dezembro de 2007, o que somente ocorreu em junho de 2008. Afirmam também que durante a instalação foram detectados problemas técnicos, os quais não foram solucionados pela ré. Pretendem, assim, a reparação dos prejuízos materiais causados, na ordem de R$ 390.514,41 (trezentos e noventa mil, quinhentos e catorze reais e quarenta e um centavos), correspondente ao montante que deixou de economizar com a instalação dos equipamentos, a despeito da promessa efetuada pela ré. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/181). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 183. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 190/217, discorrendo, em suma, sobre o cumprimento do contrato. Afirmou que os equipamentos foram entregues no prazo ajustado com os autores e que o funcionamento em modo automático (STR ? Sistema de Transferência em Rampa) depende de autorização da concessionária do serviço público, razão pela qual não houve a esperada redução nos gastos com o consumo de energia elétrica. Insurgiu-se contra o montante pretendido, postulando, por fim, a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 218/339). 

Réplica a fls. 343/344. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera, oportunidade em que foi proferida decisão saneadora (fls. 347/348). 

Os autores juntaram documentos a fls. 381/446, 515/552 e 691/749. 

Laudo pericial a fls. 607/681. 

A decisão de fls. 785 determinou o encerramento da instrução e oferecimento de memoriais pelas partes, os quais foram juntados a fls. 791/817 e 818/824. 

Esclarecimentos da Perita Judicial a fls. 391/399 e 413/416. 

As partes ofertaram memoriais a fls. 434/436 e 440/447. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


O pedido é procedente. Inicialmente, cumpre delinear quais os pontos controvertidos da demanda, fixados em decisão saneadora, ou seja: a) a possibilidade ou não de funcionamento dos geradores no modo manual desde a data em que foram entregues os equipamentos; b) o funcionamento ou não no modo automático, cuja disponibilidade foi mencionada pela ré; c) a existência ou não de entraves erigidos pela concessionária de serviço público, para o funcionamento em modo automático; d) a extensão dos danos. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

Pois bem, de acordo com a conclusão técnica, os geradores não podem funcionar em modo manual, porque não apresentam condições de operação (ponto controvertido 1), ao contrário, ?o motor do GMG chamado '1', embora já tenha sido trocado, continua apresentando superaquecimento, o que impede que possa operar, mesmo de modo manual? (fls. 612, parte final). Por consequência, não se pode falar em funcionamento em modo automático, cuja disponibilidade foi aventada pela requerida, diante do problema técnico apresentado. (fls. 613, primeira parte ? ponto controvertido 2). 

O perito esclareceu que, para suportarem a carga solicitada pelas instalações dos equipamentos da autora, os motores devem trabalhar em paralelo, de modo que o sistema GMG ?não pode desempenhar a função pela qual foi adquirido, ou seja, entrar em operação durante o horário de ponta ou quando há queda da energia fornecida pela concessionária? (fls. 608, in fine, e fls. 609). Vale dizer, a requerida assegurou o funcionamento do quadro de comando sob comando automático, manual ou teste, mas sequer viabilizou o funcionamento manual (fls. 52, 55, item 3, e 56, item 6 parte final), basta ver a expressiva quantidade de correspondências eletrônicas trocadas entre as partes e os relatórios de assistência técnica. 

Na mesma esteira, a requerida estimou substancial vantagem econômica em horário de ponta (fls. 41), na ordem de 41,55%, que nunca se apurou (fls. 609, item 3.1). Por outro lado, os entraves erigidos pela concessionária de serviço público não servem como escusa à requerida; isto porque a ré descumpriu as obrigações assumidas, basta ver que o funcionamento dos geradores restou comprometido desde a instalação, persistindo o defeito técnico. E certamente, para a execução de seus serviços, tem a ré pleno conhecimento das normas expedidas pela concessionária de serviço público. 

Consequentemente, uma vez comprovado o descumprimento do negócio jurídico pela ré, de rigor a reparação dos prejuízos por ela causados. Note-se que a contratação ocorreu diante da promessa de significativa redução no valor mensal da fatura de energia elétrica, o que nunca se concretizou (fls. 40/44, 516/517). No caso em comento, os prejuízos correspondem ao montante que deixou de economizar com a instalação dos equipamentos, isto é, à soma dos valores pagos mensalmente pelo consumo em horário de ponta, cuja redução era esperada no período. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais ao autor no montante de R$ 390.514,41 (trezentos e noventa mil, quinhentos e catorze reais e quarenta e um centavos), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 24 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
