

TERMO DE AUDIÊNCIA/

Processo nº:0146956-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisangela Bizerra Duarte, CPF 010.647.754-46
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 08.107.792/0001-00
Data da audiência:04/12/2013 às 14:00h


TERMO DE AUDIÊNCIA

Aos 04 de dezembro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 40ª Vara Cível, sob presidência da MMª Juíza Doutora MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a Autora, seu Advogado, Dr. Everson Monteiro da Silva OAB/SP 314.203, a Advogada da ré Vip Transportes, Dra. Solange Bunemer OAB/SP 275.952, o Representante Legal da Ré, Sr. Sandro Nascimento Ribeiro RG n° 380.743-13, o Advogado da Seguradora, Dr. Felipe Antonio da Fonseca OAB/SP 243.707 e seu Representante Legal, Sr. Phellipe Ribeiro Ferreira, RG n° 35713276. Foi requerida a juntada da carta de preposição pela Ré e de carta de preposição e substabelecimento pela Seguradora, deferida pela MMa. Juíza. O Advogado da Autora requereu prazo para juntada de procuração e a Advogada da Ré, de substabelecimento. Pela Mma. Juíza foi dito: "Defiro o prazo de 05 dias para a juntada dos instrumentos de mandato e suas respectivas custas". Abertos os trabalhos, foi renovada a proposta de conciliação, infrutífera. A seguir, foi ouvida a autora, bem como uma testemunha da ré. As transcrições seguem anexas. A ré desistiu da oitiva da testemunha Adilson Santana Gomes, pedido homologado pela MMa. Juíza. Encerrada a instrução, pela Autora foram reiterados os termos iniciais. Pela Advogada da ré Vip foram feitas alegações finais: "Reitera a contestação com a ressalva de que a autora não comprova com nenhum documento hábil o dano material sofrido. Documentos de fls. 43/47 confirmam que as lesões sofridas foram de natureza leve, visto que a Autora atualmente não possui nenhuma sequela". Pelo Advogado da Seguradora foram feitas alegações finais: "Em relação aos danos materiais, em que pese a ausência de comprovação, no caso de remota condenação, reitera que o contrato de seguro firmado junto à ré estipula franquia contratual no importe de R$ 700,00, conforme fls. 134. No mais, reitera os termos da contestação, principalmente em relação à lesão ser de natureza leve". A seguir, pela MMa. Juíza, foi proferida a sentença nos seguintes termos: "Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELISÂNGELA BIZERRA DUARTE contra VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. A autora aduz que, em 21 de julho de 2009, por volta das 20:00 horas, estava em um ponto de ônibus, quando foi atingida na cabeça pelo retrovisor do ônibus da empresa requerida, ante a falta de cautela do motorista, no momento em que este aproximou o veículo da calçada. Acrescenta que sofreu lesões, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, relativos aos gastos com medicamentos e tratamento médico, e por danos morais. A requerida foi citada e apresentou contestação. Pleiteou a denunciação da lide à empresa Companhia Mutual de Seguros. No mérito, aduziu a ausência de culpa do preposto para o evento danoso e a inexistência de provas quanto aos prejuízos materiais suportados pela autora. Por fim, impugnou os danos morais. Foi deferida a denunciação da lide (fl. 114) e a litisdenunciada ofertou contestação às fls. 121/131. A requerida e a autora se manifestaram às fls. 188/189 e 191/192, respectivamente, especificando as provas que pretendem produzir. Saneador a fls. 194/195 determinou a realização de audiência de instrução e julgamento a fim de ser colhido depoimento da autora e de testemunhas. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido merece parcial acolhimento. I- Da lide principal: em primeiro lugar, anoto que o fato principal alegado na inicial e decisivo para o deslinde da questão é incontroverso nos autos. Com efeito, não se discute a existência do acidente que gerou lesões na autora. Ademais, foi ele confirmado pelos documentos a fls. 24/26, quais sejam, boletim de ocorrência e termo circunstanciado lavrado pela polícia militar em atendimento no local dos fatos, bem como pelo próprio depoimento do motorista da ré, senhor Moisés, ouvido nesta audiência. Este relatou que ?quando foi encostar no ponto de ônibus, pelo que se lembra vinha uma moto, olhou no retrovisor e ao estacionar, acabou batendo o retrovisor na autora. Ela estava na calçada?.  Evidente, pois, a culpa do preposto da ré, pois a autora aguardava no ponto de ônibus, na calçada, ao ser atingida. Trata-se, ademais, de inegável relação de consumo entre autora e ré, pois aquela aguardava o ônibus. Compete ao fornecedor, portanto, por força do princípio da boa-fé objetiva, em sua função supletiva (supplendi), a observância de determinados deveres anexos de conduta, tais como os deveres de segurança e cuidado para com o consumidor. Não consta a existência de barra de segurança separando os consumidores do local de parada do ônibus, a manter distância segura entre o passageiro em espera e o coletivo. Constatada a responsabilidade tanto objetiva quanto subjetiva da ré pelo fato, vejamos a questão a respeito dos danos morais e materiais alegados. Após o acidente, não se olvidam os transtornos causados à autora, mesmo em se tratando de lesões de natureza leves. Os documentos a fls. 43/47 demonstram as lesões sofridas pela autora (prontuários médicos do Hospital onde realizado o atendimento da autora, em que se descrevem dois cortes na cabeça: um no couro cabeludo e outro na parte frontal). O sofrimento da autora, em especial considerando a necessidade de observação em Hospital, caracteriza o dano moral. De tudo o quanto se observa, pode-se concluir pela existência de dano moral indenizável. Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do abalo da autora, a conduta da ré, bem como sua situação econômica. Ressalte-se, no entanto, que a indenização não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa. Deve servir apenas como compensação da dor moral. Assim, suficiente para indenização do dano moral em análise a quantia equivalente a R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). O valor pretendido pela autora é excessivo, considerando-se nao ter havido sequela grave permanente, como reconhecido pela própria em seu depoimento pessoal. Em relação ao dano material, todavia, não há qualquer documento a demonstrar sua existência. Nenhum recibo foi juntado aos autos. Assim, não há como ser acolhido. II- Da lide secundária: Quanto à denunciação da lide, também não há controvérsia sobre a existência do seguro contratado pela EMPRESA ré. O reembolso do valor supra mencionado, pois, deverá ser feito pela seguradora, porque dentro dos limites do contrato. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), corrigidos desde a data desta sentença até o efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do E. TJ, acrescido de juros de 12% ao ano a partir da citação. Ante a sua maior perda (Súmula 326 do STJ), condeno a ré, ainda, ao pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. O percentual já está considerando a perda da autora em relação ao outro pedido. Ademais, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada ao pagamento dos valores supra mencionados, inclusive verbas de sucumbência. Deixo de condenar a denunciada ao pagamento das despesas processuais da ré denunciante e honorários, por não ter havido resistência na denunciação. Publicada em Audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. SERVENTIA: Proceda à juntada dos comprovantes de recolhimento das custas que se encontram na contra-capa, destinadas ao cumprimento do mandado de intimação das testemunhas, regularizando-se os autos. A Audiência encerrou-se às 15 horas e 40 minutos. Eu, Bianca Degaspari Frezatti, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MMa .Juíza: Assinatura digital à margem direita


Requerente:

Advogada da Requerente:

Advogado da Requerida:

Representante Legal da Requerida:

Advogado da Seguradora:

Representante Legal da Seguradora:
