

SENTENÇA

Processo nº:0146603-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cessão de Crédito
Requerente:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multisetorial Primicia Bay Lp
Requerido:Imballaggio Design e Representações Comerciais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL PRIMICIA BAY LP ajuizou ação de cobrança contra IMBALLAGGIO DESIGN E REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA., CELSO GARCIA E EDILEUZA LIMA DA SILVA, alegando, em suma, que é um fundo de investimento em direitos creditórios e, assim, celebrou Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos Creditórios e Outras Avenças com a empresa ré, comprometendo-se a adquirir dessa os títulos decorrentes de suas atividades mercantis. Os corréus figuraram no contrato como responsáveis solidários. Narra que adquiriu duas duplicatas mercantis dos réus sacadas contra a empresa Sadia S.A. e a Indústria e Comércio de Cosméticos Natura (n° 2525, com vencimento em 30.01.2012, no valor de R$ 92.050,00, e n° 2528, com vencimento em 15.01.2012, no valor de R$ 108.764,48). Mas, posteriormente, evidenciou-se a existência de vício na origem dos títulos, o que impossibilitou sua cobrança. Aduz que o vício consiste na ausência de entrega das mercadorias descritas nas notas fiscais que embasam as duplicatas. Acrescenta que a própria empresa ré admite a inexigibilidade das duplicatas. Sustenta a aplicação, à hipótese, do disposto na cláusula 7.1 do contrato e do art. 295 do Código Civil. Requer, enfim, a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 229.988,00. Juntou os documentos de fls. 08/93.

Citados (fls. 122), os réus apresentaram contestação (fls. 106/114), alegando, em resumo, que as duplicatas foram sacadas irregularmente, pois não correspondem a qualquer venda ou prestação de serviço, ou seja, foram emitidas sem o devido lastro, por ex-funcionário contra as empresas referidas na inicial, o que inclusive ensejou a instauração de inquérito policial. Afirma que notificou extrajudicialmente a requerente, dando-lhe conhecimento de tais fatos, a fim de que se abstivesse de levar adiante a cobrança e os protestos dos títulos nulos. Sustenta a nulidade da cláusula contratual de garantia (cláusula VIII).

Houve réplica (fls. 130/136).

O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 145/146), ao passo que os réus pugnaram pela realização de perícia contábil (fls. 147).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

As partes celebraram ajuste denominado Contrato que regula as cessões de crédito para fundo de investimento em direitos creditórios (fls. 67/80).

A ré cedeu à autora duas duplicatas mercantis, uma sacada contra a empresa Sadia S.A. (n° 2525, com vencimento em 30.01.2012, no valor de R$ 92.050,00 ? fls. 83) e a outra sacada contra a empresa Indústria e Comércio de Cosméticos Natura (n° 2528, com vencimento em 15.01.2012, no valor de R$ 108.764,48 ? fls. 82).

É fato incontroverso que os títulos não possuem lastro em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sendo, portanto, inexigíveis.

Deve incidir, assim, a cláusula 7.1 do contrato, segundo a qual: A Cedente assume a responsabilidade de, concluída a operação e sobrevindo a constatação de vícios ou de qualquer outras exceções na origem do(s) crédito(s) negociado(s), recomprar os referidos Direitos Creditórios do Cessionário mediante a assinatura de Termo de Recompra ou, na impossibilidade de recompra, indenizar o Cessionário, pelo valor de face do título negociado, acrescido de multa de 10,00% (dez por cento), de juros moratórios de 1,00% (um por cento) ao mês, de atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, das perdas e danos e honorários de advogado, tudo conforme autorizam os artigos 389 e 394 ao 396 do Código Civil. (fls. 75).

Tal disposição contratual está em perfeita consonância com o disposto no art. 295 do Código Civil (Na cessão por título oneroso, o cedente, ainda que não se responsabilize, fica responsável ao cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu; a mesma responsabilidade lhe cabe nas cessões por título gratuito, se tiver procedido de má-fé).

Com efeito, o primeiro efeito da cessão é transferir ao cessionário a titularidade integral da relação jurídica, ou seja, do crédito e seus acessórios. A questão da garantia do crédito cedido é outro importante efeito da cessão. Consiste na obrigação do cedente de responder pela existência da dívida na época da realização do negócio. Compreendem-se na existência da dívida seus acessórios e garantias.

Impõe-se, neste contexto, a condenação da empresa ré e dos corréus, pessoas físicas, enquanto responsáveis solidários, ao pagamento das duplicatas cedidas à requerente.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar os réus a pagarem à autora a importância de R$ 229.988,00, com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir da citação.

Por sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
