

SENTENÇA

Processo nº:0146818-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ingressou com ação de ressarcimento de danos contra Sambaíba Transportes Urbanos Ltda. e Luiz Teixeira Pinheiro, alegando que firmou com Carita Schmidt contrato de seguro do automóvel descrito na inicial, através do qual se obrigou à cobertura dos riscos decorrentes de acidente de trânsito. Noticiou que em 06.04.2008 o veículo da segurada foi danificado em colisão em veículo da requerida, conduzida pelo segundo requerido, que teria desrespeitado o sinal vermelho. Sendo assim, como houve culpa exclusiva do segundo requerido, pretende sejam condenados solidariamente ao pagamento de R$ 7.665,04, com os acréscimos legais.
A inicial veio instruída dos documentos pertinentes.
Na audiência prevista pelo art. 277 do C.P.C., infrutífera a conciliação, os requeridos apresentaram contestação, ocasião em que imputaram à segurada a responsabilidade pelo acidente, uma vez que ela teria avançado no sinal vermelho. Aguardam a improcedência.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fl. 151, 152, 169 e 191). 
Em seguida, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.

Já na ocorrência registrada pela Polícia, a segurada afirmou que foi o motorista do ônibus quem teria causado a colisão, por atravessar o farol vermelho, ao passo que este fez constar que ela não teria observado o sinal de trânsito (fl. 29/31).
Ao final da instrução do feito, as provas reunidas não foram suficientes a colocar fim à controvérsia, uma vez que a testemunha Marcos Nogueira de Barros, que estava na avenida em que ocorreu a colisão, afirmou em juízo que o ônibus não observou o farol vermelho (fl. 151), atingindo o veículo da segurada.
Já Nilson da Costa Brandão, passageiro do coletivo, disse que o sinal estava verde para o ônibus (fl. 152), assim como João Batista de Nascimento (fl. 169).
Por fim, a segurada Carita Schmidt manteve sua versão, dizendo que o semáforo lhe favorecia (fl. 191).
Neste contexto, diante da evidente colidência dos depoimentos, não foi possível identificar com a necessária precisão qual dos motoristas envolvidos no acidente que agiu com culpa, dirigindo sem a observância das regras de trânsito. 
Ausentes outros elementos de prova, como não foi possível  esclarecer a dinâmica do acidente, resta prejudicada a pretensão do autor, por força do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do procurador dos requeridos, que arbitro em 15 % do valor da causa, atualizado até o pagamento.
P.R.I. São Paulo, 29 de junho de 2011.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
