

SENTENÇA

Processo nº:0146815-45.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rosenilda Maria da Silva
Requerido:Bradesco Auto/re Cia. de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

ROSENILDA MARIA DA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de cobrança em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em síntese, que em maio de 1.989, seu marido Francisco Paulino da Silva faleceu vítima de acidente de trânsito, de sorte que é beneficiária do Seguro Obrigatório DPVAT.

Aduz que deve receber os valores do Seguro Obrigatório pelo óbito do marido e com fundamento na Lei nº 6.194/74, pede a procedência do pedido para a condenação da ré ao pagamento do equivalente a 40 salários mínimos, conforme estipulava a referida lei. Juntou os documentos de fls. 12/24.

Foi deferida a Justiça Gratuita (fls. 25).

Foi prolatada sentença em fls. 36, todavia esta decisão foi anulada pela Colenda 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme acórdão de fls. 66/68.

Citada (fls. 72), a requerida apresentou a contestação de fls.74/85, na qual arguiu a necessidade de regularização do polo passivo. No mérito apontou o recebimento do valor de NCz$ 998,68, sendo que não há mais que se falar em indenização, tendo em vista a nova regulamentação trazida pela Lei nº 11.482/07 que estabelece a indenização máxima de R$ 13.500,00, condizente com aquilo que foi pago.
Réplica a fls. 116/131.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Rejeito as preliminares arguidas na contestação.
 
Não há que se falar em ilegitimidade da ré, uma vez que, fazendo parte do convênio firmado com o DPVAT, todas as seguradoras, independentemente de ter sido aquela que efetuou o pagamento de parte do prêmio, são responsáveis e legitimadas para a ação que busca o recebimento do complemento da indenização.

Nesse sentido já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça: ?O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. II. Interpretação que se faz da Lei n. 6.194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n. 8.441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraia do texto primitivo. III. Recurso especial conhecido e provido? (STJ, REsp nº 595105, relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 01/09/2005, DJ 26.09.2005 p. 382).

Bem por isso, desnecessária a alteração do polo passivo da demanda.
No mérito, a pretensão procede, pois ainda que recebida parte do pagamento, não há como reconhecer a quitação tácita a ponto de justificar a exclusão do direito de discutir a diferença devida.
 
O pagamento da indenização do seguro obrigatório à autora deveria observar as previsões da Lei 6.194/74, de sorte que o valor da indenização deveria tomar por base 40 salários mínimos dos vigentes à época do efetivo pagamento. Tais normas claramente não foram observadas pela requerida, que ao liquidar o sinistro narrado na petição inicial o fez em valor diverso.

Isto porque, considerando o valor do salário mínimo vigente ao tempo do pagamento ? NCz$ 998,68, em 12.07.1989 ? e tendo a autora direito ao recebimento de 40 vezes este valor, nos termos da Lei nº 6.194/74, a requerida efetuou o pagamento de apenas parte da indenização devida no caso de morte (NCz$ 998,68). Note-se que não se trata de invalidez parcial e permanente, quando efetivamente se aplica residual inferior ao que se pagaria no caso de falecimento.

Não se argumente sobre a impossibilidade de vincular o valor da indenização ao salário mínimo, pois, conforme sedimentado na jurisprudência, as Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3° da Lei 6.194/74, uma vez que esta adota o salário mínimo como critério de fixação da indenização securitária, não como critério de atualização monetária, o que caracterizaria a vinculação vedada pela Constituição da República.
Confira-se, a propósito: ?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS - Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194/74. Lei 6.194/74, artigo 3°; Lei 6.205/75 e 6.423/77 - As Leis 6.205 e 5423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194/74 art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp. 12145/SP. de 08.10.1991, publicado no DJU de 11.11.1991, página 16.151). No mesmo sentido: RJTJ 58/157, 80/279, JTA 156/196 e 201 e 157/142.
Regulamentação administrativa do pagamento do seguro obrigatório por CNSP ou Susep não é absoluta, encontrando limitação na lei, de tal modo que não pode o órgão administrativo determinar o pagamento do seguro obrigatório de forma diversa daquela prevista em lei ou ainda classificar de forma diferente o veículo automotor.

Estando o valor da indenização expressamente previsto em lei e participando o réu o consórcio de seguradoras integrantes do sistema DPVAT, não há ofensa ao direito de propriedade ou inobservância do processo legal, cabendo ao requerido efetuar o pagamento conforme legalmente previsto.

Por isso, procede a pretensão inicial para que a ré seja compelida à satisfação da diferença, devidamente atualizada desde a ocasião em que deveria ter sido paga e não foi e acrescida de juros moratórios legais desde a citação.

Observo somente que, justamente pela regra exposta no artigo 3° da Lei 6.194/74, sendo o salário mínimo critério de fixação do quantum e não de correção monetária, deverá ser calculado o valor correto da indenização na data em que se deu o pagamento parcial, sendo a diferença corrigida monetariamente como os créditos judiciais até a data do efetivo pagamento.

Em suma, devidamente comprovado o direito da autora a perceber a indenização pleiteada, mesmo porque não tem aplicação a nova legislação (Lei nº 11.482/07) se o fato foi anterior a ela, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução da questão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora a diferença entre o valor pago e o de quarenta salários mínimos dos vigentes na mesma época, corrigida desde a data do pagamento parcial da indenização e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se que o valor total será apurado por ocasião da execução. 
Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
