

SENTENÇA

Processo nº:0146163-65.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Genario Alves de Souza e outro
Requerido:Vilson Rodrigues da Mata


CONCLUSÃO

Aos 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

Vistos.

MÁRIO GENÁRIO ALVES DE SOUZA e MARIA LUIZA DE OLIVEIRA SOUZA prepuseram AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de VILSON RODRIGUES DA MATA alegando que foi proposta ação indenizatória julgada procedente por Ruth dos Santos e Antonio dos Santos em face de Kiyosi Motizuki e outros onde os ora autores foram denunciados à lide tendo sido resguardado seu direito de regresso. Asseveraram que aquela ação se tratava de venda de comércio, onde os requeridos deram como pagamento veículo adquirido dos ora autores e que estava com chassi adulterado. Os aqui autores foram condenados a ressarcir o denunciante no montante de R4 27.327,23. Não obstante, o veículo que deu ensejo aquela ação foi adquirido pelos ora autores do aqui requerido, com vício redibitório somente descoberto com o processamento da ação que os condenou. Desta feita, em via regressa, pleitearam a condenação do requerido ao pagamento da quantia despendida, devidamente corrigida desde o fato até o pagamento e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 27. 327,23, juntando documentos.

Deferida a gratuidade aos autores a folhas 300.

Devidamente citado, o requerido contestou (fls. 306/312) requerendo a denunciação à lide de RICARDO ANTONIO JORGE de quem adquiriu o veículo e asseverou prescrição. No mérito argüiu que não seria responsável pelos vícios constatados no veículo e que o teria adquirido de outra pessoa, sem má ?fé; ademais, quando da transferência nenhuma restrição pesava sobre o bem. Rechaçou o todo asseverado e requereu a improcedência da ação com a condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 330/339. Manifestação do requerido a folhas 353/355.

Manifestação dos autores requerendo julgamento da lide e manifestação do réu pleiteando prova testemunhal (fls. 367 e 382/383).

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 371.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DAS PRELIMINARES

1.DA PRESCRIÇÃO.

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

De acordo com a petição inicial, a autora está a requerer indenização ou reparação cível cujo prazo prescricional, pelo atual CC é de três anos (artigo 206, § 3º).
O dano, para os autores somente teve seu início com o trânsito em julgado da ação indenizatória que os condenou ao ressarcimento, ou seja 22/05/2006; assim, a prescrição para a propositura da presente ação somente se daria aos 22/05/09 e tendo a ação sido proposta aos 18/08/2008, não ocorreu a prescrição alegada.

Repilo a preliminar.


1.DA DENUNCIAÇÃO.

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado. 

A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda. 

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria. 

As hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil não estão presentes no caso em tela, visto que não há reivindicação de terceiro do bem alienado; o requerido não exerce posse direta sobre o bem, tampouco se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

No caso em tela, incabível a denunciação pretendida, restando indeferida, resguardado o direito de regresso ao denunciante.

DO MÉRITO.

Trata-se de ação regressa de reparação de danos decorrentes de pagamento realizado pelos autores para terceiros em razão de condenação em ação indenizatória.

 
Primeiramente, deve-se lembrar que, o artigo 930 do CC permite àquele que suportou danos sem ter sido seu causador, ressarcir-se de forma regressa do verdadeiro causador.

No caso em tela, os autores acostaram aos autos a sentença prolatada, bem como o V. Acórdão que a confirmou, onde foram condenados a ressarcir o prejuízo sofrido por KIYOSHI MOTIZUKI.

Ora, depreende-se do todo contido nos autos que Kiyoshi adquiriu de Mário, ora autor, o veículo periciado na ação indenizatória e dado como adulterado, aos 06/12/1994. É certo que o ora requerido negociou o veículo com o autor, mas jamais o bem esteve em nome do requerido, tendo sido diretamente registrado em nome do autor.

Ademais, a transação entre autor e requerido que apenas intermediou o negócio, se deu no ano de 1994 e o inquérito policial constatou que o vício incidente sobre o bem ?chassi adulterado, datou de março de 1997, de acordo com o documento a folhas 188 destes autos. 
Desta feita e também de acordo com os documentos acostados, quando do negócio entabulado entre autor e requerido se deu, sobre o bem não pesava qualquer mácula, tanto que foi registrado em nome do autor Mário, não podendo ser atribuídos ao ora requerido quaisquer vícios ensejadores de responsabilidade pelos danos suportados pelos autores.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para ISENTAR os requeridos de qualquer pagamento aos autores à guisa de regresso, pois ausente o direito.

Pela sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os autores beneficiários da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
