

SENTENÇA

Processo nº:0146917-67.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda
Requerido:Z Nairu - Me

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. propôs AÇÃO MONITÓRIA contra Z. NAIRU ME, qualificados, alegando, em síntese, firmou com a ré contrato de prestação de serviços aos 05.04.2008, em dois períodos (2008 e 2009), tendo cada período à duração de 12 meses, o que resultou em cobrança mensal de 24 parcelas. Diz que a ré não quitou nenhuma das parcelas até o dia 07.05.2009 e que o valor do débito é de R$ 9.879,57 (nove mil oitocentos e setenta e nove e cinquenta e sete centavos). Pleiteia a condenação da ré a pagar o valor cobrado. Com a inicial vieram documentos (fls. 04/47).
Citada a ré (fls. 49 verso), ofertou resposta na forma de embargos a execução (fls. 52/56), acompanhado de documentos (fls. 57/61), aduzindo, em suma, que a empresa ré é de propriedade de Zhu Nairu, o qual praticamente não fala e lê português. Afirma que não assinaria um contrato que não consegue ler. Diz que os serviços prestados pela parte autora não têm relação com o ramo de atividade da empresa. Alega que provavelmente sua assinatura foi falsificada, ou, que foi vítima de estelionatários. Nega a dívida.
Houve réplica (fls. 64/80), acompanhada de documentos (fls. 81/98).
Instadas a indicar provas (fl. 99), o autor as pretendeu pericial e oral (fls. 100/101).
Decisão saneadora foi proferida em seguida, fixando os pontos controvertidos e ordenando a produção da prova útil e indeferindo a produção da prova oral (fls. 102/103).
Quesitos foram apresentados pela autora (fls. 108/110).
O patrono da(o) ré(u) renunciou ao mandato e informou que não conseguiu manter contato com o representado para que constituísse novo procurador (fls. 121/122).
A autora requereu o prosseguimento dos atos processuais (fls. 130/131), pleiteando a improcedência dos embargos, por falta de interesse de agir da(o) ré(u) e a total procedência da ação monitória (fls. 149/150).
Determinou-se a intimação da parte ré (fls. 151/153), o que ocorreu (fls. 158/159).
A autora reiterou os pedidos de fls. 130/131 (fls. 162/163). Juntou documentos (fls. 164/171).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado nos embargos monitórios é improcedente, seno procedente a ação monitória.
Inicialmente, declaro a preclusão da prova pericial ordenada na decisão saneadora (fls. 102/103).
Isso porque, intimada a embargante a pagar os salários periciais, quedou-se inerte. A omissão da parte, intimada reiteradas vezes a praticar ato processual de seu interesse, implica em preclusão temporal.
Anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
?Preclusão é a perda da faculdade de praticar ato processual. Pode ser temporal, prevista na norma sob comentário [cf. art. 183, CPC], mas também lógica ou consumativa. A preclusão tem como destinatários principais as partes, mas também incide sobre os poderes do juiz, que não pode decidir novamente questões já decididas (CPC 473), salvo as de ordem pública, que não são atingidas pela preclusão.? (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery. Código de Processo Civil Comentado. 10ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 447).
Assim dispõe os artigos mencionados:
?Art. 183. Decorrido o prazo, extingue-se, independentemente de declaração judicial, o direito de praticar o ato, ficando salvo, porém, à parte provar que o não realizou por justa causa.
§1º Reputa-se justa causa o evento imprevisto, alheio à vontade da parte, e que a impediu de praticar o ato por si ou por mandatário.
§2º Verificada a justa causa o juiz permitirá à parte a prática do ato no prazo que Ihe assinar.?
?Art. 473. É defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão.?
Ainda na lição dos autores mencionados:
?Preclusão. A preclusão indica perda da faculdade processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (preclusão temporal), ou pelo fato de já havê-lo exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de ato incompatível com aquele que se pretenda exercitar no processo (preclusão lógica).?
O processo inicia-se por iniciativa da parte, mas desenvolve-se por impulso oficial (art. 262, CPC).
Não praticado o ato que à parte incumbia, perde a chance de fazê-lo, suportando os ônus de sua inércia.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?PROVA - Produção - Cerceamento de defesa - Nulidade da sentença - Inocorrência - Pode o Magistrado sentenciar o feito, independentemente da realização da perícia, se a parte, devidamente intimada, não procedeu ao depósito integral dos salários periciais - Se a parte permitiu a ocorrência da preclusão sobre a realização do prova pericial, não pode razoavelmente pretender seja decretada a nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, para que se viabilize a perícia contábil, em primeiro grau, porquanto foi conferida a ela a faculdade do exercício com prazo certo - Preliminar afastada.? (Apelação Cível n. 44798140 - Ubatuba - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Osmar Testa Marchi - 23/09/2008 - 12626).
?PROVA - Perícia - Ação de indenização por danos morais e materiais ? Perícia requerida pelas autoras - Depósito do honorários do perito -  Descumprimento do prazo fixado pelo juízo - Preclusão - Reconhecimento - Ausência de cumprimento que impõe a perda da oportunidade, máxime quando o patrono das autoras retira e retém os autos, indevidamente, por mais de sete meses ? Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 990093426730 - Guarujá - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Dimas Rubens Fonseca - 23/03/2010 - Unânime - 3196).
?PERITO - Salário - Perícia grafotécnica - Determinação para complementação do depósito dos honorários periciais - Não efetivação sob a alegação de dificuldades financeiras - Descabimento - Circunstâncias não comprovadas - Art. 183 do Código de Processo Civil Justa causa não caracterizada - Preclusão operada, determinado o prosseguimento do feito sem a prova pleiteada ? Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento n. 7073888400 - Comarca não informada - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 31/08/2006).
?PROVA - Perícia - Autora que, apesar de regularmente intimada, deixa de efetuar depósito dos honorários periciais - Extinção do processo, por abandono da causa - Inadmissibilidade - Ausência da prova que não inviabiliza o julgamento da lide - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal - Preclusão da prova pericial - Decisão cassada - Apreciação do pedido inicial e do pedido reconvencional determinada - Recurso provido.? (Apelação n. 90001202720108260037 - Araraquara - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro - 20/07/2011 - Unânime - 20536).
?PROVA - Embargos à execução - Perícia - Intimação dos embargantes para complementar o depósito dos honorários periciais - Ausência de manifestação - Aplicação do art. 183 do CPC - Preclusão da prova pericial - Reconhecimento - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento n. 7142004700 - Comarca nâo informada - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Rangel Desinano - 14/06/2007).
Além disso, é caso de reconhecer-se a revelia da embargante.
Seu Advogado renunciou ao mandato (fls. 112), ordenando-se que fosse cumprido o disposto no artigo 45, do Código de Processo Civil (fls. 113), o que não ocorreu (fls. 121/122).
Tentou-se a localização da embargante (fls. 132; 140/142; 151/153; e 158/159), sem sucesso, sendo remetida intimação ao seu endereço declarado nos autos (151/153; e 158/159).
Desse modo, incide na espécie o disposto no artigo 13, inciso II c/c artigo 238, do Código de Processo Civil:
?Art. 13. Verificando a incapacidade processual ou a irregularidade da representação das partes, o juiz, suspendendo o processo, marcará prazo razoável para ser sanado o defeito.
Não sendo cumprido o despacho dentro do prazo, se a providência couber:
I - ao autor, o juiz decretará a nulidade do processo;
II - ao réu, reputar-se-á revel;
III - ao terceiro, será excluído do processo.? [g.n.]
?Art. 238. Não dispondo a lei de outro modo, as intimações serão feitas às partes, aos seus representantes legais e aos advogados pelo correio ou, se presentes em cartório, diretamente pelo escrivão ou chefe de secretaria.
Parágrafo único.  Presumem-se válidas as comunicações e intimações dirigidas ao endereço residencial ou profissional declinado na inicial, contestação ou embargos, cumprindo às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva.? [g.n.]
Assim, além da preclusão da prova pericial ? o que torna o contrato autêntico para o processo ? a embargante tornou-se revel (art. 13, inc. II, CPC).
Por estas razões, a pretensão vinga.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios apresentados; e, por consequência, DECLARO constituído o título executivo de pleno direito (art. 1.102-C, §3º, CPC), no valor indicado na petição inicial (R$ 9.879,51), que deverá ser corrigido monetariamente pelo índice do Egrégio Tribunal Paulista desde a propositura da ação e sobre o qual incidirá os juros legais.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
