

SENTENÇA

Processo nº:0146430-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Mrv Engenharia e Participações S/A
Requerido:Sac Ar Condicionado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves


Vistos.

MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra SAC AR CONDICIONADO LTDA. Em síntese, alega que tomou conhecimento de que foi feito apontamento em seu nome, em razão de titulo protestado pela empresa ré, da quantia de R$ 2.080,00, que causou diversas restrições. Todavia, sustenta que não manteve relação com a requerida, tampouco forneceu ou autorizou a emissão de titulo em favor da empresa demandada. Nesse sentido, requer a procedência da ação para declarar inexistente a dívida que gerou o título protestado, cancelando-o definitivamente, bem como para condenar a ré a indenizá-la pelos danos morais causados, em valor a ser arbitrado. Juntou documentos (fls. 11/13 e 23/46). 
Ante as tentativas frustradas de solucionar o problema, ajuizou medida cautelar de sustação de protesto (em apenso) para determinar a expedição de oficio ao 1º Tabelionato de Notas e Protestos de Letras e Títulos de São Paulo para sustação do título indicado na inicial. Foi deferido o pedido cautelar, para determinar a suspensão dos efeitos do protesto, com caução ofertada pelo interessado (fls. 11B e 11C do feito cautelar).
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, com documentos (fls. 67/90). Alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva para figurar no feito, já que não deu causa à indicação do protesto, imputando o ato ao Banco Itaú, o qual não observou instruções da sua parte. Ainda, entende que a inicial é inepta, por falta de pedido certo e determinado, o que implica na extinção sem julgamento do mérito. Pugna pela denunciação da lide da instituição financeira mencionada. No mérito, sustenta que há relação comercial entre as partes, embora a autora tenha cancelado a compra. Defende, mais uma vez, que toda a responsabilidade pelo evento deve ser atribuída ao Banco Itaú, que é objeto de discussão em outro processo. Ao final, alega que não há prova de dano moral, devendo ocorrer fixação em valor razoável.  
Prejudicada a audiência de conciliação designada, ante a ausência da ré ou de quem a representasse (fls. 106).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que a documentação carreada aos autos se mostra suficiente ao deslinde da causa, bem como a parte ré nesse sentido manifestar-se.
Aprecio as preliminares levantadas pela ré para afastá-las.
A inicial não é inepta, porque os fatos e fundamentos expostos na petição permitiram a exata compreensão da lide, com oferta de contestação pela requerida. Aliás, a inicial só comporta indeferimento, quando eventuais vícios impossibilitem a prestação jurisdicional, o que não é o caso dos autos. 
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, seu valor não precisa ser estimado pelo autor. Possível pleitear o seu arbitramento judicial, sem que se fale em inépcia da inicial.
Afasto também o pedido de denunciação da lide e a ilegitimidade de parte passiva. De fato, tal intervenção de terceiro não se justifica, uma vez que não há obrigatoriedade na sua admissão, podendo o réu exercer o seu direito em ação própria. Ainda, em se tratando de relação de consumo, há vedação expressa na lei consumerista, sob pena de introduzirmos outra discussão nestes autos. 
E a ilegitimidade é rejeitada de plano, pois o endosso é na modalidade mandato, sem que se fale em qualquer transferência de direitos creditórios.
Afastadas as preliminares, passo ao exame do mérito.
Pelo que se verifica dos autos, as partes entabularam a compra e venda de aparelho de ar condicionado, contudo não houve contratação, já que a autora desistiu de efetuar a aquisição do produto. 
O que se discute no presente feito é a responsabilidade da ré pelo evento que causou dano ao autor. 
Pelos documentos juntados, verifica-se que houve o endosso por ordem da ré (endosso mandado). Se assim é, não se pode excluir a culpa dela, dai porque a ação é procedente. 
O protesto, por outro lado, fora feito pela Instituição Financeira, a qual tinha como mandante justamente a ré, a quem não pode fugir da responsabilidade pelo evento danoso. 
Assim, entendo que não se pode afastar a responsabilidade da requerida. O título de crédito foi emitido sem causa, sem o negócio jurídico que lhe dá substrato. O endosso ao banco era na modalidade mandato, sem a transmissão de direitos creditórios.
Portanto, o autor não é devedor, pois sequer houve ajuste de vontade entre as partes, sendo o título inexigível e o seu encaminhamento ao cartório do protesto ilegítimo diante a inexistência de relação cambiária.
Engana-se a empresa ré ao alegar que não há danos morais a serem indenizados, pois a indicação de títulos à protesto acarreta danos ao autor que, pelo que consta, sempre foi cumpridor de suas obrigações, a qual se viu forçada a ajuizar ação, com custos evidentes.
A solução que se vislumbra, portanto, é a procedência da ação, inclusive com as cominações de sucumbência. 
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome da empresa autora em tabelionato de protesto, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 
Nesse sentido, o magistério de Sergio Cavalieri Filho, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. (Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade jurídica e o autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão da honra empresarial das pessoas jurídicas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista que a empresa autora foi obrigada a manejar cautelar para ver sustado protesto indevido, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto e considerando o que mais consta dos autos julgo procedente a ação declaratória, para o fim de: a) declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil de n°. 25878-01, no valor de R$2.080,00, tornando definitiva a medida cautelar deferida às fs. 09, oficiando-se ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, para os devidos fins; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente desde a data do protesto (fls. 13), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da publicação desta sentença.
Com o ônus da sucumbência arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze) sobre o valor da condenação, atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação (inclusive com honorários advocatícios), sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
Autorizo o levantamento do depósito feito pelo autor a título de caução, independentemente do trânsito em julgado da lide.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
