

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146335-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Janete Harka
Requerido:Vivo S/A e outros



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JANETE HARKA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIVO S.A., BANCO BRADESCO, HSBC e de LOSANGO, também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a compelir a primeira requerida ao reembolso do valor pago em duplicidade e, ao final, a confirmação da tutela antecipada com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização moral, fundamentando o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, e nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
A autora alega, em resumo, que os terceiro e quarto requeridos são empresas do mesmo grupo econômico e são responsáveis subsidiários, pois o HSBC é o Banco recebedor dos pagamentos e a Losango fazia as cobranças dos boletos e administrava os pagamentos referentes à prestação de serviço de telefonia móvel; pagou R$ 287,45 como despesa de uso de celular da Vivo no Bradesco; tinha a pretensão de comprar um imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal, mas foi impedida em razão de restrição nos órgãos de proteção ao crédito REFIN/PEFIN e no SPC pelo valor atualizado de R$ 359,34; embora paga a dívida, não houve a baixa pelos requeridos; mesmo com o novo pagamento, ficou impossibilitada de adquirir o imóvel; houve má-fé e descaso da primeira requerida, que não se preocupou em regularizar a situação; tem direito a indenização moral; tentou solução suasória, sem êxito. Por fim requereu a citação das empresas rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/18). Juntou documentos (fls. 19/28).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para a exclusão das restrições nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 35).
Os réus foram citados (fls. 104, 105, 106 e 107) e contestaram a Ação.
A Vivo, após arguir preliminares de falta de documentos essenciais e de falta de interesse de agir, sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que em seus cadastros consta que autora habilitou a linha 46-91092120 em 22 de julho de 2005, mas cancelou em 28 de maio de 2006; em 22 de setembro de 2005 ela efetuou o pagamento de R$ 116,68 referente à fatura de agosto de 2005 e no dia 11 e outubro de 2010 o pagamento de R$ 215,60 referente a outubro de 2010; no dia 27 de maio de 2006 e no dia 01 de novembro de 2006 foram concedidos os valores de R$ 42,37 e de R$ 121,42; não utiliza a agência de cobrança mencionada pela autora; no dia 17 de outubro de 2010 por motivo de cobrança externa foram concedidos os ajustes nos valores de R$ 120,00, R$ 19,55 e de R$ 4,19; não consta no sistema o pagamento de R$ 287,45 alegado pela autora; não há irregularidade nos serviços prestados; não há prova de dano moral e eventual indenização deve ser fixada em quantia razoável (fls. 109/127). Juntou documentos (fls. 128/154).
Os corréus Losango e HSBC noticiaram a interposição do Agravo de Instrumento nº 0192911-59.2011 (fl. 156) e contestaram o feito arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não realizaram nenhum contrato com a autora; o Banco HSBC apenas serviu como um terminal de pagamento de um boleto, sem conhecimento de pagamento anterior; é impossível estabelecer o nexo de causalidade que daria ensejo à responsabilidade pretendida pela Autora; ela visa enriquecimento sem causa (fls. 181/187). Juntaram documentos (fls. 188/198).
O Banco Bradesco, que também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que não houve prática de ato ilícito; não é devida a indenização ante à ausência dos elementos da responsabilidade civil; a pendência informada já foi baixada nos órgãos de proteção ao crédito; o comprovante apresentado correspondente a um saque conta com a autenticação no comprovante de pagamento feito pelo corréu HSBC; não há prova do dano sofrido e eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 200/2012). Juntou documentos (fls. 213/214).
Facultada a especificação de provas (fl. 215), vieram os requerimentos de julgamento (fls. 218 e 220).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, a compelir a primeira requerida ao reembolso do valor pago em duplicidade e, ao final, a confirmação da tutela antecipada com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização moral. Fundamenta o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, e nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 218 e 220).
A relação contratual havida entre a autora e a corré Vivo tem natureza de consumo e, por isso, tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (v. artigo 6º, inciso VIII). 
Conforme já relatado, a autora alega que os terceiro e quarto requeridos são empresas do mesmo grupo econômico e são responsáveis subsidiários, pois o HSBC é o Banco recebedor dos pagamentos e a Losango fazia as cobranças dos boletos e administrava os pagamentos referentes à prestação de serviço de telefonia móvel; pagou R$ 287,45 como despesa de uso de celular da Vivo no Bradesco; tinha a pretensão de comprar um imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal, mas foi impedida em razão de restrição nos órgãos de proteção ao crédito REFIN/PEFIN e no SPC pelo valor atualizado de R$ 359,34; embora paga a dívida, não houve a baixa pelos requeridos; mesmo com o novo pagamento, ficou impossibilitada de adquirir o imóvel; houve má-fé e descaso da primeira requerida, que não se preocupou em regularizar a situação; tem direito a indenização moral; tentou solução suasória, sem êxito (fls. 2/18).
A rés, já viu, contestaram a Ação.
A corré Vivo, após arguir preliminares de falta de documentos essenciais e de falta de interesse de agir, sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que em seus cadastros consta que autora habilitou a linha 46-91092120 em 22 de julho de 2005, mas cancelou em 28 de maio de 2006; em 22 de setembro de 2005 ela efetuou o pagamento de R$ 116,68 referente à fatura de agosto de 2005 e no dia 11 e outubro de 2010 o pagamento de R$ 215,60 referente a outubro de 2010; no dia 27 de maio de 2006 e no dia 01 de novembro de 2006 foram concedidos os valores de R$ 42,37 e de R$ 121,42; não utiliza a agência de cobrança mencionada pela autora; no dia 17 de outubro de 2010 por motivo de cobrança externa foram concedidos os ajustes nos valores de R$ 120,00, R$ 19,55 e de R$ 4,19; não consta no sistema o pagamento de R$ 287,45 alegado pela autora; não há irregularidade nos serviços prestados; não há prova de dano moral e eventual indenização deve ser fixada em quantia razoável (fls. 109/127). 
Os corréus Losango e HSBC contestaram o feito arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não realizaram nenhum contrato com a autora; o Banco HSBC apenas serviu como um terminal de pagamento de um boleto, sem conhecimento de pagamento anterior; é impossível estabelecer o nexo de causalidade que daria ensejo à responsabilidade pretendida pela Autora; ela visa enriquecimento sem causa (fls. 181/187).
O corréu Banco Bradesco, que também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que não houve prática de ato ilícito; não é devida a indenização ante à ausência dos elementos da responsabilidade civil; a pendência informada já foi baixada nos órgãos de proteção ao crédito; o comprovante apresentado correspondente a um saque conta com a autenticação no comprovante de pagamento feito pelo corréu HSBC; não há prova do dano sofrido e eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 200/2012).
2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos corréus HSBC, Losango e Bradesco por ocasião da defesa, comporta acolhimento.
Malgrado as alegações da autora, não há prova de vínculo contratual entre ela e os correús HSBC, Losango e Bradesco em relação aos serviços que culminaram com a restrição nos cadastros de crédito. A documentação juntada pela autora na inicial serve apenas para comprovar que ela sacou numerário pelo cartão para o pagamento de contas  no Banco Bradesco pela quantia de R$ 215.60 em 11 de outubro de 2010, na quantia de R$ 287,45 em 20 de março de 2007, além de um comprovante de pagamento de R$ 287,45 em 20 de março de 2007, com autenticação mecânica do Banco HSBC sem a indicação da conta paga (v. fls. 23 e 27).
Demais, a restrição indicada pela autora foi efetivada a pedido da corré Vivo S.A., credora dos eventuais serviços de telefonia eventualmente prestados (v. fls. 26 e 28).
A ilegitimidade dos corréus Banco Bradesco, Banco HSBC e Losango, revela-se patente neste feito, impondo-se mesmo a extinção do processo sem exame do mérito no tocante.
Por outro lado, sem razão a corré Vivo nas alegações de falta de documentação essencial e de falta de interesse de agir. 
Com efeito, a autora instruiu a inicial com a documentação necessária, tanto que possibilitou à ré a ampla defesa na longa contestação de fls. 109/127. E, quanto ao interesse processual, mostra-se bem evidenciada, pois a autora visa compelir a ré ao reembolso do valor que alega ter pago em duplicidade, além da condenação da ré em indenização pelo prejuízo moral que teria sofrido pela cobrança indevida e pela restrição ao seu crédito.
A ação, em relação à corré Vivo, comporta o exame do mérito.
2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece a autora em relação à corré Vivo ao menos em parte.
Ao que consta dos autos, a autora recebeu cobrança da corré Vivo, emitida em 11 de outubro de 2010, para o pagamento de R$ 215,60, que foi efetuado na mesma data (v. fl. 23).
Consta da consulta efetuada pela Caixa Econômica Federal, que a autora tinha uma pendência junto à corré Vivo desde 20 de outubro de 2005 na quantia de R$ 359,34 (v. fls. 24/26 e 28). 
No que tange ao pagamento da quantia R$ 287,45, efetuado pela autora no dia 20 de março de 2007 na agência 1913-5 do Bradesco, não há elementos indicadores de que esse pagamento tenha sido destinado à serviços de telefonia prestados pela ré (v. fl. 27), que na defesa alegou não constar em seu sistema o pagamento dessa quantia (v. fl. 112). 
Por outro lado, não acode à ré a alegação de que habilitou serviços telefônicos em nome da autora e prestou efetivamente os serviços indicados e de que não há irregularidade nos serviços prestados. Com efeito, a corré nem mesmo se manifestou a propósito da dívida de R$ 359,00 em outubro de 2005, objeto da negativação do nome da autora, conforme se verifica do documento de fls. 24.
Assim, não tendo a Vivo, ora ré, se desincumbido do ônus de comprovar tal relação contratual ou a utilização dos serviços pela autora e a origem do débito, incabível a responsabilização da autora pelo débito apontado (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90 e fl. 12). Era dever da ré comprovar a prestação dos serviços objeto dessa cobrança.
Já se viu, conquanto regularmente intimada para manifestação quanto ao interesse na produção de prova, a ré silenciou no tocante (fls. 218 e 220).
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo moral experimentado pela autora, em razão do apontamento indevido (v. fl. 24).
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pela autora, que se caracteriza ?in re ipsa?, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiro.
Impõe-se, pois, a condenação da ré em indenização à autora pelos danos morais padecidos, com a declaração de inexigibilidade do débito em causa (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Contudo, essa indenização há de ser arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 3.000,00, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:




0000335-10.2010.8.26.0506  Apelação  Relator(a): Orlando Pistoresi Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/05/2013 Data de registro: 15/05/2013 Outros números: 3351020108260506 Ementa: Prestação de serviços - Telefonia - Ação declaratória de nulidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais - Ausência de comprovação pela requerida da validade da cobrança - Ação procedente. Ante a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, uma vez impugnada a cobrança caberia à ré a demonstração da validade da mesma, ônus do qual não se desincumbiu, razão porque a parcial procedência da ação é medida de rigor. Fornecedor de serviços - Responsabilidade objetiva - Culpa exclusiva do consumidor (CDC, art. 14, § 3.º, II) - Não configuração. A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e somente pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não se positivou. Cobrança indevida - Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Reconhecimento. Os inúmeros aborrecimentos causados ao autor, em decorrência das cobranças indevidas e da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Recursos improvidos.


0104344-51.2008.8.26.0002  Apelação  Relator(a): Gomes Varjão Comarca: São Paulo Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/04/2013 Data de registro: 16/04/2013 Outros números: 1043445120088260002 Ementa: Prestação de serviço de telefonia. Ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais. Inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Ilicitude da conduta, dada a inexistência de débito, e danos morais configurados. A indenização, no valor de R$5.000,00, foi moderadamente fixada, sendo incabível a sua redução. Recurso improvido. Declarado, de ofício, o termo inicial da incidência de correção monetária e de juros de mora ao quantum indenizatório.


0016970-82.2011.8.26.0554  Apelação  
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/06/2013 
Data de registro: 13/06/2013 
Outros números: 169708220118260554 
Ementa: Prestação de serviços Telefonia móvel Cobrança indevida - Indenização - Dano moral Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recurso provido. 

O pedido de reembolso não encontra respaldo na prova dos autos, porquanto não provado o cogitado pagamento em duplicidade.

2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JANETE HARKA moveu contra VIVO S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré  a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação. Julgo, outrossim, a autora CARECEDORA de ação contra o BANCO BRADESCO, LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA LTDA.  e HSBC BRANK BRASIL S.A. ? BANCO MULTIPLO, por ilegitimidade passiva.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento em relação à autora e a Vivo, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e EXTINGO o processo sem exame do mérito em relação à autora e o Banco Bradesco, a Losango e o Banco HSBC, com base no artigo 267, inciso VI, do mesmo Código. 
Arcará a ré Vivo, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados por equidade, na quantia de R$300,00 (v. artigo 21, paragrafo único, do Código de Processo Civil). Arcará outrossim a autora com o pagamento dos honorários advocatícios devidos aos Patronos do Banco Bradesco, do HSBC e da Losango, que são também arbitrados por equidade na quantia de R$ 300,00, na proporção de um terço para  de cada qual.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
