

SENTENÇA

Processo nº:0146191-93.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Antonio Lopes Neto
Requerido:Saraletti Confecções Ltda - Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






Vistos.


1. Relatório.


ANTONIO LOPES NETO promove ação de conhecimento em face de SARALETTI CONFECÇÕES LTDA. ? ME, de SIMONE FERNANDES PAIVA e de BANCO BRADESCO S.A. Alega que ?foi surpreendido, ao realizar uma compra em uma loja, quando foi informado que o crédito solicitado não poderia ser concedido face existir restrições cadastrais em nome do mesmo? (v. fls. 11). Argumenta que ?o título levado a protesto é inexigível e o seu protesto foi indevido?, até porque ?jamais teve conta no Banco Bradesco da Avenida Sumaré? (v. fls. 12). A seu ver, mostra-se evidente a ?responsabilidade do Banco em reparar o autor, haja vista que, embora habituado a lidar com papéis bancários, não qualquer (sic) obstáculo a abertura de conta em nome do autor e ainda entregou telão (sic) de cheques aos falsários, bem como devolveu o cheque pelas alíneas 11 e 12, acarretando, pois, o protesto indevido e danos morais ao demandante? (v. fls. 17). Pede, portanto, seja declarada ?a inexigibilidade da cártula levada a protesto, determinando o cancelamento do protesto e oficiando o 8º Cartório competente, bem como condenando os réus a indenizar o autor em no mínimo 80 (oitenta) vezes o valor do título protestado? (v. fls. 22). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/32.

Por força da decisão proferida às fls. 34, deferiu-se, ?em antecipação de tutela, a suspensão dos efeitos do protesto de fls. 29?.

Houve citação pessoal dos corréus Simone Fernandes Paiva e Banco Bradesco S.A. (v. fls 42/43), mas apenas a instituição financeira ofereceu contestação (v. fls. 49/69).

Não localizada (v. fls. 44), a pessoa jurídica Saraletti Confecções Ltda. ? ME foi citada por edital (v. fls. 109/110 e 112/115). Por meio de curador especial, apresentou resposta às fls. 131/133.

Às fls. 135/136, veio aos autos a notícia de que o autor e o Banco Bradesco S.A. se compuseram amigavelmente, para que ?seja decretada a exclusão do polo passivo do Banco requerido, prosseguindo-se o feto contra os demais requeridos? (v. fls. 136).


2. Fundamentação.


Considerando que, para a solução da controvérsia, se mostra desnecessária a produção de outras provas, passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, dada a composição amigável noticiada às fls. 135/136, afigura-se irrelevante qualquer discussão acerca da responsabilidade civil da instituição financeira, na medida em que o autor lhe conferiu ?plena, geral e irrevogável quitação da quantia recebida, para nada mais reclamar ou pleitear, dando por transacionados, também, todos os direitos oriundos dos fatos narrados na inicial? (v. fls. 135).

Descabe cogitar, ainda, da responsabilização dos corréus, inclusive porque nem sequer se apontou, na inicial, alguma conduta culposa ou dolosa por eles eventualmente praticada. Presume-se, pois, que se cuida de possuidores de boa-fé do cheque, título esse que apenas foi encaminhado ao protesto após sua devolução pelas alíneas 11 e 12 (v. fls. 32).

Consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?... quanto aos atos de cobrança praticados pelos lojistas apelantes, tratando-se de recebimento mediante emissão de título de crédito formalmente regular, não se vislumbra temeridade na conduta, ao aceitá-lo e, posteriormente, encaminhá-lo a protesto, após a devolução por falta de fundos. No contexto, sem desconsiderar o defeito dos serviços oferecidos pela instituição financeira que permitiu a irregular abertura de conta corrente, da qual foram emitidos os cheques recebidos, mitigado o dever de indenizar, em relação aos lojistas, à vista da ação exclusiva de terceiro? (Apelação n.º 9251311-15.2008.8.26.0000, da Comarca de  São Paulo, Rel. Grava Brazil, 9.ª Câmara de Direito Privado, j. em 17 de maio de 2011).

Quanto à nulidade do título, cumpre transcrever o seguinte texto extraído da contestação apresentada pelo Banco Bradesco S.A.:

?Em relação ao pleito de inexigibilidade do cheque n.º 004098, cumpre frisar que referida cártula eiva de fraude, porquanto falso, não sendo de confecção do Banco Réu? (v. fls. 53)

Ora, se a própria instituição financeira reconhece que se cuida de título falso, não há outra alternativa senão lhe declarar a nulidade.

3. Dispositivo.


Ante o exposto, (i) HOMOLOGO a transação celebrada entre ANTONIO LOPES NETO e o BANCO BRADESCO S.A. (v. fls. 135/136), (ii) DECLARO NULO o título de crédito descrito na inicial (v. fls. 31/32), além de (iii) julgar IMPROCEDENTE o pedido, no que diz respeito à responsabilidade civil de SARALETTI CONFECÇÕES LTDA. ? ME e de SIMONE FERNANDES PAIVA, na forma do artigo 269, I e III, do Código de Processo Civil.

Considerando o decaimento recíproco, o que se soma à ausência de pretensão resistida, deixo de fixar os encargos decorrentes da sucumbência (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

Oficie-se ao 8.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, para cancelamento definitivo do protesto objeto da certidão acostada às fls. 29.

Oportunamente, remetam-se os autos a arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 1.º de fevereiro de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
