

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146186-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rubens Garcia Nunes
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.



RUBENS GARCIA NUNES promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização, de rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., a alegar ter sido titular da conta de número 5875646-7 (agência 501) do Banco Real, que após a incorporação pelo banco-réu passou a ter o número 01 01258-2 (agência 3501). Entre novembro de 2.009 e junho de 2.011 foram compensados cheques em tal conta que não foram emitidos por ele autor, ensejando um desfalque de R$ 293.740,00. Apurou que a empregada que trabalhava em sua residência desviava os talonários enviados pelo correio e providenciava a emissão dos cheques em valores pequenos. Teve ciência dos fatos ao receber uma ligação do réu, em junho de 2.011, indagando acerca de cheque apresentado para compensação. O réu opta por não conferir a assinatura de cheques de pequeno valor, assumindo o risco respectivo ao realizar a respectiva compensação. Pretende, destarte, ver o réu compelido a realizar o ressarcimento da quantia supra. Com a inicial vieram os documentos de folhas 10/1125.
Citado (folha 1131), o réu apresentou contestação a aduzir que o autor seria o responsável pela verificação do recebimento dos talonários e pela manutenção da posse dos mesmos. Ausentes cautelas neste sentido, já que deixou o recebimento a cargo de terceiros, deve arcar com as conseqüências decorrentes. Inviável alegar, ainda, não ter percebido o desvio de quase R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) de sua conta bancária. Os alegados danos materiais não se encontram devidamente comprovados (folhas 1132/1137). Anexou os documentos de folhas 1138/1144.
A réplica está às folhas 1148/1155.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o réu provas a produzir (folha 1146).
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
Restaram incontroversos os fatos de que o autor foi correntista do réu; que os cheques referidos na inicial foram objeto de compensação pelo réu, no valor total nela descrito; e que as assinaturas constantes de tais cheques não foram emitidas pelo autor.
Tendo o réu efetuado o pagamento de cheques sem as cautelas necessárias para a verificação acerca de sua emissão ou não pelo próprio autor, deve arcar com as consequências decorrentes.
Inviável falar em culpa concorrente no caso concreto.
Ao réu, considerando inclusive a condição de consumidor do autor, caberia demonstrar que os talonários foram efetivamente entregues ao mesmo, não tendo havido desvio em qualquer momento.
Descabido pretender que ao autor coubesse o recebimento diário e pessoal de correspondências, evitando eventuais fraudes. Somente quando do recebimento pessoal teria o autor ciência do respectivo envio.
Do mesmo modo, providência simples pelo réu bastaria no caso concreto para evitar a emissão indevida dos cheques.
Conforme realizam outras instituições financeiras, os cheques deveriam permanecer bloqueados até que o próprio cliente, por via eletrônica ou pessoalmente, confirmasse o recebimento. Nada, em absoluto, mencionou o réu neste sentido.
Some-se ao supra referido o fato de que o autor completará 90 (noventa) anos de idade no ano ora em curso, enfrentando algumas limitações de saúde inerentes às várias experiências vividas (folha 16), donde definitivamente resta excluída qualquer culpa concorrente.
As considerações relativas à condição financeira do autor na contestação, em tom até mesmo irônico, são descabidas.
Em primeiro lugar por ter o réu, por motivos óbvios, ciência de tal condição.
Em segundo lugar pois a própria compensação dos cheques, sem notícia da utilização de limites de crédito, basta para alcançar conclusões acerca de tal questão.
Assim, conforme já dito acima, considerando que o réu, sem se assegurar de que os cheques haviam chegado ao autor e sem conferir as assinaturas deles constantes, optou pela compensação, deve arcar com as consequências decorrentes.
Trata-se de simples aplicação das súmulas 28 do Excelso Supremo Tribunal Federal (O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista) e 479 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de indenização, de rito ordinário, promovida por RUBENS GARCIA NUNES em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., e em conseqüência condeno o réu a restituir ao autor a importância de R$ 293.740,00 (duzentos e noventa e três mil, setecentos e quarenta reais), a ser atualizada monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização deste Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (julho de 2.012 ? folha 1131). Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
