

CONCLUSÃO 
Em 26/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.146836-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Antonio da Silva
Requerido:Austree Car Comércio de Veículos Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Geraldo Antonio da Silva ajuizou ação contra Austree Car Comércio de Veículos Ltda., Carlos Roberto Frias e Celia Maria de Fatima Brandt da Silva. Afirma que comprou, em maio de 2002, na agência de veículos "Golden Car", da primeira ré, um veículo de propriedade do réu Carlos Roberto. Pagou parte do preço em dinheiro e a outra parte com um veículo Kadett, num total de R$ 10500,00. Ao tentar transferir o veículo para seu nome, nada constou de irregular no DETRAN. Em outubro de 2006 vendeu o veículo para Josenildo Brito de Oliveira, por R$ 10.500,00. O DETRAN se negou a transferir o veículo para o comprador, alegando que constava gravame no registro do carro, em nome da ré Celia. A primeira ré, vendedora, não tomou providências, embora o autor tenha tentado obtê-las. O fato lhe causou constrangimento e humilhação, e sofreu prejuízo de no mínimo R$ 10.500,00. Pede a condenação da ré a regularizar as pendências junto ao DETRAN, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos. 
A ré Austree contestou. Afirma que, na época em que vendeu o veículo para o autor, não constavam nenhuma restrição administrativa ou judicial sobre ele, apenas multas e IPVA atrasados. O vendedor Carlos Roberto informou que havia perdido o documento do carro há alguns dias, mas que já havia comunicado o DETRAN. Apresentou documento comprovando as alegações. Solicitou a segunda via do CRV, expedida com a expressão "sem reserva". O vendedor assinou, reconheceu firma e a negociação se aperfeiçoou. Dois dias depois da primeira negociação, o veículo comprado foi vendido para o autor, com todos os cuidados. Somente em outubro de 2006, quando procurada pelo autor, a ré tomou conhecimento da restrição financeira sobre o carro. Em consulta ao site do Sistema Nacional de Gravame, constatou que havia restrição registrada pelo Banco do Estado de São Paulo em nome de Célia Maria de Fátima Brandt da Silva, sócia de Carlos Roberto Frias, vendedor do veículo. A restrição havia sido inserida em 30 de agosto de 2002, dois dias depois da venda do carro. Se houve má-fé, foi praticada por Carlos Roberto e Célia Maria. Nunca pretendeu causar prejuízos ao autor.  
Foi decretada a revelia dos corréus Carlos Roberto e Célia Maria.
É o relatório.
Decido.
2. As alegações do autor foram comprovadas pela documentação juntada.
O vendedor do carro adquirido pelo réu declarou à agência da Austree Car que havia perdido o documento de transferência do carro (fls. 77). Em 22 de maio de 2002 assinou declaração de perda do CRV (fls. 79), e até reconheceu firma.
A segunda via do documento não trazia qualquer informação de restrição.
Não havia razões para que a ré Austree duvidasse da veracidade da afirmativa do vendedor do carro. Não há o menor indício de sua culpa nos fatos. Ao contrário, também foi vítima do antigo proprietário do veículo, o que afasta sua responsabilidade.
O veículo foi dado em garantia de financiamento pela ré Celia Maria ao Banco do Estado de São Paulo (fls. 16). A restrição foi incluída no dia 30 de agosto de 2002, logo depois da aquisição do carro pelo autor.
A má-fé, como se vê, foi dos réus revéis, que emitiram declaração falsa perante a loja de veículos, o que causou prejuízo ao autor, que o adquiriu.
Não consta mais restrição sobre o veículo (fls. 111), a prejudicar o pedido contido nos itens "b" e "c" da inicial.
O autor pretende receber valor que repare danos cessantes e lucros emergentes. Do prejuízo, há prova de que o autor tentou vender o carro em outubro de 2006, mas não pôde, porque constatou a existência de restrição que impedia a transferência do carro para o comprador. Não há prova de qualquer outro dano material.  O autor deve receber, mas apenas dos réus que agiram de má-fé, a diferença entre o valor de venda do veículo em 2006 e o valor da época do pagamento da indenização. O autor mencionou, mas não comprovou documentalmente, como seria adequado, que teve que recorrer a empréstimos de terceiros.
3. Posto isso:
A) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré Austree Car Comércio de Veículos Ltda., condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
B) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO contra os réus Carlos Roberto Frias e Celia Maria de Fatima Brandt da Silva para condená-los ao pagamento da diferença entre o valor de venda do veículo objeto do CRV de fls. 12 em outubro de 2006 até a data do pagamento da indenização, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2010.
