

CONCLUSÃO 
Em 25/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.146738-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Maria D aquino Fonseca Gadelha e outro
Requerido:Luiz Boaventura da Silva Neto - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio da Costa Gadelha Netto e Regina Maria D aquino Fonseca Gadelha ajuizaram ação contra Luiz Boaventura da Silva Neto - Me. Afirmam que contrataram a ré para prestar serviços, e cumpriram sua parte na avença. A ré, contudo, além de não executar todos os serviços contratados, provocou danos irreparáveis nos objetos em que trabalhou. Pediram a declaração da rescisão contratual por culpa da ré, a restituição da quantia paga, a reparação dos danos materiais e morais.
Em apenso, foi requerida a sustação do protesto de um dos cheques dados em pagamento. 
A ré contestou apenas na medida cautelar, sustentando que não é verdade que deixou de prestar serviços e por isso tem direito ao recebimento do cheque.
É o relatório.
Decido.
2. Na contestação, apresentada apenas nos autos da medida cautelar (na ação principal a ré é revel), não foram impugnadas as alegações dos autores, referentes aos defeitos dos serviços prestados, tornando-os incontroversos.
Ademais, os autores apresentaram fotos das esquadrias e portas, mostrando diversos dos defeitos alegados. 
Trouxeram também um orçamento, comprovando que gastarão R$ 32.850,00 para os reparos necessários.
Nesse contexto, é de rigor a procedência da ação em relação ao pedido de danos materiais.
Não, porém, em relação ao pedido de danos morais.
Primeiro, porque não se pode perder de vista que a ré foi escolhida pelos autores como prestadora de serviços. Pode-se dizer que agiram com culpa "in eligendo", escolhendo empresa que não se mostrou caprichosa e eficiente.
Em segundo lugar, todos estamos sujeitos a percalços nos contratos da vida cotidiana. Ao contratar, assumimos riscos de não receber os serviços tais como esperados. Para reparar a situação a parte culpada responde por perdas e danos materiais, permitindo que o contratante insatisfeito recupere o que gastou e obtenha finalmente a prestação de serviços tal como desejava. Desacordos contratuais e falhas no cumprimento dos contratos não dão ensejo a indenizações por danos morais, que devem ser reservadas às verdadeiras tristezas da vida.
Nesse sentido a decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).

3. Posto isso, DEFIRO A CAUTELAR, tornando definitiva a liminar, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato, por culpa da ré, e condená-la à restituição do que foi pago pelos autores, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o recebimento de cada prestação, e  ao pagamento de R$ 32.850,00, necessário aos reparos do trabalho incorretamente realizado.
Pela sucumbência na maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Certifique-se, nos autos da medida cautelar, que foi proferida sentença conjunta nestes autos.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
