

SENTENÇA

Processo nº:0146014-69.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Marcelino de Souza
Requerido:Egido Pereira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar no sentido de que faltam documentos essenciais, uma vez que a inicial está instruída com elementos suficientes para o manejo da demanda.
A alegação de ilegitimidade passiva, por não estar o réu no local, de sua vez, confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
Rejeito, assim, as questões preliminares levantadas.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 
Os elementos juntados aos autos demonstram que a motocicleta do autor foi atingida em sua região frontal (fls. 04 e 14/17), sendo elaborado na mesma data boletim de ocorrência a respeito (fls. 09/12).
O réu, por sua vez, não rebate especificamente a dinâmica do acidente narrada na inicial, resumindo-se a indicar, genericamente, que o evento decorreu de culpa do filho do autor, que trafegava em excesso de velocidade.
O laudo de fls. 66, por sua vez, constatou que o automóvel do autor exibia danos aparentes, de aspecto recente, compatíveis com acidente de trânsito, caracterizados por suave amolgamento sediado no terço anterior do flanco direito, orientado da direita para a esquerda (fls. 66).
Os locais em que os veículos foram atingidos, portanto, comprovam a veracidade das alegações da inicial, pois são compatíveis com a realização de ultrapassagem, situação esta que sequer foi levantada pelo réu em relação ao filho do autor. De se estranhar, ademais, que o réu não tenha tomado nenhuma providência em relação aos fatos, caso tenham ocorrido da maneira como apregoa.
A alegação de que não estava no local, por sua vez, não convence, uma vez que foi realizada vistoria no veículo do réu, constando-se a existência de danos compatíveis com o acidente descrito pelo autor (fls. 61), beirando tal alegação as raias da litigância de má ? fé.
Caracterizado, pois, o envolvimento de seu veículo, não sendo necessária a presença do autor no local, uma vez que pode ter cedido a direção a terceiro, o que não afasta sua responsabilidade, na qualidade de proprietário do bem.
 Por fim, o valor dos danos está comprovado pelo orçamento de fls. 14, com o menor preço dentre os juntados. 
Comprovados, assim, os elementos necessários para o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, de modo que a procedência do pedido se faz medida de rigor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por PAULO MARCELINO DE SOUZA contra EGIDO PEREIRA DOS SANTOS, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento do valor de R$ 3.474,70, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do evento (21 de maio de 2008 ? fls. 09).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
