

SENTENÇA

Processo nº:0146316-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ary Elwing Clinica Medica Ltda e outros
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

I - Trata-se de EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por DR. ARY ELWING CLÍNICA MÉDICA LTDA e ARY ELWING em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando a existência de anatocismo e ilegal aplicação de comissão de permanência.

O embargado apresentou impugnação, sustentando que não houve indevida capitalização de juros e que é devida a comissão de permanência.

Relatado o necessário, DECIDO.
 
II ? A matéria controvertida é essencialmente de direito e os embargos comportam julgamento antecipado.

Os embargos são improcedentes.

O valor exigido na execução está correto, visto que calculado em consonância com as cláusulas contratuais, inexistindo cobrança de juros e/ou encargos moratórios abusivos ou ilícitos, e muito menos ainda ofensa a princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Em primeiro lugar é preciso destacar que de fato há entre as partes relação de consumo.

Os contratos bancários também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.

A propósito, ANTÔNIO CARLOS EFING em nota conclusiva à sua obra Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, observa que:

O CDC veio estabelecer nova forma de agir, de conduta da sociedade de consumo brasileira, sendo que, em nosso entender, a sua maior aplicação se reflete nas relações contratuais, onde o CDC consagrou as alterações almejadas pela doutrina e em parte atendidas pela jurisprudência. É o que ocorre no tratamento dado pelo Código às relações contratuais, inclusive quanto aos contratos de adesão. Esta nova normatização veio a alterar sobremaneira as relações havidas entre as instituições financeiras a seus clientes, ainda mais que a totalidade dos contratos bancários é do tipo formulário, impressos, contendo cláusulas previamente estabelecidas, o que os caracteriza como contratos de adesão. Sendo as relações bancárias ajustadas por meio de contratos de adesão, sofrem a incidência das normas ditadas pelo Código de Defesa do Consumidor, inexistindo qualquer razão para que somente os contratos e procedimentos bancários permaneçam à margem do Sistema de Proteção do Consumidor (Ed. RT, 1999, p. 258).

Relevante também a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES, que em comentário ao art. 3º, § 2º do CDC afirma o seguinte:

A norma faz uma enumeração específica, que tem razão de ser. Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio inclusive. Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC. Ninguém duvida que esse setor da economia presta serviços ao consumidor e que a natureza dessa prestação se estabelece tipicamente numa relação de consumo. Foi um esforço acautelatório do legislador. Que, aliás, demonstrou-se depois, era mesmo necessário. Apesar da clareza do texto legal, que coloca, com todas as letras, que os bancos prestam serviços aos consumidores, houve tentativa judicial de obter declaração em sentido oposto. Chegou-se, então, ao inusitado: o Poder Judiciário teve que declarar expressamente aquilo que a lei já dizia: que os bancos prestam serviços (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 2000, p. 98).

Ainda quanto a submissão dos bancos às normas do CDC, acrescenta RIZZATO NUNES a seguinte nota de rodapé:

A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4ª T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25-4-1995, v.u. (DJU, 1, 29 maio 1995, p. 15524, e IOB, 3:11001, ementário). A tentativa dos bancos é, no mínimo, insólita. Em qualquer lugar do mundo civilizado sabe-se muito bem que os bancos prestam serviços e que as leis de proteção ao consumidor a eles se aplicam. A medida judicial intentada reflete a mentalidade atrasada desse importante setor da economia, que não quer submeter-se às regras de proteção a sua clientela. Paradoxal e enganosamente os mesmos bancos gastam fortunas em publicidade para dizer aos consumidores que os respeitam (Ibid., pp. 98-99).

E tanto os bancos submetem-se às normas do CDC que o Banco Central do Brasil editou a Resolução nº 2.878 (de 26.07.01), que a mídia apelidou de Código de Defesa do Consumidor dos Bancos, incorporando inúmeros princípios e normas do CDC.

Embora nem fosse necessária a edição de uma Resolução do BACEN para que os bancos ficassem sujeitos ao CDC, trata-se de reconhecimento, ainda que não explícito, de que a lei é para todos, inclusive para os bancos, por sinal um dos campeões nas reclamações dos consumidores, o que pode ser facilmente constatado em qualquer levantamento estatístico que se fizer no foro judicial.

A questão tende a se pacificar na jurisprudência, pois recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante isso cabe ressaltar que ao lado do Código de Defesa do Consumidor ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados no contrato firmado entre as partes.

Não há que se falar em ilícita capitalização de juros.

É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.

Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto à legitimidade da capitalização mensal de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que o contrato objeto da execução foi celebrado já na vigência da citada Medida Provisória nº 2.170-36.

Outrossim, também é legítima a cláusula contratual que prevê a cobrança de comissão de permanência.

A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.

Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.

Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.

Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).

Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não têm os embargantes do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.

Mas este decididamente não é o caso dos autos, na medida em que sequer se preocuparam os embargantes em demonstrar a cumulação indevida.

A este respeito, confiram-se os seguintes precedentes:

?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).

?Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de empréstimo bancário. Comissão de permanência. Limitação ao pacto. 1. A jurisprudência da Corte já assentou ser possível a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com correção monetária nem com os juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa contratada. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AGREsp 609.007/RS, 3ª T., j. 15/04/04, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 24/05/04).

Ressalto, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.

Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

III - Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, condenando os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da execução. 

Certifique-se o desfecho dos embargos nos autos principais, prosseguindo-se de imediato na execução.

P. R. I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
