

SENTENÇA

Processo nº:002.08.146708-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marina Camargo Loducca
Requerido:Canil Ramsseum



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MARINA CAMARGO LODUCCA em face de CANIL RAMSSEUM. 
Alega a autora, em síntese, que em 18 de agosto de 2007 adquiriu do réu um cachorro da raça Shih-tsu, pelo valor de R$ 1.000,00. O réu, por contrato, comprometeu-se a entregar o pedigree do animal em 90(noventa) dias, mas, injustificadamente, recusou-se ao cumprimento da obrigação. Requer, por tais fundamentos, seja o réu condenado à entrega do pedigree. 
Citado, o réu não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque, conforme contrato firmado pelas partes (fls. 17), restou estabelecido que o pedigree do animal alienado seria entregue em um prazo máximo de 90(noventa) dias. 
Tal obrigação não foi cumprida pelo réu, tanto que, citado, não ofereceu resposta, o que implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARINA CAMARGO LODUCCA em face de CANIL RAMSSEUM para CONDENAR o réu a entregar à autora, no prazo de 10(dez) dias, o pedigree do animal da raça Shih-tzu, adquirido em 18 de agosto de 2007, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 100,00 (cem reais), que vigorará por 10(dez) dias, após o que será a questão convertida em perdas e danos, desde logo fixados em 50% do valor do animal, ou seja, R$ 500,00 (quinhentos reais), sem prejuízo da execução da multa. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias o cumprimento espontâneo da sentença. Na inércia, manifeste-se a autora, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
