

SENTENÇA

Processo nº:0146127-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marjorie Ferreira Rocha
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli




Vistos.



MARJORIE FERREIRA ROCHA ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra BANCO DO BRASIL S.A., sob a alegação de ter sido indevidamente inscrita nos róis de devedores dos órgãos de proteção ao crédito por uma dívida no valor de R$ 114.190,85, em razão de dívidas oriundas de um empréstimo feitos pela empresa Samer Barhoum Restaurante ME, do qual a Autora era avalista. Alegou não ter conhecimento de qualquer contrato que tenha assinado como avalista, bem como afirmou não ter qualquer relação comercial com o Réu. Disse ser inverossímil que o Réu tenha aprovado um empréstimo de mais de R$ 100.000,00 tendo como avalista uma pessoa de renda aproximada de R$ 1.000,00. Disse que lavrou boletim de ocorrência e alegou ter sofrido prejuízos passíveis de indenização. Fez pedido pela concessão da justiça gratuita e antecipação de tutela para retirada de seu nome dos referidos róis. No mérito, pediu pela declaração de inexigibilidade do débito e condenação do Réu ao pagamento de indenização em valor equivalente a 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 62.200,00. Juntou documentos.

Os pedidos de concessão da justiça gratuita e antecipação de tutela foram deferidos ( fls. 30).

Citado ( fls. 36), o Réu apresentou contestação ( fls. 37/156), oportunidade em que sustentou não ser responsável pelos eventos narrados na inicial. Disse que a Autora deve cobrar os prejuízos diretamente da empresa que realizou os contratos de empréstimo, por se tratar de transação fraudulenta. Alegou que a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro exclui sua responsabilidade. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. Pediu pela improcedência.

Réplica a fls. 160/166.

É o relatório.

Decido.  

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, visto ser desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

É inegável nos autos que o nome da Autora foi lançado nos róis de devedores a pedido do Réu ( fls. 17).

Passa-se à análise do mérito da parlenda.

Pelo que se depreende da inicial, a Autora teve seu nome inscrito nos róis de devedores por causa de uma obrigação que afirma desconhecer e não ter aderido.

O caso é típico de inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, da Lei Federal 8.078/90, ou seja, caberia ao Réu a prova da licitude da contratação.

Em outras palavras, competia à parte Ré provar que houve a relação jurídica entre as partes que justificasse a referida dívida.

E não há nos autos qualquer comprovação de que foi realmente a Autora quem participou da contratação como fiadora.

A assinatura acostada nos instrumentos contratuais ( fls. 79, 104 e 117) difere totalmente da assinatura da Autora ( fls. 13/14).

E não há nos autos indício que demonstre qualquer relação entre a Autora e a empresa Samer Barhoum Restaurante ME que justificasse sua presença como fiadora do empréstimo contratado.

Ademais, é totalmente inverossímil que a Autora pudesse figurar como fiadora de um contrato de empréstimo de alta quantia, tendo em vista o salário que recebe ( fls. 25/28).

Diante da negativa peremptória da Autora em ter contratado com o Réu, este deveria ter provado que o contrato fora realmente realizado, mas não o fez. 

Apenas alegou que não pode ser responsabilizado pelos danos causados à Autora, mas em nenhum momento se preocupou em demonstrar a validade da cobrança.

Portanto, presumem-se verdadeiros, com base na inversão do ônus da prova, os fatos narrados pela Autora na inicial.

Assim, se houve desídia, é evidente que foi do Réu, pois este não tomou todos os cuidados necessários no ato da contratação.

Assim, resta claro a responsabilidade do Réu no presente caso, pois deveria ter verificado se havia contrato válido entre as partes antes de efetuar a cobrança.

Se não foi provada a dívida, então o Réu não poderia ter inscrito a Autora nos róis de inadimplentes. E se a inscrição foi indevida, parece evidente que ocorreu ato ilícito.

E, se ocorreu ato ilícito, é cabível a indenização, nos moldes da previsão dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.

O dano puramente moral é claro eis que, sem ter contratado com o Réu, a Autora passou a figurar como inadimplente.

Se nada devia, pois desconhecia a contratação, afigura-se justo o pedido de indenização formulado.

Assim, passa-se á análise do valor pleiteado.

Se, de um lado, é de rigor o pedido de indenização, de outro, é certo que a indenização deve ser fixada nos estritos termos do artigo 944 do Código Civil.

Em outras palavras, o valor deve ser fixado de acordo com o dano e com o nítido objetivo de punir o praticante do ato ilícito.

Entrementes, o valor da indenização não pode significar ganho fácil para aquele que se beneficia da decisão judicial, ou seja, não pode ocorrer enriquecimento indevido pela Autora.

Entende este Juízo que R$ 6.000,00 é mais que suficiente para se cumprir a punição e evitar a locupletação.

Chega-se, então, ao valor de R$ 6.000,00.

Em suma, assiste razão à Autora, pois, sem ter contratado com o Réu, este a reputou como inadimplente, cometendo ato ilícito. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para tornar definitiva a tutela concedida a fls. 30, declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenar o Réu a pagar à Autora indenização no valor de R$ 6.000,00, atualizado desde esta data (verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Expeça-se oficio às entidades de proteção ao crédito, comunicando-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
