

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146243-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Florentino Dias e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- FLORENTINO DIAS e MARIA ANTONIETA DE SOUZA, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO de RITO ORDINÁRIO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré ao restabelecimento da cobertura contratual, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, com a emissão dos boletos para pagamento das mensalidades. Fundamentaram o pedido no artigo 13 da Lei nº 9.656/98, nos artigos 5º, inciso XXXII, 6º, 7º, 9º, §1º, 37, ?caput?, 170, 196, 199 e 206, inciso VII, da Constituição Federal, nos artigos 22, ?caput?, e 47 da Lei nº 8.078/90 e nos artigos 7º e 22 da Lei nº 8.080/90.

Os autores alegam, em resumo, que são clientes há anos do plano ?Blue Life ? Assistência Médica Global?, cuja carteira foi posteriormente adquirida pela ré; são beneficiários do plano de saúde ?Blue Life Executivo?, conforme os contratos nº 30105774-5 e nº 30105775-3, ambos correspondentes ao contrato nº 30274766; sempre foram fieis pagadores; por um lapso de sua filha Fernanda, as prestações dos meses de fevereiro e março de 2012 deixaram de ser quitadas, pois os boletos não foram encaminhados; a mensalidade de abril foi quitada; necessitam do plano para realizar diversos exames; são idosos e sofrem com vários problemas de saúde; receberam notificação do cancelamento do plano por inadimplência em 08 de maio de 2012; a ré informou que foi enviada correspondência ao endereço residencial dando conta da inadimplência, mas constataram que a carta foi recebida em 09 de abril por ?Isabela Martins?, pessoa que desconhecem; foi registrado Boletim de Ocorrência por suposto crime de falsidade ideológica; estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela. Por fim, requereram a citação da ré para os termos da Ação e que, julgada procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 18.000,00, pugnando pela ?gratuidade? da Justiça (fls. 2/24). Juntou documentos (fls. 25/64).

Os pedidos de?gratuidade?, de prioridade legal e de antecipação da tutela foram deferidos (fls. 65/66).

Os autores noticiaram que em 23 de maio de 2012 a ré encaminhou instruções para o pagamento dos valores em aberto, que foram quitados (fls. 72 e 73/78).

Citada (fl. 79-A), a ré contestou o feito arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que o contrato que vincula as partes data de 10 de maio de 1987, não se submetendo aos termos da Lei nº 9.656/98, já que não houve migração ou adaptação expressa; não se aplicam as regras da Lei nº 8.078/90, que foi editada em época posterior à celebração do ajuste; os autores deixaram de quitar algumas parcelas, incorrendo em inadimplemento e justificando a rescisão contratual; os boletos foram enviados para o e-mail ?fernandadias3@hotmail.com?, pertencente à filha dos autores; foi enviada correspondência aos autores, no endereço cadastrado no sistema, informando que o envio do boleto se dá por e-mail; os autores poderiam ter emitido a 2ª via do boleto pela Internet; cabe ao agente do Correio destacar o nome de quem recebeu a correspondência enviada, não podendo a ré ser responsabilizada pelo desconhecimento do indivíduo que recebeu o documento; a saúde é dever do Estado, sendo que a iniciativa privada se limita a dar assistência (fls. 81/90). Juntou documentos (fls. 91/103).

Não houve réplica (fls. 104 e 107).

Facultada a especificação de provas (fl. 108), os autor es requereram a produção de prova documental e oral, enquanto a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 111/112 e 114).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam, mediante antecipação de tutela, compelir a ré ao restabelecimento da cobertura contratual, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, com a emissão dos boletos para pagamento das mensalidades. Fundamentam o pedido no artigo 13 da Lei nº 9.656/98, nos artigos 5º, inciso XXXII, 6º, 7º, 9º, §1º, 37, ?caput?, 170, 196, 199 e 206, inciso VII, da Constituição Federal, nos artigos 22, ?caput?, e 47 da Lei nº 8.078/90 e nos artigos 7º e 22 da Lei nº 8.080/90.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos.

Conforme já relatado, os autores alegam que são clientes há anos do plano ?Blue Life ? Assistência Médica Global?, cuja carteira foi posteriormente adquirida pela ré. São beneficiários do plano de saúde ?Blue Life Executivo?, conforme os contratos nº 30105774-5 e nº 30105775-3, ambos correspondentes ao contrato nº 30274766. Sempre foram fieis pagadores; por um lapso de sua filha Fernanda, as prestações dos meses de meses de fevereiro e março de 2012 deixaram de ser quitadas, pois os boletos não foram encaminhados. A mensalidade de abril foi quitada. Necessitam do plano para realizar diversos exames. São idosos e sofrem com vários problemas de saúde. Receberam notificação do cancelamento do plano por inadimplência em 08 de maio de 2012. A ré informou que foi enviada correspondência ao endereço residencial dando conta da inadimplência, mas constataram que a carta foi recebida em 09 de abril por ?Isabela Martins?, pessoa que desconhecem; foi registrado Boletim de Ocorrência por suposto crime de falsidade ideológica. Estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela (fls. 2/24).

A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que o contrato que vincula as partes data de 10 de maio de 1987, não se submetendo aos termos da Lei nº 9.656/98, já que não houve migração ou adaptação expressa. Não se aplicam as regras da Lei nº 8.078/90, já que ela foi editada em época posterior à celebração do ajuste. Os autores deixaram de quitar algumas parcelas, incorrendo em inadimplemento e justificando a rescisão contratual. Os boletos foram enviados para o e-mail ?fernandadias3@hotmail.com?, pertencente à filha dos autores. Foi enviada correspondência aos autores, no endereço cadastrado no sistema, informando que o envio do boleto se dá por e-mail. Os autores poderiam ter emitido a 2ª via do boleto pela internet. Cabe ao agente do Correio destacar o nome de quem recebeu a correspondência enviada, não podendo a ré ser responsabilizada pelo desconhecimento do indivíduo que recebeu o documento. A saúde é dever do Estado, sendo que a iniciativa privada se limita a dar assistência (fls. 81/90). 

2.1.- A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido arguida em defesa não comporta acolhimento.

Com efeito, os autores buscam o restabelecimento da cobertura contratual, ante à notícia de rescisão por parte da ré.

Como quer que seja, estão presentes na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação.

2.2.- No mérito, a prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação.

 A controvérsia estabelecida nestes autos resume-se à questão da legalidade ou não do cancelamento do contrato de Plano de Saúde dos autores em razão de inadimplência.

A relação contratual que vincula as partes tem natureza de consumo. Portanto, está amparada pelas normas do Código de Defesa do Consumidor e também da Lei nº 9.656/98.

Ao contrário do sustentado pela ré, a Jurisprudência já firmou entendimento no sentido de que a Lei nº 9.656/98 e a Lei nº 8.078/90 são aplicáveis aos contratos de assistência médica e aos contratos de planos de seguro saúde firmados anteriormente à vigência da sobredita Lei, isso porque são contratos de execução continuada e prolongada no tempo, que se renovam anualmente.

Ao que se colhe dos autos, os autores sempre efetuaram pontualmente o pagamento das parcelas correspondentes ao contrato de Plano de Saúde que vincula as partes, iniciado no ano de 1987 (fls. 38/45). Ocorre que em razão de atraso nas mensalidades de fevereiro e março de 2012, a ré houve notificou os autores da rescisão unilateral (v. fl. 61). Contudo, a ré emitiu o boleto referente ao mês de abril, que foi pago (v. fl. 45). Não bastasse isso, os valores em aberto foram posteriormente quitados (v. fls. 75/78).

Embora os comprovados atrasos no pagamento das mensalidades indicadas, o certo é que os autores pagaram cada qual das parcelas vencidas posteriormente, evitando a mora, pois não há comprovação do recebimento da mencionada notificação de rescisão, que apesar de ter sido supostamente encaminhada ao endereço residencial dos autores, foi recebida por ?Isabela Martins?, pessoa que os autores negam com veemência conhecer (fl. 62). A corroborar esse argumento, os autores demonstraram que ao saber do ocorrido, noticiaram a ocorrência de provável crime de falsidade ideológica à autoridade policial, mediante registro de Boletim de Ocorrência (fls. 63/64).

Conforme estabelece a Súmula 94 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

Ora, os autores pagaram efetivamente as parcelas mensais atrasadas, sem terem sido notificados de fato acerca da rescisão contratual, circunstância que afasta a possibilidade de cancelamento, nos termos da sobredita Súmula. 

De resto, observe que a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide quando instada à especificação de provas. Ela conformou com a prova documental, que não demonstra o recebimento das mencionadas notificações por parte dos autores e tampouco comprovou o envio da necessária notificação prévia com prazo para purgação da mora (v. fls. 114). 

Impõe-se, pois, a confirmação da decisão antecipada, para a manutenção do Plano de Saúde em causa, mediante o pagamento das mensalidades correspondentes (v. fls. 25/26).

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:


Agravo de Instrumento 6333464400 
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2009 
Data de registro: 21/05/2009 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada deferida para obrigar a agravante a manter contrato celebrado, em que pese a alegação de inadimplência por prazo superior a 60 dias - Admissibilidade - Alegação da consumidora no sentido de confusão de datas de vencimento ou equívoco na entrega dos boletos - Plausibilidade diante da recente contratação, além da comprovação de quitação das prestações vencidas posteriormente à parcela em aberto - Verossimilhança da alegação e risco de dano irreparável suficientemente evidenciados - Recurso desprovido


0106695-86.2011.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): Miguel Brandi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/09/2012 
Data de registro: 27/09/2012 
Outros números: 1066958620118260100 
Ementa: Plano de Saúde Manutenção do contrato, rescindido pela operadora do plano, sob alegada inadimplência. Procedência decretada. Necessidade de notificação prévia do usuário, com possibilidade de purgação da mora - Inteligência do artigo 13 da Lei nº 9.656/98 e da Súmula 94 deste Tribunal de Justiça. Contrato mantido. Sentença mantida Recurso não provido. 


0177879-10.2008.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): Christine Santini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2012 
Data de registro: 16/09/2012 
Outros números: 1778791020088260100 
Ementa: Apelações Cíveis. Plano de saúde Inadimplência não gera imediata rescisão do contrato Lei nº 9.656/98 prescreve continuidade por no mínimo 60 dias Vigência do contrato Mensalidades devidas Não ocorrência de danos morais. Dá-se provimento ao recurso da ré e nega-se provimento ao recurso da autora.



Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO que FLORENTINO DIAS e MARIA ANTONIETA DE SOUZA moveram contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e o faço para o efeito de condenar a ré à manutenção dos contratos de plano de saúde nº 30105774-5 e nº 30105775-3 que vinculam as partes, correspondentes ao contrato nº 30274766, mediante o pagamento regular das mensalidades correspondentes, ficando confirmada da decisão antecipada (fls. 65/66).

Em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 216,33, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

PRIC.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
