

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.146527-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Alexandre dos Santos, CPF 125.849.018-89
Requerido:Banco Bradesco S.A, CNPJ 60.917.036/0001-66
Data da audiência:04/03/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/03/2010 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Paulo Alexandre dos Santos, RG nº 22.534.853-6, acompanhado de seu advogado, Dr. EUDES ALEXANDRE DAS NEVES, OAB/SP 252008 e  o réu, Banco Bradesco S.A, neste ato representado por Vinícius Cardoso Costa Loureiro, RG nº 43.899.183-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. LEONARDO VIOLA, OAB/SP 279.135. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo advogado do réu foram apresentados contestação, procuração e documentos, que seguem juntados. Dada a palavra ao advogado do autor, manifestou-se nos seguintes termos: "MMª. Juíza: reitero manifestações anteriores". Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Paulo Alexandre dos Santos ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S.A, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais em razão da emissão de cartão de crédito sem solicitação. Informou, ainda,  que, apesar de não desbloqueado, foi utilizado, gerando débitos em  seu nome , além de investidas de cobrança e de inserção de restrições creditícias. Juntou documentos (fls. 24/39). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 40. Nesta audiência, sem conciliação, o requerido apresentou defesa. Preliminarmente, requereu o reconhecimento de litisconsórcio passivo necessário, com integração à lide da Casas Bahia S/A. No mérito, sustentou que houve o requerimento por parte do autor do referido cartão de crédito e, uma vez inadimplida da fatura, suportou as consequências da sua inércia. Em arremate, alegou ausência de danos morais e discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual fixação de indenização. O autor, em réplica oral, reiterou a inicial. É O RELATÓRIO. DECIDO.  Primeiramente, impõe-se registrar que não há litisconsórcio passivo necessário entre o Banco Bradesco S/A e a empresa Casas Bahia S/A. A uma porque são parceiros, respondendo um ou outro ou, ainda, ambos, solidariamente, a critério do consumidor, pelos danos gerados por falha de segurança e operacional das atividades comercial e financeira exploradas, no caso, em parceira e no interesse comum. A duas porque, de acordo com os contornos da inicial, o autor  atribui os danos experimentados  à  inércia do Banco Bradesco S/A, superveniente  à emissão do cartão de crédito. Feita esta consideração, passa-se ao mérito.  No mérito, o pedido é procedente. O requerido alegou que o autor solicitou realmente a emissão do cartão de crédito, referindo-se a documento que não acompanhou a defesa. Assim, detentor do ônus invertido, apesar de alegado, não comprovou a solicitação. No mais, o requerido imputou responsabilidade exclusiva ao autor pelos desdobramentos decorrentes da inadimplência, olvidando-se, contudo, de comprovar, além da solicitação da emissão do cartão de crédito, o efetivo uso dele pelo próprio autor. O autor, na inicial, peremptoriamente, negou a solicitação e também o uso do cartão de crédito indesejado, descrevendo, de forma minuciosa, toda a sua mobilização perante a instituição financeira, que, neste particular, não apresentou impugnação especificada dos fatos. Neste contexto probatório, evidencia-se que o requerido, em parceria com as Casas Bahia S/a, agiu de forma falha, viabilizando emissão de cartão de crédito e utilização dele, em nome do autor, por terceiro, o que define o dever de indenizar. Ora, o autor foi surpreendido com o recebimento do cartão de crédito, não operou o desbloqueio e, a despeito da sua atuação absolutamente diligente, passou a sofrer investidas de cobrança, notoriamente aflito e indignado com a postura indolente do requerido. Esta persistente indolência da instituição financeira prolongou, no tempo, o padecimento do autor, que foi obrigado a dirigir-se à autoridade policial (fls. 33/34) e a ajuizar a presente ação para abortar os expedientes de cobrança, qu, diga-se, persistiram no curso desta (fls. 44/50),  tudo em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, eficiência e lealdade, inclusive processual, na medida em que, em defesa, sustentou a existência de documento comprobatório da solicitação de cartão de crédito, não acostado com a defesa, a comprovar a alteração da verdade dos fatos na defesa. Esta a razão da  condenação também pela litigância de má-fé nos termos do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a presente data  e juros moratórios desde a citação, tornando, no mais, definitiva a antecipação de tutela deferida e, no exercício do poder geral de cautela, ora ampliada para o fim de determinar ao réu o abortamento de novas investidas de cobrança (fls. 44/50), sob pena de idêntica multa de R$ 1.000,00 por cada novo ato indevido.  Condeno o requerido, pela litigância de má-fé, no pagamento de valor equivalente a 10% do montante atualizado da condenação principal. O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 04 de março de 2010.


Paulo Alexandre dos SantosAdvogado:


Banco Bradesco S.AAdvogado:
