

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Andrea Karin Degaki Haniuda, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146459-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Helena Meirelles Chagas
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros

     
Vistos.
MARIA HELENA MEIRELLES CHAGAS move ?ação de indenização por danos materiais e morais c.c. pedido de restituição de valores pagos indevidamente? contra PDG REALTY S.A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, SAIPH INCORPORADORA LTDA. e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA narrando, em síntese, que, em 23 de setembro de 2007, adquiriu a unidade nº 71, da torre A do Edifício Tamoios, do Empreendimento Condomínio Vide Campo Belo, pelo valor de R$ 368.458,11. As requeridas obrigaram-se a entregar a unidade no prazo de 36 meses a contar do registro da incorporação, que ocorreu em 04/09/2007, ou seja, em setembro de 2010. Ocorre que o  imóvel somente foi entregue em abril de 2012, portanto, com dezenove meses de atraso. Sustentou, ainda, que em virtude do atraso injustificado e da inexistência de disposição expressa no instrumento contratual firmado entre as partes de penalidades por atraso na obra, deve ser aplicada cláusula penal a seu favor, nos termos do artigo 408 do Código Civil, sugerindo o valor de 1% por mês de atraso na entrega do imóvel sobre o valor atualizado do bem. Alegou, ainda, que faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor dos alugueres referentes ao período de setembro de 2010 até abril de 2012. Argumentou também que a cláusula 9.1.2 do contrato, que prevê a possibilidade de atraso na obra pelo período de 180 dias é nula, posto que acarreta em desequilíbrio contratual, devendo, portanto, ser considerada como termo inicial de atraso da obra setembro de 2010.
Pelo que expôs, requereu a procedência da ação com o arbitramento de cláusula penal em virtude do atraso na entrega do imóvel; a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes; a declaração de nulidade da cláusula 9.1.2, que prevê o prazo de tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra e a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral. . 
Junto documentos de fls. 16/67.
Regularmente citadas, as rés contestaram a fls. 110/133, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, tendo em vista que ela não faz parte da relação jurídica objeto da  demanda, pois as vendedoras e incorporadoras do empreendimento imobiliário em questão são as corrés SAIPH INCORPORADORA LTDA e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA, que são proprietárias do imóvel onde foi erguido o empreendimento imobiliário. Ademais, o fato de a primeira ser controladora das demais rés não altera o instrumento contratual e não acarreta na assunção das obrigações decorrentes dele, mas apenas altera o controle acionário das referidas empresas, devendo, portanto, o processo ser extinto sem julgamento do mérito com relação à PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Sustentaram, ainda, em sede de preliminares, a inépcia da inicial em razão da impossibilidade jurídica e incompatibilidade dos pedidos apresentados pela autora, pois não seria possível formular-se requerimento de indenização por lucros cessantes aliado ao pleito de pagamento de multa em razão de cláusula penal, já que ambos possuem a mesma causa de pedir e, portanto, são inacumuláveis. 
No mérito sustentaram, em suma, a validade do prazo de tolerância previsto contratualmente, pois pactuado de forma livre; a ocorrência de caso fortuito ou de força maior que justifica a reprogramação da data de conclusão da obra; que a autora encontrava-se em mora, posto que  não efetuou o pagamento da última parcela referente ao mês de setembro de 2010, tendo adimplido referido valor somente em 22/12/2012; que a data de expedição do habite-se define o momento de conclusão da obrigação da obra e o descabimento das aplicação de cláusula penal a favor da autora, pois inexiste a sua previsão contratual. Finalmente, alegaram a inexistência de ato ilícito que ensejasse a sua condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes e a ausência de prova documental dos supostos danos, inclusive o dano moral.
Réplica a fls. 147/165.
É o relatório. Decido.

-I- 
Trata-se de ação visando ao arbitramento de cláusula penal em virtude do atraso na entrega de imóvel objeto de contrato de compromisso de compra e venda, à condenação dos réus ao pagamento de indenização por lucros cessantes, à declaração de nulidade da cláusula 9.1.2, que prevê o prazo de tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra e à condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral. 
Rejeito, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES, tendo em vista que ela integra a cadeia de fornecedores da qual é consumidora a autora e que implicou na aquisição do imóvel através do compromisso de compra e venda descrito na inicial, de modo que responde objetiva e solidariamente pelo cumprimento do pacto, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, as rés pertencem ao mesmo grupo econômico, o que torna a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. 
Com relação à preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, a questão aventada levantou matéria de mérito, que não diz respeito às condições da ação.
No mérito, a alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega por disposição contratual, além de caso fortuito e força maior.

Ora, o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo e nulo, como sustenta a autora, posto que representa a vontade das partes e especialmente porque ela não demonstrou, nem sequer requereu a produção de prova acerca da alegada inexistência de informação suficiente acerca da contratação do prazo questionado, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".
Com relação ao atraso da entrega do imóvel, sustentam as rés que a conclusão da obra se dá com a concessão do habite-se e, portanto, ocorrera em 04 de novembro de 2011.
Não tem razão.
A entrega do imóvel dá-se com a entrega das chaves, momento em que o adquirente obtém a posse do bem e pode dele usufruir. 
No caso dos autos, a entrega imóvel deu-se incontroversamente em abril de 2012, uma vez que não impugnado referido fato na contestação. Assim, levando-se em consideração o estipulado no capítulo IX, item 9.1.1 do instrumento contratual firmado entre as partes, verifica-se que o prazo para entrega da obra, já considerada a intolerância de 180 dias estipulada na cláusula 9.1.2, terminaria em março de 2011.
Assim, considerando o prazo de conclusão estipulado no capítulo IX item 9.1.1 e 9.1.2 do instrumento contratual, o prazo para a entrega da obra, considerada a tolerância de 180 dias estipulada na cláusula 5.1 do contrato, terminaria em março de 2011. Dessa forma, houve atraso de treze meses no cumprimento da obrigação da ré.
Não bastasse isso, mesmo que fosse considerada a data da expedição do habite-se (novembro/2011) como o momento de entrega do empreendimento imobiliário, haveria, ainda sim, atraso no cumprimento da obrigação por parte das rés, posto que o prazo final para sua ocorrência era de março/ 2011. 
Por outro lado, comprovado o atraso, inclusive considerando o prazo de tolerância, não socorre a ré o argumento da ocorrência de caso fortuito ou coisa maior,  na medida em que nesse sentido nada comprovou nos autos, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas constituem fortuito interno e devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos, e tem experiência suficiente para planejar,  garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato, posto que configuram problemas inerentes à atividade empresarial exercida por ela. 
Nesse sentido:
"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
Outrossim, a contestação argumentou com a inadimplência da autora, com relação à parcela vencida em setembro/2010, alegando que seu pagamento ocorreu somente em 22/12/2012. 

Ocorre que a própria documentação juntada pelas rés a fls. 135/136 comprova que as parcelas com vencimento em setembro de 2010 foram pagas pontualmente, de modo que é insustentável o  argumento. 
Diante disso, o descumprimento contratual dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Via de consequência, independentemente de prova, é devido o pagamento de  aluguel mensal pelo lucro cessante decorrente da privação do imóvel,  desde março/2011 até a entrega do imóvel (abril/2012), correspondente a 0,5% do valor de mercado do imóvel, da época da liquidação, a  ser apurado em liquidação de sentença, tendo em vista que referido percentual é o que mais se adequa aos percentuais de retorno imobiliários atuais, bem como à jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
A propósito: 
?Declaratória de nulidade de cláusula c/c indenização por danos materiais e morais - Ação julgada parcialmente procedente - Alegação da ré de que a demora na entrega da obra se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso - Inadmissibilidade - Excludente da culpa não comprovada - Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado -  cláusula prevendo período de tolerância - Validade - Não pode ser desconsiderado o prazo de cento e oitenta dias previsto no contrato como tolerância para a conclusão da obra - Prazo, ademais, usual no segmento imobiliário - Saldo devedor - Congelamento do preço - Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado para entrega da obra - Multa contratual moratória - Prejuízos compensados com a fixação de indenização a título de perdas e danos no percentual mensal de 0,5% sobre o valor do imóvel, devendo incidir desde o descumprimento (15.07.2011) até a efetiva entrega do bem (19.07.2012) ? Dano moral - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença parcialmente reformada ? Recursos de apelação parcialmente providos." (Apelação nº 0124715-91.2012.8.26.0100; 6ª Câmara de Direito Privado TJSP; Des. Rel. Percival Nogueira; j. 07.11.2013)

A multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, entretanto, não é devida, porque, em se tratando de cláusula penal compensatória, exerceria a mesma função reparatória que a indenização de lucro cessante acima concedida e, principalmente, porque, ainda que se trate de multa moratória, não há previsão contratual para sua cobrança.
O dano moral, por sua vez, encontra-se em ?in re ipsa? na hipótese dos autos, em que se trata de aquisição de casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro. 
Nesse sentido: 
"CONTRATO.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
Desta forma, para indenizá-lo, considerando a moderada gravidade do dano, mas também o descaso da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) a indenização por danos morais. 
Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés:
a ) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5%  do  valor de mercado do imóvel na época da liquidação, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de março/2011 até abril/2012.
b ) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. 
Como sucumbiram da maior parte da ação, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.240,58, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
