

SENTENÇA

Processo nº:002.08.146875-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hilton Merschbacker
Requerido:Paulimar Locadora e Transp. Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Restou bem evidenciada a culpa do condutor do veículo da ré pelo acidente, na medida em que a testemunha ouvida em favor do autor foi clara ao afirmar que foi aquele quem efetuou manobra de mudança de faixa e, portanto, a ele incumbia o dever de cautela.
Com efeito, o condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque o condutor do veículo da ré não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Observo, por relevante, que o fato da carteira de motorista do autor estar vencida acarreta mero ilícito administrativo que não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, bem como o seu dever de indenizar.
Assim, apurada a responsabilidade da requerida, passo à apreciação do quantum indenizatório. 
O autor alega que houve perda total do bem, pelo que requer indenização pelo valor deste, constante da tabela FIPE.
A ré, por seu turno, alega que não há prova da perda total do veículo, sendo certo que a pretensão do autor implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Em que pese não ter o autor trazido aos autos laudo de oficina atestando a impossibilidade de reparação do veículo, observo que as fotos de folhas 15 a 28 não deixam dúvidas de que a perda total de fato ocorreu, dada a gravidade dos danos nele causados.
Assim, deve a ré indenizar o autor pelo valor do bem, qual seja, R$ 9388,00, já que bem amparado pelo documento de folhas 30.
Por outro lado, razão assiste à ré no sentido de que o recebimento do valor integral do bem, aliado à manutenção da posse do veículo, implicaria em enriquecimento sem causa do requerente. Para que tal não ocorra, deverá o autor entregar o veículo objeto da demanda à ré, transferindo-lhe, ainda, a propriedade, isenta de qualquer ônus, dívidas ou restrições.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, é certo que o dia do acidente causou desassossego ao autor, bem como a falta do veículo lhe causou transtornos, todavia, tais fatos, por si só, não são aptos a ensejar a indenização pretendida.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9388,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não ocorra enriquecimento sem causa do requerente, o levantamento do valor a ser pago pela ré nestes autos ficará condicionado à entrega do veículo objeto da demanda à ré, bem como à transferência da respectiva propriedade, isenta de qualquer ônus, dívidas ou restrições. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 321,64. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
