

C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0146209-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neviton Alves de Andrade
Requerido:Pronep São Paulo Serviços Especializados Domiciliar e Hospitalar Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

NEVITON ALVES DE ANDRADE ajuizou ação de indenização por danos materiais contra PRONEO SÃO PAULO SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DOMICILIAR E HOSPITALAR LTDA, objetivando a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais suportados pelo autor no montante de R$15.982,18. Aponta que, prestou serviços à empresa ré, exercendo sua função de enfermeiro, sendo obrigado a se filiar a uma falsa cooperativa de mão de obra, buscando a ré burlar a legislação trabalhista.  Desse modo, após a sua demissão, o autor propôs ação perante a Justiça do Trabalho, sendo julgada procedente a demanda, reconhecendo a fraude na contratação do autor através de falsa cooperativa.  Ocorre que, para a propositura da referida ação, o autor desembolsou a quantia de  R$14.662,27 a títulos de honorários advocatícios. Desse modo, requer a condenação da ré ao pagamento do valor de R$15.982,18, referente aos danos materiais suportados pelo autor, consistente nos honorários advocatícios. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fs.48). 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Destaca a incompetência absoluta do juízo, tendo em vista que compete à Justiça do Trabalho processar e julgar ações de indenização por dano moral ou material decorrentes da relação e trabalho, devendo ser extinto sem resolução do mérito, de acordo com o artigo 267, inciso VI, Do Código de Processo Civil. Destaca que, na ação proposta perante a Justiça do Trabalho, o juiz julgou improcedente o pedido referente aos honorários advocatícios pleiteados na reclamação trabalhista.  Aponta que, os direitos de ação quanto a créditos resultantes das relações de trabalho decaem em dois anos após a extinção do Contrato de Trabalho, tendo caducado o direito do autor de  indenização por despesas com honorários. Ao final, alega a inexigibilidade do pagamento dos honorários. Pugna pela improcedência da ação.  Acostou documentos.
Réplica às fs. 85-92.  Aponta a intempestividade da contestação. 
Despacho saneador às fs.98-9. Manifestação da ré informando que não possui interesse na produção de novas provas, sem manifestação do autor (fs. 104).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Afasto a alegada incompetência do juízo, uma vez que em se tratando de ação de cobrança de honorários advocatícios, fixados em contrato de prestação de serviços, a competência para ajuizamento e julgamento da ação é da Justiça Estadual, nos termos da jurisprudência, a saber:
AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. Restituição de despesas suportadas com a contratação de advogado para patrocinar ação na Justiça Especializada. Objeto desvinculado da relação trabalhista que não admite a aplicação da regra estabelecida pela Emenda Constitucional 45/2004 ao caso concreto. Competência da Justiça Estadual caracterizada. Recurso provido.? (TJSP- 28ª Câmara de Direito Privado.  Agravo de Instrumento nº 2002607-98.2013.8.26.0000. Rel. Dimas Rubens Fonseca. 25/06/2013) 

No mérito a ação é procedente.
O autor se desincumbiu de comprovar que desembolsou valor correspondente a 30% da quantia fixada em sede de condenação em ação trabalhista, a título de honorários advocatícios.
Demonstrou o autor, ter contratado advogado, conforme contrato de honorários advocatícios (fs. 25-6), de acordo com Tabela de Honorários da OAB/SP, a saber:
Advocacia Trabalhista
78 ? RECLAMAÇÕES TRABALHISTAS:
a) patrocínio do reclamante: 20% a 30% sobre o valoreconômico da questãoou eventual acordo, sem a dedução dos encargos fiscais e previdenciários, mínimo: R$ 639,69;
 De fato, por conta da conduta da ré é que o autor foi obrigado a ajuizar ação trabalhista, a qual foi julgada procedente, não sendo admissível ter que arcar com os custos dos honorários advocatícios.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 15.982,18, corrigido monetariamente pela Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação com incidência de juros legais desde a citação, bem como a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor correspondente a 15% sobre a quantia da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
