

SENTENÇA

Processo nº:0146437-89.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Aparecida de Oliveira Garcia
Requerido:Auto Viação Urubupunga Ltda



CONCLUSÃO
Em 28/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Simone Aparecida de Oliveira Garcia move a presente ação de indenização por danos morais contra a Auto Viação Urubupungá Ltda. alegando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 26 de fevereiro de 2009, encontrava-se (...) no interior do ônibus de placa CLJ 4537, de propriedade da empresa ré, conduzido por seu preposto Cleiton do Amaral, transitando pela Avenida Paulista, 2277, Jd. Paulista, São Paulo, quando por volta das 07h00m, em circunstâncias a serem melhores esclarecidas, o preposto da empresa ré colidiu com a traseira da motocicleta de placa DYY 1582, arrolada no Boletim de Ocorrência, vindo à autora sofrer lesões corporais. A autora estava em pé, pois ia desembarcar no próximo ponto e o preposto freou o coletivo bruscamente, momento em que colidiu com a motocicleta e com o impacto no momento da colisão, a autora foi arremessada para frente batendo na catraca do ônibus. Desse acidente, sofreu a autora na qualidade de passageira, lesões no cotovelo esquerdo e costas, bateu com a cabeça, restando-lhe hematomas no quadril, nas nádegas e na perna, sendo que esses hematomas permaneceram durante 20 dias, ficou com o cotovelo inchado e dolorido por aproximadamente 15 dias e sente dores nas costas até o dia de hoje. Foi encaminhada pelo Resgate ao Hospital das Clínicas, sendo submetida a exames clínicos, radiografias e tomou injeção para as dores e foi dispensada no mesmo dia, sendo que no outro dia não conseguiu se levantar sozinha para suas atividades, precisando ir no mesmo dia para o Hospital Cruzeiro do Sul. A ocorrência foi registrada sob o nº 1205/2009, no 78º Distrito Policial do Jardins?. Requereu assim a ?condenação da empresa Ré a pagar à autora a título de indenização por dano moral, a ser fixada por arbitramento, nos termos do art. 946 do Código Civil, de uma importância cujo montante não seja inferior a este correspondentes, no dia de hoje a R$18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), além da correção deste valor à época do evento com juros compostos?.
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
 Deduziu, em última análise, que: ?Na data dos fatos, o coletivo da Requerida trafegava regularmente pela Avenida Paulista, com o veículo de placas CLJ 4537, quando o condutor da motocicleta que se encontrava na frente do coletivo, de placa CYY 1582, parou subitamente na esquina da Rua Haddock Lobo, mesmo com o farol estando favorável. O motorista do coletivo, que vinha logo atrás da motocicleta, não podendo prever a freada da motocicleta, vez que semáforo lhes era favorável, não conseguiu frear a tempo de evitar o choque, vez que chovia e o asfalta estava escorregadio. Com efeito, nada obstante toda a destreza do preposto da Ré, foi inevitável a colisão. A culpa exclusiva de terceiro, qual seja, o condutor da motocicleta que trafegava na frente do coletivo, mostra-se evidente, na medida em que infringiu inúmeras normas previstas no Código de Trânsito Brasileiro. Ora, resta incontroverso que, na ocasião do acidente, o condutor da motocicleta parou em local e momento inoportunos, ocasionando, assim, a colisão narrada na exordial e, consequentemente, a queda da Autora lá noticiada. Destaque-se que o preposto da Ré conduzia o ônibus diligentemente e com velocidade compatível com o local, atuando com todas as cautelas que exigia a situação, tendo o evento sido, para ele, imprevisível e inevitável. De outro lado, é mister ressaltar que os motoristas da Ré são periodicamente treinados e bem preparados, participando, inclusive, de treinamentos de ?direção econômica?; ?direção defensiva?; ?direção segura? e ?qualidade no atendimento ao cliente?, onde recebem a devida e necessária orientação sobre os procedimentos mediante acidente com danos, nos termos dos documentos anexos. Além disso, não há prova de que o motorista tivesse praticado qualquer manobra ou conduta irregular na condução do coletivo?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Produziu-se prova oral no feito instaurado.
  Em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriores.
Relatados.

Fundamento e decido.
   Esta ação judicial merece prosperar.
No caso dos autos, traz a autora como fundamento legal de sua pretensão em ser indenizada pelos danos morais sofridos e diretamente causados pela ré o artigo 927, do novo Código Civil ? situado no capítulo referente à obrigação de indenizar, por sua vez inserido no título dedicado à responsabilidade civil -, o qual assim vem redigido:

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Em complemento, seu parágrafo único, assim determina:

?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

E mais, os artigos subseqüentes ? 931, 932, inciso III e 933 -, todos inseridos no mesmo sítio, respectivamente ensinam que:

 ?Ressalvados outros casos previstos em lei especial, os empresários individuais e as empresas respondem independentemente de culpa pelos danos causados pelos produtos postos em circulação?.

 ?São também responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados; serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?.

 ?As pessoas indicadas nos incisos I a IV do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos?.

Maria Helena Diniz (?Código Civil Anotado?, editora Saraiva, 13ª edição, 2008, página 625) enxerga, na hipótese vertente, a configuração de típica responsabilidade objetiva dos empregadores, ?pouco importando que se demonstre que não concorreram para o prejuízo por culpa ou negligência de sua parte?.
Ao comentar o último dispositivo legal mencionado, faz questão de deixar consignado que:

 ?A responsabilidade do representante legal (pais, tutor, curador) será objetiva por não existir presunção juris tantum de culpa. O mesmo se diga da responsabilidade do empregador por ato do empregado; do dono de hotel ou de estabelecimentos de ensino, pelo ato lesivo do hóspede e educando, que não será subjetiva, por não mais haver presunção de culpa in vigilando, in instruendo e in eligendo, que provocava a reversão do ônus da prova, fazendo com que tais pessoas tivessem que comprovar que não tiveram culpa alguma. Todavia, a jurisprudência já havia entendido que a presunção não era juris tantum, mas legis et de lege eqüipolente à responsabilidade objetiva?.

 Assim, cuidando-se de responsabilidade objetiva, o empregador somente poderá se safar de sua obrigação legal, se e somente se, lograr romper o nexo de causalidade existente entre o dano sofrido pela vítima e a conduta comissiva ou omissiva de seu empregado.
 E tal, provando que o evento histórico se deu por caso fortuito ou por força maior ou por meio da ação ou omissão exclusiva da vítima ? provando a culpa concorrente da vítima, sua responsabilidade se atenuará, mas não se extinguirá por completo, em absoluto.
 E tal, por todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos ? como também pelos ?moralmente legítimos?, na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, tanto ainda em fase postulatória do feito, por intermédio de documentos, como agora em fase instrutória do feito, por intermédio de prova oral e pericial.
 Uma vez descoberto o fundamento legal da pretensão deduzida em Juízo pela autora, verifiquemos se há o fenômeno da subsunção da norma legal abstrata ao caso concreto.
E a conclusão é de todo afirmativa.
Assevera a autora em petição inicial, em apertada síntese, que no ?(...) dia 26 de fevereiro de 2009, encontrava-se (...) no interior do ônibus de placa CLJ 4537, de propriedade da empresa ré, conduzido por seu preposto Cleiton do Amaral, transitando pela Avenida Paulista, 2277, Jd. Paulista, São Paulo, quando por volta das 07h00m, em circunstâncias a serem melhores esclarecidas, o preposto da empresa ré colidiu com a traseira da motocicleta de placa DYY 1582, arrolada no Boletim de Ocorrência, vindo à autora sofrer lesões corporais. A autora estava em pé, pois ia desembarcar no próximo ponto e o preposto freou o coletivo bruscamente, momento em que colidiu com a motocicleta e com o impacto no momento da colisão, a autora foi arremessada para frente batendo na catraca do ônibus. Desse acidente, sofreu a autora na qualidade de passageira, lesões no cotovelo esquerdo e costas, bateu com a cabeça, restando-lhe hematomas no quadril, nas nádegas e na perna, sendo que esses hematomas permaneceram durante 20 dias, ficou com o cotovelo inchado e dolorido por aproximadamente 15 dias e sente dores nas costas até o dia de hoje. Foi encaminhada pelo Resgate ao Hospital das Clínicas, sendo submetida a exames clínicos, radiografias e tomou injeção para as dores e foi dispensada no mesmo dia, sendo que no outro dia não conseguiu se levantar sozinha para suas atividades, precisando ir no mesmo dia para o Hospital Cruzeiro do Sul. A ocorrência foi registrada sob o nº 1205/2009, no 78º Distrito Policial do Jardins?.
 Já a ré em contestação deduziu, em última análise, que: ?Na data dos fatos, o coletivo da Requerida trafegava regularmente pela Avenida Paulista, com o veículo de placas CLJ 4537, quando o condutor da motocicleta que se encontrava na frente do coletivo, de placa CYY 1582, parou subitamente na esquina da Rua Haddock Lobo, mesmo com o farol estando favorável. O motorista do coletivo, que vinha logo atrás da motocicleta, não podendo prever a freada da motocicleta, vez que semáforo lhes era favorável, não conseguiu frear a tempo de evitar o choque, vez que chovia e o asfalta estava escorregadio. Com efeito, nada obstante toda a destreza do preposto da Ré, foi inevitável a colisão. A culpa exclusiva de terceiro, qual seja, o condutor da motocicleta que trafegava na frente do coletivo, mostra-se evidente, na medida em que infringiu inúmeras normas previstas no Código de Trânsito Brasileiro. Ora, resta incontroverso que, na ocasião do acidente, o condutor da motocicleta parou em local e momento inoportunos, ocasionando, assim, a colisão narrada na exordial e, consequentemente, a queda da Autora lá noticiada. Destaque-se que o preposto da Ré conduzia o ônibus diligentemente e com velocidade compatível com o local, atuando com todas as cautelas que exigia a situação, tendo o evento sido, para ele, imprevisível e inevitável. De outro lado, é mister ressaltar que os motoristas da Ré são periodicamente treinados e bem preparados, participando, inclusive, de treinamentos de ?direção econômica?; ?direção defensiva?; ?direção segura? e ?qualidade no atendimento ao cliente?, onde recebem a devida e necessária orientação sobre os procedimentos mediante acidente com danos, nos termos dos documentos anexos. Além disso, não há prova de que o motorista tivesse praticado qualquer manobra ou conduta irregular na condução do coletivo?.
 Ora, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito ? e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ?, e, agora em fase processual instrutória do feito ? e por meio da produção judicial de prova oral -, tem-se que as assertivas consignadas em petição inicial, em obediência do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, restaram todas ratificadas no transcorrer do feito.
                          No caso concreto, a culpa exclusiva da ré ? por meio de seu preposto - no acidente automobilístico noticiado nos autos restou inconteste na medida em que não conseguiu frenar o veículo que então conduzia na ocasião dos fatos a tempo suficiente para evitar seu encontrão com a traseira daquele outro veículo ? motocicleta - que se encontrava imediatamente à sua frente e que, por imposição de sinal semafórico vermelho existente no sítio do acidente, havia frenado por completo o mesmo.
 Ouçamos o testemunho de Johnatas Albert Martins, condutor da motocicleta:

 ?(...) era o motorista da moto no dia dos fatos. Diz que o transito da Av. Paulista é complicado e a autora estava na sua garupa. Viu que o farol estava amarelo e ia mudar para o vermelho, de forma que achou por bem parar a moto. No entanto, o motorista do ônibus pensou que o depoente fosse seguir, não freando o veiculo, o que ocasionou o acidente. O ônibus colidiu contra a parte traseira da moto, de forma que o depoente e a autora caíram no chão. O motorista do ônibus chegou a descer para ver o ocorrido. No local passava uma viatura policial, que chamou a ambulância e prestou socorro para a autora, levando-a ao hospital. O depoente foi fazer o boletim de ocorrência e em seguida foi também ao hospital. A autora foi medicada e liberada para sua residência. Ficou em casa por cerca de dois dias e após voltou ao trabalho, mas ainda com dores. O acidente ocorreu por volta das 7:30h da manhã. Tratava-se de um dia ensolarado e a pista não estava escorregando. Quando do acidente, o depoente já havia parado no farol. Ambos usavam capacete. Não foi uma freada brusca. Estava, em baixa velocidade, cerca de 50 km/h. O ônibus estava a cerca de 60 km/h. Este freou e derrapou na pista. Quando o depoente parou em razão do farol, em seguida todos os demais veículos também pararam, com exceção do ônibus. Quero acrescentar que outras pessoas que participavam do mesmo treinamento na empresa do depoente também presenciaram o acidente, tendo um deles filmado. A filmagem foi apenas após o acidente?.

Tal realidade veio de ser ratificada pela testemunha Adão de Barros Lima, encarregado de fiscalização de trânsito:

 ?Acompanhei a ocorrência via rádio, tendo o inspetor me passado as informações. Segundo o motorista, a moto vinha na faixa da direita a frente do ônibus. Um particular não identificado cruzou com o veículo na frente da moto vindo a fechá-la. O motociclista parou e o ônibus não teve tempo hábil de frear o veículo a ponto de evitar a colisão. Não foi contada a velocidade que o ônibus seguia. O veículo possui tacógrafo. A velocidade máxima desenvolvida por estes veículos é da ordem de 70km/h. O acidente não foi conseqüência da mudança de semáforo. O motorista parou em seguida e acionou o resgate para socorro da vítima?.

Por fim, o testemunho da namorada do motociclista, Jaqueline da Silva Grangeiro:

 ?J: A senhora estava presente no momento do acidente narrado? 
D: Estava presente. 
 J: O que a senhora pode me dizer, o que aconteceu? 
 D: Nós estávamos indo pra treinamento e, eu era garupa e o Jonatas conduzia a moto. E o sinal estava amarelo e, ele foi parando. E quando chegou a linha, veio o ônibus e pegou na traseira da moto. 
 J: Que velocidade a moto estava? 
D: Isso ai, não lembro, não entendo nada. 
J: E o ônibus estava freando? 
D: Acho que estava, deu pra ver o barulho do freio. 
J: Então a freada foi em auto-volume? 
D: Estava. A moto estava indo e o sinal amarelo e a moto diminuindo a velocidade. 
J: E o ônibus, a senhora não viu? 
D: Não diminuiu porque bateu. Foi tudo muito rápido só escutei o barulho do freio e, depois eu estava caindo. 
 J: Em virtude da colisão a senhora também sofreu o acidente? 
 D: Foi, na verdade eu estava sentindo tontura, procurando o ?Joni? e logo em diante veio o policial e falou que não era pra eu nem andar. E fui na ambulância, a Simone e, o guarda foi conversando com a gente, comigo e com ela, e não dormir, ficar acordada. 
 J: E da dona Simone quais foram as conseqüências? 
 D: A Simone machucou aqui por aqui assim (Depoente fez menção na costela, braço) 
 J: Mais alguma coisa que a senhora sabe a respeito da dona Simone? 
 D: Não. 
J: A Simone estava aonde? 
D: Ela estava dentro do ônibus. 
J: Sentada ou em pé? 
D: Ela falou pra mim que estava em pé. 
J: A senhora ouviu da própria Simone? 
D: É, que ela falou pra mim. 
J: Mas, a senhora chegou a vê-la só na ambulância? 
D: É na ambulância quando ela estava passando mal?. 

 Desta feita, depreende-se que a principal bandeira consignada pela ré em sua contestação ? fato de terceiro a excluir o nexo de causalidade entre ação e dano ? não cuidou de vir aos presentes autos devidamente ratificada por elementos de convicção seguros, objetivos e concludentes o suficiente para afastar sua efetiva responsabilidade pelo acidente automobilístico que teve lugar no mundo sensitivo.
Vejamos a seguinte decisão jurisprudencial:

 "Indenização - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida" (RJTJESP 42/106).

 Vejamos, ainda, a seguinte citação doutrinária:

 "Em geral, a presunção de culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue a frente" (Arnaldo Rizzardo, em "A reparação nos acidentes de trânsito", editora RT, 5ª edição, 1993, página 228, dentro do Capítulo "Situações caracterizadoras da culpa", mais especificamente no tópico "Colisão por trás").

 Carlos Roberto Gonçalves, na obra ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, ao estudar a responsabilidade contratual decorrente dos transportes, no tópico dedicado ao transporte de pessoas, ensina que (páginas 280 à 283):

 ?É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não esta obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade desta pelo ?inadimplemento contratual??.

 O mesmo autor, na obra antes citada, ao estudar a prova do dano moral (páginas 552 e 553), deixa registrado que:

 ?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante?.
 
Neste sentido:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré lhe pague a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a ação de indenização por danos morais movida por Simone Aparecida de Oliveira Garcia contra a Auto Viação Urubupungá Ltda..
 Consequentemente, condeno a ré no pagamento à autora, à título de danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.                        
                          Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide principal, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos. 
Ainda condeno a parte vencida no pagamento de honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro em 10% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, monetariamente corrigida desde o ajuizamento da demanda.
                     Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                     ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C. 





São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
