

SENTENÇA

Processo nº:001.06.147443-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Ferraz Tomazelli
Requerido:Banco Panamericano


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de que o autor, legítimo proprietário do veículo, sofreu imposição de multas de trânsito lançadas em razão de clonagem dos documentos, no Rio Grande do Sul, para financiamento concedido pelo réu, o que gerou anotação de gravame no prontuário mantido no DETRAN e impossibilidade de livre alienação do bem. O autor pleiteou, também como antecipação de tutela, a procedência da ação para (a) desbloqueio e exclusão da restrição no DETRAN e (b) condenação do réu na indenização do dano moral no valor de R$ 100.000,00; protestou pela produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
De início, afastou-se a apreciação da liminar para momento posterior à contestação (fl. 38); na sequência, declarou-se prejudicada a medida em razão da exclusão administrativa do bloqueio (fl. 106); por fim, houve necessidade de determinação da exclusão do gravame financeiro (fl. 171).
O réu, na contestação, sustentou, em resumo, que não pode ser responsabilizado por fraude cometida por terceiro que utilizara documentos do veículo para celebrar outro financiamento; refutou, ainda, a configuração do dano moral e o valor excessivo da respectiva indenização pretendida; requereu a denunciação da lide do referido terceiro (fls. 112/122).
Na réplica, o autor refutou a exceção do réu e reiterou o pedido inicial (fls. 136/140).
Instadas, as partes não especificaram outras provas.
Na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 152).
Por fim, o autor reiterou a liminar, para determinação da exclusão do gravame financeiro (fls. 163/164), o que foi deferido depois da manifestação do réu, por força do despacho de fl. 171.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, deve ser indeferida  a denunciação da lide ao suposto terceiro fraudador, porque este não se enquadra nas hipóteses do artigo 77, do Código de Processo Civil. A demanda limita-se à indicação do réu como responsável pelo dano suportado pelo autor e não pode ser alargada com a ampliação do pólo passivo. Ressalva-se ao réu o ulterior ajuizamento de ação de regresso.
A presente ação é procedente.
Os documentos remetidos pelo DETRAN comprovam a existência de fraude consistente na clonagem dos dados do veículo do autor para o fim do conhecido meio de formação do duble e formalização de contrato de financiamento gerador da restrição financeira indevidamente anotada no prontuário da camioneta.
A relação jurídica é de consumo.
Houve, no caso, falha da prestação do serviço, pois incumbia ao réu a diligência necessária e eficaz para verificação dos documentos autênticos do veículo e a real situação de seu prontuário no DETRAN antes de celebrar o negócio com o terceiro fraudador.
Em razão de tal defeito do serviço, caracterizada por falta de segurança, a responsabilidade do Banco réu é objetiva, independentemente de eventual conduta de quem deveria verificar a veracidade dos documentos e dos dados reais do veículo.
Com efeito, se houver insuficiência da verificação, o risco disso decorrente deve ser assumido pela empresa que exerce a atividade. Assim, em face do consumidor vítima, não basta mera alegação de que se tomaram todos os cuidados possíveis, porém inócuos para afastar o meio fraudulento de terceiro, nem a invocação de que também tenha sido vítima do fraudador. 
Em razão do transtorno e da dificuldade de resolver o impasse,  ? e sobretudo da impossibilidade de exercer a livre disposição da propriedade do veículo, ? o autor sofreu abalo de seu estado anímico, caracterizador do dano moral. 
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica do ofensor (uma instituição financeira) e a intensidade não elevada do dano, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data do primeiro protesto indevido --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não pode ser adotado valor superior, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar da medida e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a) cancelar a restrição financeira e sua respectiva anotação no DETRAN, e (b) condenar o réu a pagar indenização do dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, bem como de juros de mora a partir do fato danoso (inscrição indevida de restrição financeira no prontuário do veículo). Outrossim, o réu sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias,  a contar do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
 São Paulo, 17 de maio de 2010.
