

SENTENÇA

Processo nº:002.08.147127-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Zurich Brasil Seguros S/A
Requerido:Fedex - Federal Express Corporation e outro

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

Vistos etc.
ZURICH BRASIL SEGUROS S.A., devidamente qualificada nos autos, propôs ação regressiva de ressarcimento em face de FEDERAL EXPRESS CORPORATION e CEVA FREIGHT MANAGEMENT DO BRASIL LTDA., objetivando a condenação da ré ao pagamento do montante de R$ 18.372,21 (dezoito mil, trezentos e setenta e dois reais e vinte e um centavos), devidamente atualizada e acrescida de juros moratórios legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/60.

Regularmente citadas (fls. 69), as rés apresentaram contestações (fls. 97/105 e 107/142) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta da corré Fedex foram juntados os documentos de fls. 143/145.

Réplicas às fls. 147/155 e 157/167.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, apenas a autora ofereceu manifestação, postulando o julgamento antecipado da lide (fls. 170).

A composição amigável das partes não foi alcançada em audiência (fls. 201).

É o relatório.

DECIDO.

Primeiramente, rejeito a preliminar de decadência sustentada pela corré Fedex, uma vez que no mesmo dia em que a mercadoria chegou ao país foi inserido no sistema da Infraero (ao qual a corré tem pleno acesso) informação acerca das avarias que apresentava a carga (vide fls. 42).

Logo, é evidente que a empresa teve plena ciência dos danos causados à carga que transportou, razão pela qual não há que se falar em decadência.

Melhor sorte não assiste à corré Fedex relativamente à tese de prescrição, uma vez que a ação foi proposta dentro do prazo de dois anos previsto no art. 29 da Convenção de Varsóvia, não se podendo debitar à autora a demora no aperfeiçoamento da citação, decorrente da morosidade inerente à máquina judiciária estatal.  Ademais, o prazo em questão teria início, para a autora, da data do pagamento da indenização securitária, o que apenas reforça a fragilidade da argumentação.

Observo, ainda sobre o tema, que não se sustenta a tese de prescrição com fundamento no art. 206, §1º, II, do Código Civil, pois este dispositivo legal aplica-se apenas à relação entre segurado e segurador, e não entre este e o terceiro causador do dano.

Na verdade, o crédito da seguradora sub-rogada, uma vez extinta a obrigação imanente ao contrato de seguro, não é crédito da mesma natureza do crédito da segurada, de modo que se aplica a regra geral do art. 205 do Código Civil (prazo prescricional de dez anos).

Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que tendo a autora suportado o prejuízo com o pagamento da indenização securitária, é óbvio que detém legitimidade para reclamar indenização, em exercício de direito de regresso, contra o culpado, seja ele quem for.

Rejeito, por derradeiro, a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela corré Ceva, porquanto evidenciado pela prova dos autos que esta empresa é a filial brasileira da empresa norte-americana que providenciou a coleta dos equipamentos danificados (neste ponto, chamo a atenção para o fato de que as empresas ostentavam exatamente o mesmo nome, que só recentemente sofreu alteração).  

Ademais, em nenhum momento foi impugnada a alegação de que a empresa contratada inicialmente pela segurada foi justamente a corré Ceva (novo nome empresarial da Eagle Global Logistics do Brasil), em território nacional.

No mérito, o pedido é procedente.

Primeiramente, é importante destacar que as rés não negam a contratação de seus serviços e o pagamento de indenização pela autora em favor da segurada, sendo incontroverso, portanto, o valor do prejuízo.

Os danos à carga transportada estão fartamente demonstrados pela prova documental que acompanha a petição inicial, especialmente pelos documentos de fls. 43/59.

A prova documental também revela que os danos advieram do transporte aéreo realizado pela corré Fedex, conclusão a que se chega em razão da constatação das avarias no mesmo dia em que desembarcada a carga em território nacional (vide informações lançadas no sistema Teca da Infraero - fls. 42).

Neste cenário, a responsabilidade solidária das rés é induvidosa, por descumprimento do dever de cuidado previsto no art. 749 do Código Civil.

Observo que pouco importa se a carga estava efetivamente na posse da corré Ceva ou da empresa subcontratada (a corré Fedex), pois aquela corré responde pelos eventuais danos causados por esta última aos objetos que aceitou em transporte (culpa in eligendo).  A corré Ceva, ademais, deve suportar os riscos inerentes a sua atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil) e, se assim desejar e se for o caso, exercer oportuno direito de regresso em face de quem entender culpado. 

Assim, à míngua de elementos que retirem a credibilidade da prova documental produzida pela autora, é caso de se acolher a pretensão inicial, aqui destacando que não se aplica a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, já que os danos à carga não estão relacionados com os riscos do vôo, isto é, não decorrem de acidente.  Neste sentido, confira-se o recente precedente abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Extravio de mercadorias - Inocorrência de decadência - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia - Indenização baseada no direito comum - Culpa do transportador ? Ação regressiva procedente - Decisão mantida.
(TJSP - Apelação n° 7.335.294-4 ? 19ª C. ? Rel. Des. Sebastião Alves Junqueira ? j. 25.05.2009 ? v.u.)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora indenização no valor de R$ 18.372,21 (dezoito mil, trezentos e setenta e dois reais e vinte e um centavos), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da distribuição e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Por sua sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.




MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
