

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0147423-43.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sebastião Raimundo da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

SEBASTIÃO RAIMUNDO DA SILVA move ?ação de indenização? contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que o réu inscreveu seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, por um débito de R$ 9.819,48, que não contraiu, pois jamais teve conta no banco réu. Assim, sofreu dano moral, e pretende ser indenizado.

Pelo que expôs, requereu a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu também liminar para suspensão da inscrição do débito.

A liminar foi deferida a fls. 37.

O réu contestou a fls. 54, alegando que o débito se originou de contrato de concessão de crédito firmado com o autor, portanto a inscrição foi lícita diante do inadimplemento e não houve dano moral.

Réplica a fls. 75.

A fls. 94 e seguintes o réu juntou documentos a fim de comprovar a contratação alegada.

O despacho de fls. 128 deferiu perícia grafotécnica requerida pelo autor e determinou ao réu a juntada dos originais, especialmente do contrato original firmado pelo autor.

Diante do silêncio do réu, o despacho de fls. 161 declarou preclusa a prova.

É o relatório. Decido.

-I-

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 

Relata a inicial que a autor teve seu nome inscrito nos cadastros de órgão de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento de contrato, que não celebrou.

A ação procede.

Contestando, o réu alegou que a inscrição foi proveniente de contrato efetivamente firmado com o autor e posteriormente juntou os documentos de fls.96 e seguintes, especialmente o contrato de fls. 96, para demonstrar o alegado. 

Ocorre que a prova pericial designada pelo juízo a fim de averiguar a autenticidade da assinatura do autor no contrato apresentado pelo réu restou preclusa, conforme decisão de fls. 161, em razão da ausência da juntada do documento original pelo banco réu, como lhe incumbia o artigo 389, II, do CPC.

Deste modo, descumprido o ônus da prova que incumbia ao réu acerca da existência de contratação com o autor, impõe-se o reconhecimento da inexistência do débito descrito na inicial. 

O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.

Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, e as possibilidades financeiras das rés, fixo indenização de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.

-II-

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.O preparo recursal é de R$ 1.268,28 e o porte de remessa de R$ 25,00.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
