

SENTENÇA

Processo nº:0147961-98.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Raphael Barone
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti




Vistos.




RAPHAEL BARONE opôs embargos à execução que lhe move HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, processo n.2007.119328-3, alegando, em preliminar, a carência de ação do embargado, por embasar a execução em título que não ostenta os requisitos de certeza e liquidez; e, no mérito, o excesso de execução, pois incidentes juros capitalizados e abusivos. Invocou a Teoria da Lesão. Pediu a procedência dos embargos, com a condenação do embargado no pagamento das custas e honorários advocatícios. Requereu que os embargos fossem recebidos com efeito suspensivo. Juntou os documentos de fls. 12/57 e, por determinação do juízo, os documentos de fls.64/83.

Recebidos os embargos, sem efeito suspensivo (fls.84), referida decisão foi objeto de agravo de instrumento(fls.91/99), ao qual foi negado  provimento(fls.145/148).

O embargado foi intimado e apresentou impugnação (fls.100/111), alegando, em apertada síntese, que o contrato que embasa a execução é título certo, líquido e exigível e que não há excesso de execução. Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos. Pediu a improcedência dos embargos, imputando ao embargante a litigância de má-fé e requerendo a aplicação da penalidade cabível, além da sua condenação nos ônus da sucumbência.

Manifestação do embargante, sobre a impugnação, às fls.116/117.

Foram juntados documentos pelo embargado(fls.159/179), dos quais foi dada ciência ao embargante(fls.182), que se manifestou às fls.193/195.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera(fls.184/185).

Cumprindo determinação do juízo, o embargado juntou aos autos o documento de fls.202/207 e de fls.215/227, dos quais foi dada ciência ao embargante (fls.234), que se manifestou às fls.239/240, requerendo o julgamento antecipado.
 
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido formulado nos embargos, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, eis que a controvérsia não demanda dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos acostados pelas partes.
 
A propósito, sobre o julgamento antecipado, merece referir que:

A  necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado( RTJ 115/789).

Não prospera a preliminar de carência de ação por ausência de título executivo extrajudicial válido.

O contrato de confissão de dívida n.04561647160(fls.73/79), que embasa a execução, revela-se título líquido, certo e exigível, não havendo na defesa produzida pelo embargante qualquer fato concreto relevante que possa atingir seus efeitos, pelo que afasto as alegações de obscuridade ou inexigibilidade do título executivo, haja vista o detalhamento das operações cujos saldos devedores foram considerados, na referida confissão de dívida (fls.75/77), e a previsão  dos juros remuneratórios e encargos de inadimplemento, bem como de taxas incidentes.

Inexiste qualquer vício no referido título, razão pela qual rejeito a preliminar.

No mérito, os embargos são improcedentes.

O embargante alegou, genericamente, e excesso de execução, sequer tendo apresentado o valor do débito que entende correto. Insurge-se, na realidade, contra suposta ilegalidade e/ou abusividade dos juros e encargos praticados pelo embargado, na composição da dívida.
 
Não se vislumbra o alegado excesso de execução, haja vista os juros remuneratórios pactuados e aplicados, na fase de normalidade, de 2% ao mês(26.82% ao ano/fls.73); e, sobre o valor das parcelas inadimplidas a incidência dos índices de atualização monetária pela TR e os juros moratórios de 1% ao mês(12% ao ano), conforme a cláusula 15ª do contrato e cálculos de fls.173/179, juntados pelo embargado.

As genéricas alegações do embargante não permitem concluir pelo excesso da execução, valendo anotar que o embargante sequer declinou, de maneira detalhada e específica, o valor da dívida que entende correto, na hipótese, apresentando os respectivos cálculos, como lhe cumpria fazer.

O autor é administrador de empresas(fls.12) e/ou administrador financeiro, conforme qualificação inicial, revelando-se, portanto, pessoa instruída e com conhecimentos suficientes, e até superiores ao do chamado homem médio, para praticar o ato negocial de fls.73/79(título executivo extrajudicial) , bem como todos os outros contratos nele especificados.

No que pertine ao limite dos juros, fixado em 12% ao ano, no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, tem-se que tal norma é de eficácia limitada, conforme, aliás, já proclamou o STF, no RE n. 164.284-RS, em que foi Relator o Min. Celso de Mello:

?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (CF, art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário não conhecido.
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado.
O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição.
Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes.
Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal? (RTJ 150/950-951).

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal resolveu definitivamente a questão relativa à controvérsia em torno dos juros reais, eis que a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar e, não tendo ocorrido a edição de tal norma, a pretensão deduzida neste sentido também não merece acolhimento.

Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.

Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos, também observados nos seguintes investimentos: cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa, fundos de previdência.

O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.

Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?

Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.

A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 

Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros,total dos juros e amortização). 

Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.

É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 

Inexiste qualquer irregularidade na fórmula de matemática financeira utilizada no cálculo dos juros que vencem mensalmente, decorrentes da obrigação não paga, no seu vencimento, podendo ser consolidados e lançados a débito em rubrica única, no final de cada mês.
 
Nem há falar em abusividade dos juros aplicados, pois são aqueles legais; tampouco da multa contratada, eis que, apesar de ser aplicável à demanda o Código de Defesa do Consumidor, subsumindo-se o caso concreto às hipóteses dos artigos 2º e 3º, § 2º do mesmo Código, não se vislumbra qualquer abusividade nas cláusulas contratuais avençadas, de maneira a ensejar a sua nulidade. Vale anotar que o embargado não considerou, na composição do saldo devedor, a multa moratória de 2%, embora pactuada.

Inaplicável, na hipótese, a Teoria da Lesão, pois não se vislumbra a ocorrência de desvantagem exagerada para o autor, ou de vantagem exagerada para o banco, em verdadeira desproporção momentânea à formação do contrato(grifei).

Não há falar, outrossim, em aumento arbitrário do lucro. As normas aplicáveis à espécie permitem a flutuação das taxas de juros de acordo com o mercado.

Ainda sobre a alegação de lucro exagerado, não cabe ao Poder Judiciário interferir no mérito de tal questão para imiscuir-se na apreciação do montante relativo ao denominado spread, à sociológica e subjetiva consideração de que o lucro do requerido, decorrente do contrato celebrado com o autor, pela aplicação das taxas de juros mencionadas, é excessivo.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da execução, pelo embargante.

P. R. I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
