

SENTENÇA

Processo nº:0147270-78.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Valfredo Taets Gustavo e outro
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli



Vistos.


VALFREDO TAETS, ESPÓLIO DE ANA EMÍLIA GUSTAVO e GUSTAVO TAETS DO NASCIMENTO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização contra AMESP SISTEMA DE SAUDE LTDA., sob a alegação de que Ana Emília Gustavo, irmã e mãe dos autores, e consumidora dos serviços da ré, após sofrer um mal estar, foi internada no Hospital e Maternidade Brasil, o qual cobrou pela prestação de seus serviços, alegando que o plano de saúde de Ana ainda estava em fase de carência. Em continuidade, afirmou que, devido ao desespero e por não ter alternativa, o co-autor Valfredo acabou firmando contrato particular com o hospital, para que sua irmã fosse atendida. Disse, em seguida, que passados alguns dias do incidente acima descrito, Ana veio a falecer, e que Valfredo, ao verificar os documentos de sua irmã, percebeu que o contrato do plano de saúde não estava em fase de carência. Assim, afirmaram que não adimpliram a dívida para com o hospital, por acreditarem não terem a obrigação de fazer tal coisa. No plano jurídico, alegaram que a ré não cumpriu seu contrato de prestação de serviços, que ela ignorou o aditivo de redução de carência firmado, e que desconsiderou o aditivo de desconto de contratação individual / familiar. Não obstante, alegaram que a ré tinha a obrigação de pagar as referidas despesas. Fizeram pedido de tutela antecipada para imediata cobertura das despesas havidas com a paciente Ana Emília junto ao Hospital e Maternidade Brasil e impedir este de efetuar qualquer tipo de cobrança ou restrição no nome dos Autores. No mérito, pediram pela confirmação da tutela antecipada e condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais. Deram à causa o valor de R$ 19.000,00. Juntaram documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 40).

Os Autores interpuseram agravo de instrumento contra a referida decisão ( fls. 45/61), tendo o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negado provimento ao recurso ( fls. 217/221).

Citada ( fls. 64), a Ré apresentou contestação ( fls. 105/148), oportunidade em que sustentou que os Autores apenas apresentaram os documentos referentes ao aditivo para redução de carência, com o intuito de confundir este juízo, pois era necessário que os autores tivessem trazido prova da existência de plano de saúde anterior, para que tal aditivo fosse válido, e que, portanto, Ana Emília pertencia ao quadro de novos usuários, o que não obrigava a ré a cobrir o seu sinistro. Em seguida, alegou que as cláusulas de carência seriam válidas e que as exclusões contratuais de cobertura se destinam a manter o equilíbrio contratual entre as partes. Por fim, insurgiu contra os danos morais alegados e o pedido de indenização. Pediu pela improcedência.

Réplica ( fls. 154/171).

A tentativa de conciliação se mostrou infrutífera ( fls. 186).

Instadas a especificar provas ( fls. 188), as partes disseram a fls. 189 e 191/192.

Resposta ao ofício enviado à Marítima Saúde Seguros S/A ( fls. 201/203).

Tendo sido proferida sentença julgando improcedente o pedido ( fls. 236/241), os Autores apresentaram recurso de apelação ( fls. 254/276).

Contrarrazões a fls. 278/283.

No v. acórdão de fls. 320/324, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento ao recurso de apelação, sob o fundamento de que a decisão foi ?citra petita?, por não ter sido apreciado o pedido de declaração da obrigação da Ré em pagar as despesas hospitalares. Ademais, pelo acolhimento da conexão da ação monitória ajuizada pelo hospital, deveriam as ações terem sido julgadas em conjunto. Desse modo, declarou a nulidade da r. sentença e remeteu os autos à vara de origem para nova decisão.

Nos autos em apenso, o HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL S/A ajuizou ação monitória contra VALFREDO TESTS GUSTAVO para cobrança das despesas hospitalares da paciente Ana Emília Gustavo ( processo 2008.190.494-8).

Citado ( fls. 71), o Réu apresentou embargos monitórios ( fls. 75/129), oportunidade em que sustentou haver conexão. No mérito, alegou, em suma, que a obrigação do pagamento das referidas despesas é da operadora do plano de saúde, tendo requerido a denunciação da lide. Pediu pelo acolhimento da conexão e procedência dos embargos.

Impugnação a fls. 131/138.

A conexão foi reconhecida e os autos foram remetidos a este Juízo ( fls. 140/141).

É o relatório.

Decido.

Conforme decidido no v. acórdão de fls. 320/324, os autos foram remetidos a este Juízo para prolação de nova decisão, de modo a englobar o pedido de declaração da obrigação da Ré em pagar as despesas hospitalares, bem como da ação monitória em apenso.

A controvérsia entre as partes está no fato de ter ou não a Ré a obrigação de arcar com os gastos hospitalares advindos da internação da falecida Ana Emilia Gustavo.

Pois bem. O documento de fls. 24, ou seja, um aditivo contratual para redução de prazo de carência, dá conta que haveria redução do período de carência, desde que houvesse comprovação de participação em plano de saúde anterior.

De sua vez, o documento de fls. 201/203 demonstra que, no período de mais de seis meses antes da contratação com a Ré, a falecida mantivera plano de saúde com a Marítima Saúde.

De tudo isso, se conclui que, quando da contratação do plano de saúde da Ré, Ana Emília tinha o prazo anterior de outro plano, de sorte que, não sendo o caso de doença crônica, era mesmo dever da Ré de arcar com as custas do nosocômio. 

Importante salientar que a Ré não impugnou o teor do documento juntado pela Marítima nem tampouco disse que, quando da contratação, não fora informada dos fatos anteriores.

Portanto, de rigor o reconhecimento da obrigação da Ré de arcar com a dívida advinda da prestação de serviços hospitalares.

Quanto ao dano moral, o pedido não deve ser acolhido.

O fato de ter havido descumprimento contratual por parte da Ré é inegável, mas isso não significa que o irmão da morta e seu sobrinho (filho dela) tenham experimentado danos morais ao azo da situação.

Para ocorrência do dano moral é preciso muito mais que um aborrecimento oriundo do descumprimento do contrato e, em decorrência, ter sido forçosa a internação da doente pela via particular.

O dano moral é mais que simplesmente o noticiado nos autos.

Ademais, tendo a paciente falecido, como, então, se convencer que seu irmão e filho tenham experimentado dano moral?

O que consta nos autos é pouco para tal convencimento, de sorte que a improcedência do pedido de indenização é a melhor solução para o litígio. 

Em decorrência do reconhecimento da obrigação da Ré em arcar com as despesas hospitalares, deve ser reconhecida a procedência dos embargos monitórios em apenso.

Ora, se a obrigação de arcar com as despesas hospitalares é da operadora do plano de saúde, então esse valor não pode ser cobrado do Embargante.

De rigor, portanto, a extinção da ação monitória, cabendo ao Hospital Embargado cobrar a referida dívida da empresa responsável pela obrigação, conforme declarado na presente decisão.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a obrigação da Ré em arcar com as despesas junto ao Hospital e Maternidade Brasil S/A, referente à paciente Ana Emília Gustavo.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que lhe tocam e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Em decorrência, JULGO PROCEDENTES os embargos monitórios e JULGO EXTINTA a ação monitória, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o Embargado com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono do Embargante, arbitrados em 10% do valor dado à causa. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
