

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Maria Ines Ruzsicska De Abreu Moura), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.08.147350-3

Vistos, 

Banco Itaú S/A propôs esta Reintegração / Manutenção de Posse em face de Edson Silva Marques Pereira.

Alega, em síntese, ter sido o veículo chevrolet, corsa hatch wind 1.0, 1997/1998, cor pretra, chassi 9BGSC08ZWVC650083, placa CLL 8257, renavam 689527373, arrendado ao requerido e por ele não devolvido após rescisão automática do contrato, porque este deixou de pagar as prestações vencidas. Deu à causa o valor de R$ 14.503,00.

Deferida a liminar (fls. 22), o sr. Oficial de Justiça  deixou de reintegrar o veículo na posse do autor, porém, o requerido foi citado (fls.72) e informou que o veículo se encontra com um terceiro, não quis informar onde encontrá-lo. Deixou de contestar a ação (fls.36), nem purgou a mora, tendo escoado, portanto, o prazo para defesa.

É o relatório.
DECIDO.

Inviável é a emenda à inicial nesta fase, pois haveria ofensa ao princípio da estabilidade.
Trata-se, no principal, de pretensão a retomada de posse de veículo, cujos aluguéis não foram pagos e que o(a) requerido(a), apesar de notificado(a), não devolveu ao arrendador.
Nenhum dos fatos básicos foi contestado, presumindo-se verdadeiras todas as alegações do requerente (CPC, art. 330, II).
Assim, tornou-se incontroverso que o requerido se recusou à devolução do automóvel após rescindido o contrato por inadimplência, o que caracteriza esbulho e faz incidir o art. 1210,  do Código Civil de 2002, em prol do autor. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação, confirmando-se a liminar, para determinar a reintegração do requerente na posse do veículo descrito na inicial, no prazo de dez dias, sob pena de perdas e danos. Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas atualizadas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.
Aguarde-se por cinco dias, após o trânsito em julgado, a provocação útil do credor. No silêncio, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.



Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 27 de julho de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
