

CONCLUSÃO
Em 16/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0147116-89.2009.8.26.0100 

Requerente:Maria Marta Chitarra
Requerido:Expresso Gardenia Ltda

 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



Vistos.
Trata-se de impugnação ao cumprimento de título executivo oferecida pela executada, sob alegação, em síntese, que a autora deu quitação em relação ao mesmo acidente e pelos mesmos danos em acordo celebrado em processo que tramitou no Juizado Especial Cível Central ? Anexo da Universidade Mackenzie (processo nº 000.09.910698). O título executivo é inexigível. Requereu a extinção da execução (fls. 340/341).
Intimada, a exequente sustentou que o pedido da autora não guarda relação com o processo apontado pela impugnante. O pedido formulado na presente demanda compreende as sequelas oriundas do acidente, que resultou em danos estéticos, motor, com redução da capacidade habitual e laborativa, que não foi objeto de propositura da outra demanda. Requereu a rejeição da impugnação. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de cumprimento de título executivo judicial, que que a ré foi condenada "ao pagamento de pensão mensal fixada em dois salários mínimos mensais, assim como dano moral no importe de R$ 6.560,00, ambos corrigidos e com juros legais desde a data do acidente" [grifo nosso].
Antes do ajuizamento da presente demanda, em relação ao mesmo acidente, as partes celebraram acordo em processo que tramitou no Juizado Especial Cível, pelo qual a ré se comprometeu ao pagamento de R$8.300,00 e a autora deu a respectiva quitação (fls. 342).
Naquela demanda, a autora afirmou que "a empresa-ré reparou todos os danos materiais no tocante a medicamentos e custas cirúrgicas e hospitalares", que o acidente havia limitado suas atividade cotidianas, "principalmente, serviços domésticos que ela realizava e que contribuíam significativamente para sua renda no montante de R$450,00, que até o momento totalizam uma perda de R$3.150,00" e, ao final, pleiteou "a devida tutela jurisdicional, como forma de amenizar a funesta ofensa moral perpetrada pela empresa-ré em decorrência dos sofrimentos, dores e restrições físicas causadas pelo acidente ocorrido enquanto era transportada no veículo da ré, que tem responsabilidade objetiva em relação a tal fato" (fls. 344, grifo nosso). Atribuiu à causa o valor de R$8.300,00, montante exato do acordo de fls. 342. 
Ou seja, pelo que se infere do pedido formulado a fls. 344,  a autora pretendia indenização por danos morais e decorrente da perda da sua renda mensal, que também é objeto do título executivo da presente demanda.
Assim, não tem cabimento a alegação da exequente de que a presente demanda tem por objeto danos diversos dos que foram objeto da demanda que tramitou no Juizado Especial.
Ao contrário, pelo que se vê no acordo de fls. 342 houve expressa quitação pela ré, de forma que as verbas da presente execução são inexigíveis.
Ressalte-se que, não obstante a revelia da ré na fase de conhecimento, a autora omitiu a existência do acordo na petição inicial. 
No entanto, ao optar pela demanda que correu no Juizado Especial, renunciou a valores superiores aos limites da demanda naquela instância.
Em consequência, é de rigor o acolhimento da impugnação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a impugnação, para julgar extinta a execução e levantar as penhoras.
Após o trânsito em julgado,  EXPEÇA-SE guia de levantamento dos depósitos de fls. 326 e 328 em favor da executada.
Deixo de condenar a exequente nas verbas da sucumbência, por se tratar de mero incidente processual. Além disso, a exequente é beneficiária da justiça gratuita.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$128.583,00 (fls. 319).
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Em _____ de _____________ de 2013, recebi este autos em Cartório. Eu, .................,  escrevente,  subscrevi.
