

SENTENÇA

Processo nº:0147120-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ziguia Engenharia Ltda. e outros
Requerido:Tam Linhas Aereas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


ZIGUIA ENGENHARIA LTDA., SÉRGIO AUGUSTO CARUSO e KARINA SILVA DE MELLO promovem ação de conhecimento em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S.A. Em breve síntese, alegam que a primeira coautora ?adquiriu 2 (duas) passagens aéreas de São Paulo para Manaus e de Manaus para São Paulo, para seu sócio (Sr. Sérgio) e sua gestora ambiental (Srta. Karina), na classe executiva?, mas, ?não obstante o voo de ida ter ocorrido sem nenhum percalço; no de volta, o Sr. Sérgio e a Srta. Karina foram surpreendidos com a informação de que, tendo em vista 'problemas técnicos' na classe executiva, ninguém iria viajar na classe executiva, sendo todos os passageiros desta classe realocados na classe econômica?, de modo que, ?sem opção, retornara à cidade São Paulo (sic) na classe econômica? (v. fls. 3). Argumentam que sofreram prejuízos materiais, na medida em que, ?para fazer a viagem da forma como foram obrigados os coautores não precisariam ter pago 5 (cinco) vezes mais pela passagem aérea, não precisariam ter desembolsado valores de estadia, não precisariam ter pago taxi do aeroporto de Guarulhos e não precisariam ter perdido 2 (dois) dias de trabalho, mas tão somente 1 (um) dia? (v. fls. 7). A seu ver, também suportaram danos extrapatrimoniais, porquanto ?a paz e tranquilidade dos coatores (sic) lhes foram retiradas pela total falta de informação, não obstante a indignação dos coautores?, notadamente no que diz respeito ?ao Sr. Sérgio, uma vez que para ele, diante de seu tamanho e idade, é absolutamente desconfortável, para não dizer prejudicial à saúde, a viagem na classe econômica em voos longos como o presente? (v. fls. 8). Pedem, por isso, a condenação da ré ao pagamento de R$5.951,40 (cinco mil novecentos e cinquenta e um reais e quarenta centavos), a título de danos materiais, além de uma indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais suportados. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/53.

Devidamente citada (v. fls. 60), a ré ofereceu contestação às fls. 61/81, acompanhada de documentos (v. fls. 82/88). Reconhece que ?houve, de fato, um problema técnico na aeronave, contudo, tratou-se de evento alheio a (sic) vontade da Ré, que não decorrera de falta de manutenção ou qualquer tipo de ação ou omissão da Ré ou de seus preposto (sic), constituindo caso fortuito e de força maior, uma vez que não havia meios de intervenção ou impedimento de tal ocorrência por parte da Ré? (v. fls. 62). Acrescenta que ?foi proposto aos Autores a reacomodação em outro voo, sendo certo que o mais rápido seria aquele pelo qual efetivamente embarcou (sic) os Autores, sendo certo que somente haviam (sic) vagas na classe econômica? (v. fls. 68). Rechaça, de forma genérica, os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Réplica às fls. 94/102.


2. Fundamentação.


Considerando a natureza da controvérsia, mostra-se desnecessária a produção de outras provas, razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelos autores, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, além de a própria ré admitir que ocorreu ?um problema técnico na aeronave? (v. fls. 62), não houve impugnação especificada dos demais fatos narrados na inicial, os quais se presumem verdadeiros, à luz do que estabelece o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

É que, por meio de longa e genérica contestação, a ré não se dignou sequer a tecer considerações acerca dos prejuízos materiais descritos nos autos, cujos valores, por isso mesmo, merecem ser integralmente acolhidos.

Ora, de acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

Com relação aos prejuízos extrapatrimoniais, a ré não suscitou nenhuma excludente da responsabilidade (artigo 14, § 3.º, da Lei n.º 8.078/90). Limitou-se a argumentar que houve ?uma pane elétrica ocorrida nos assentos da classe executiva, impedindo que os passageiros pudessem gozar de sua viagem com comodidade? (v. fls. 62, grifei).

Note-se que, ao confessar que impediu os passageiros de ?gozar de sua viagem com comodidade?, a ré tornou indiscutíveis os prejuízos extrapatrimoniais suportados pelos autores. De fato, se eles tinham a justa expectativa de realizar o trajeto entre Manaus/AM e São Paulo/SP (cerca de 4h de vôo) com maior conforto ? e pagaram muito mais por isso ?, afigura-se evidente a violação de sua personalidade.

Afinal, é fato notório que os assentos da classe econômica ? organizados para comportar o maior número possível de passageiros, em detrimento do bem-estar ? não proporcionam comodidade algum.

Merece a ré, portanto, ser condenada ao pagamento da indenização pleiteada, de forma comedida, na inicial. Justifica-se o arbitramento de um valor maior em favor do coautor Sérgio, considerando que se trata de pessoa idosa e obesa (fato incontroverso).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento de: (i) R$5.951,40 (cinco mil novecentos e cinquenta e um reais e quarenta centavos), em favor da coautora Ziguia, a título de danos materiais; (ii) R$5.000,00 (cinco mil reais), em favor do coautor Sérgio, a título de danos morais; (iii) R$3.000,00 (três mil reais), em favor da coautora Karina, também a título de danos morais. 

Referidos montantes deverão ser corrigidos monetariamente, a partir de 15 de maio de 2012, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelos autores, verba que fixo, por equidade, considerando o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos). Como critério, adoto o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
