

SENTENÇA

Processo nº:0147113-43.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Luiz Sinatra
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

Fls. 98: recebo os presentes embargos de declaração, por formalmente em ordem, e, no mérito, verifico que, de fato, devem ser acolhidos em seus exatos termos.
Deveras, afirma o Embargante omissão deste Juízo na parte dispositiva da sentença, pois não verificou que houve revisão de parte do débito, de modo que entre os meses de abril de 2006 e novembro de 2006 houve reforma da conta e o valor em excesso, referente à tarifa de esgoto, foi suprimido, tendo o débito restante sido incluído em plano de parcelamento de débito.
E o certo é que os documentos de fls. 286-332 confirmam este fato, sendo relevante anotar que o Autor foi intimado para manifestação acerca dos seus termos e não negou o fato indicado pela SABESP.

Diante do exposto, DOU PROVIMENTO ao vertente recurso, de modo que a parte dispositiva da sentença passa a ter a seguinte redação:

"Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO a prescrição parcial do direito do Autor, com relação à pretensão inicial, com relação à pretensão de restituição de indébito pago, referente às contas de água e esgoto, dos meses de fevereiro de 1987 à outubro de 1989, bem como entre os meses de fevereiro de 1993 e outubro de 2006. Ainda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Ré no pagamento da metade do valor das prestações indevidamente pagas pelo Requerido, compreendido entre os meses de novembro de 1989 à janeiro de 1993, nos valores estimados pelo Autor na planilha que integra a peça inaugural, de fls. 11-17. Todos os valores deverão ser monetariamente atualizados mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada vencimento, bem como deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Observe-se, apenas, que o Autor é beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos."

De resto, fica a sentença mantida, tal como lançada.
P.R.I. e averbe-se a sentença.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
