

SENTENÇA

Processo nº:002.08.147106-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estela Elias da Costa Andrade
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



ESTELA ELIAS DA COSTA ANDRADE propôs AÇÃO DE COBRANBÇA DE INDENIZAÇÃO em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS alegando que celebrou contrato de seguro com a requerida cuja apólice está acostada aos autos, ocorrendo aos 27/07/08 o furto do bem. Após, houve negativa do seguro em ressarcir os danos decorrentes do infortúnio, visto que não teria pagado parcela do prêmio.

Sustentou a ilegalidade e abusividade da recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pleiteou a procedência da ação e condenação da ré no pagamento do seguro conforme a apólice, devidamente corrigido desde a data do desembolso até o pagamento efetivo e juros de mora desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 3.000,00, juntando documentos.

A ré, regularmente citada, apresentou contestação a folhas 41/58 sustentando que o prêmio teria sido dividido em 10 parcelas, restando que a autora somente quitou duas; assim, o período de vigência do contrato foi reduzido, conforme cláusula contratual, restando findo aos 25/05/08, antes do furto. Desta feita, não estaria obrigada a arcar com o montante pretendido, sendo legítima a exclusão da cobertura. Pleiteou a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 106 reiterando o pedido inicial. Manifestação da requerida a folhas 112/113.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 121. Demais manifestações a folhas 128 e 135.


É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

Trata-se de ação de cobrança de seguro em virtude de furto do bem segurado, tendo a requerida negado a cobertura.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância, ou seja, PRÊMIO, que é a soma em dinheiro paga pelo segurado ao segurador para que este assuma a responsabilidade de um determinado risco.

Tal contrato é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio, conforme dito, é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

O caso em tela se trata de pedido de indenização formulado pela beneficiária do seguro verificando-se que a suspensão da apólice ocorreu por inadimplemento decorrente de inadimplemento, vindo a ocorrer o sinistro antes de eventual purgação da mora.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora. Tais fatos, por óbvio, se deram no caso em tela, senão vejamos.
A recusa do pagamento da cobertura do seguro funda-se na falta de pagamento dos prêmios de 08 das 10 parcelas. O evento ocorreu no período em que se encontrava suspensa a cobertura securitária por inadimplência no pagamento do prêmio, restando que, com o parcelamento do prêmio e falta de pagamento, redundava na redução da vigência do contrato firmado entre as partes, conforme cláusula 2.12 do contrato, sendo forçoso reconhecer que o inadimplemento que deu origem à referida redução não restou justificado pela segurada, tampouco houve qualquer depósito das parcelas em atraso ou prova de pagamento com os encargos devidos. Por isso que, reconhecida a culpa da segurada no inadimplemento contratual, bem como o fim da vigência do contrato e da apólice aos 25/05/08, conforme tabela de prazo curto prevista, se pode afastar o dever de indenizar.
A tese da ausência do dever de indenizar pelo sinistro segurado diante da falta de pagamento do prêmio funda-se, como já ressaltou o eminente Desembargador Gilberto dos Santos, "basicamente no artifício que transmite a noção errônea de que cada parcela seria um prêmio diferente que, pago mês a mês, subsidiaria a cobertura securitária do período mensal subseqüente. Daí, na prática, não haveria um, mas diversos contratos de seguro celebrados sucessivamente, o que explicaria a falta de cobertura quando não pago o prêmio: exceptio non adimpleti contractus.
  
Tal tese somente não poderia ser aceita se o segurado, no caso a autora, tivesse pagado a maior parte do prêmio, pois, nos contratos relacionais ou de longa duração, a relação obrigacional na verdade é um todo contínuo. Não se trata, nestes casos, de mera divisão da prestação contratual no tempo ou de obrigação divisível, fracionável no tempo e no espaço, mas de obrigações renovadas no tempo, que 'são adimplidas permanentemente e assim perduram sem que seja modificado o conteúdo de dever de prestação, até seu término'" (Cláudia Lima Marques, in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", pág. 75, 3a ed.).

Assim sendo, somente na hipótese de a seguradora deixar de receber somente uma pequena fração do prêmio, o segurado restaria acobertado para que não se violasse a boa fé objetiva e se configurasse abusiva a conduta do contratante que se nega a cumprir com o avençado e insiste na resolução do contrato apenas porque a outra parte deixou de pagar uma pequena fração do que devia por criar vantagem unilateral ao fornecedor, afronta o disposto no artigo 51, inciso XI e parágrafo 1o, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor .

Ora, no caso em tela, a segurada autora quitou tão somente 02 das parcelas firmadas, restando ainda que em razão de seu inadimplemento, teve a cobertura reduzida para 30 dias do pacto, que expirou aos 25/05/08, ANTES do furto que se deu aos 27/07/08, sem que jamais pagasse as parcelas em aberto.

O contrato, até b25/05/08, sequer estava suspenso e se o segurado tivesse quitado as prestações em atraso antes da ocorrência do sinistro, evidente que a indenização seria devida. Ocorre que não houve o pagamento do prêmio e sem a contraprestação, não tem a seguradora obrigação de pagar a indenização.

Com efeito, já decidiu o STJ que: A indenização decorrente de contrato de seguro, dependerá de prova do pagamento de prêmio devido, antes da ocorrência do sinistro, a teor do disposto no art. 12, do Decreto-lei n° 73, de 21.11.66" - REsp n° 140.490/SC, DJ de 23/03/98).

O fato central é que houve o sinistro depois de finda a vigência da apólice e, portanto, da cobertura securitária pela falta de pagamento de 08 parcelas do prêmio e, se estava o seguro findo, nos termos da legislação especial de regência, não é possível o pagamento da indenização.

Em hipótese assemelhada já teve oportunidade de decidir o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, destacando que:

"Assim, deixando de tomar qualquer iniciativa no sentido de concretizar o pagamento do prêmio mensal, o segurado adotou inequívoca atitude de desistência, o que ensejou a suspensão automática da garantia securitária e, a seguir, a extinção do contrato". (Apel. c/ rev. n° 607.392-00/9 - 7a Câm. - Rei. juiz, hoje Desembargador Antônio Rigolin).

Dessa forma, descumprindo o segurado sua obrigação, nos termos do art. 1.449 do Código Civil de 1.916, que não encontra dispositivo no novo CC, a indenização, tal como pretendida, era mesmo indevida.

A propósito, no mesmo sentido, decidiu-se:

Descabe o atendimento ao pleito por indenização securitária, ante a interrupção dos pagamentos dos prêmios. Carência da ação reconhecida. Recurso improvido. Ap.c/ Rev. 569.498-00/4 - 5a Câm. - Rei. Juiz, hoje Desembargador FRANCISCO THOMAZ - J. 23/02/2000 (SOBRE O TEMA: FONTE: Ap. d Rev. 569.498-00/4 - 5a Câm. - Rel. Juiz, hoje Desembargador FRANCISCO THOMAZ - J. 23/02/2000, com a seguinte referência: Artigo 12 do Decreto-Lei 73/66)

Portanto, nenhuma indenização decorrente do contrato de seguro poderá ser exigida sem a produção de provas de pagamento tempestivo do prêmio, pois estando em mora e já tendo ocorrido o sinistro, incabível o pagamento da indenização pleiteada pelo beneficiário.
O ato da autora, sua inadimplência, implicou na redução de prazo e extinção do vínculo, configurando-se o  dolus causam dans,  acarretando a perda do direito ao valor do seguro para a autora, não restando que a seguradora tenha que cumprir sua obrigação, NÃO se aplicando ao caso a máxima  pacta sunt servanda.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Cabível a condenação da autora nas penas impostas ao litigante de má-fé. A autora alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso, usando o processo para conseguir objetivo ilegal, subsumindo aos incisos I, II e III do artigo 17 do CPC.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Inocorrência - Artigo 17 do Código de Processo Civil que não deve ser analisado com rigor objetivo - Reconhecimento da má-fé pelo que não é desculpável, em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade - Recurso não provido. (Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 204.671-2 - São Paulo - 22.12.93) 
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Reconhecimento de ofício - Admissibilidade - Dedução de defesa e recurso contra fato incontroverso - Aplicação do artigo 18 do Código de Processo Civil - Indenização imposta - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 252.750-2 - Ribeirão Preto - 18ª Câmara Civil - Relator: Oliveira Prado - 22.05.95 -

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a perda do direito da autora à indenização pleiteada e para DECLARAR a seguradora ISENTA da obrigação de indenizar a autora.

CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C.

Pela litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de 1% do valor da causa à cada requerida, conforme a lei 9668/98 que modificou o artigo 18 do C.P.C.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de julho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
