

SENTENÇA

Processo nº:0147668-54.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Helena Doria Leme da Fonseca
Requerido:Jose Salomao Gibran Agropecuaria S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Furtado De Albuquerque Cavalcanti




Vistos.

Trata-se de ação ordinária de rescisão parcial de contrato cumulada com perdas e danos movida por MARIA HELENA DÓRIA LEME DA FONSECA em face de JOSÉ SALOMÃO GIBRAN AGROPECUÁRIA S/A. Alegou, em síntese, que adquiriu dois apartamentos da ré e imaginava ter também adquirido duas vagas de garagem, supondo que faziam parte da área comum dos apartamentos. Requereu a rescisão parcial do contrato, bem como a condenação da ré a ressarcir o valor das garagens, a ser apurado por arbitramento (fls. 02/08). Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 09/34).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 49/94). Preliminarmente, arguiu a carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, postulou pela improcedência da ação, afirmando em síntese que somente foram vendidos os apartamentos à autora. 

Réplica às fls. 98/101.

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele será analisado.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito. 

Assim, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é improcedente.

As partes celebraram, em 09 de agosto de 2006, instrumento particular de compra e venda de bem imóvel, tendo por objeto os apartamentos 115 e 116 do Edifício St. Thomas Residence Service, situado na Alameda Joaquim Eugênio de Lima n° 1360, nesta Capital, objeto das Matrículas 102.283 e 102.285 do 4° Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, respectivamente (fls. 12/18). 

Segundo a autora, também teriam sido objeto da compra e venda duas vagas de garagem em espaço indeterminado, que seriam no seu entender inerentes aos dois apartamentos.

Contudo, verifica-se pela documentação acostada com a própria petição inicial que em nenhum momento houve a contratação da aquisição de qualquer vaga de garagem. Nem a escritura de venda e compra (fls. 10/11), nem o instrumento particular de compra e venda de bem imóvel (fls. 12/18), nem as matrículas referentes aos apartamentos (fls. 22/25) fazem qualquer menção às garagens. 

A autora afirmou que supunha que as vagas de garagens estivessem dentro da área comum dos apartamentos, mas em razão de desmembramento, cada garagem passou a ter número próprio de matrícula. O referido desmembramento foi averbado em 15 de maio de 1990 (fls. 26), ou seja, mais de 15 anos antes da contratação levada a efeito entre as partes. Portanto, fácil concluir que realmente não houve a contratação da venda de garagens. 

A autora sustentou ainda que a ré teria se prontificado a regularizar a situação, adquirindo as garagens em hasta pública. Na verdade, o que se percebe das missivas trocadas entre as partes é que a ré apenas informou ao filho da autora a respeito da situação processual envolvendo a penhora das aludidas garagens, não havendo qualquer compromisso de adquiri-las em hasta pública para posterior revenda à autora (fls. 31/33).

Não se desconhece a existência de laudo judicial de avaliação dos apartamentos, no qual consta que a unidade avalianda possui 02 (duas) vagas (fls. 128). Ocorre que o citado laudo foi elaborado em ação de execução movida pela ora ré em face de terceiros, tendo sido o imóvel arrematado como parte de pagamento do crédito (fls. 75 e 81). Na referida execução, foram penhorados (fls. 76/77) e arrematados (fls. 81, 83/84) apenas os apartamentos. 

Em suma, conclui-se que a contratação entre as partes tinha por objeto tão somente os apartamentos, mesmo porque não poderia a ré alienar garagens de que não era titular. Em consequência, descabe falar em rescisão parcial do contrato quanto à pretensa venda das garagens ? que, repita-se, não ocorreu ? bem como em ressarcimento de valores à autora. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
