

SENTENÇA

Processo nº:0147430-09.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Trans-vivo - Transportes de Cargas Ltda
Requerido:Eliane Sueli Eid Falanda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes ajuizada por TRANS-VIVO TRANSPORTE DE CARGAS LTDA. em face de ELIANE SUELI EID FALANDA e ESPÓLIO DE JOSÉ ALFEU FALANGA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 15.5.2007 o veículo da primeira ré, na oportunidade conduzido pelo de cujus, trafegava pela Rodovia dos Imigrantes, mas atravessou o canteiro central e atingiu o veículo da autora. Por conta do acidente a autora sofreu interrupção em seu faturamento e, portanto, lucros cessantes de R$ 9.606,61. Além disso, suportou a autora o salário de seu motorista, parcela do leasing e o conserto do caminhão, este no montante de R$ 21.307,87. Requer, por tais fundamentos, a condenação dos réus ao pagamento de todos esses danos. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 66/70, na qual sustentaram que o de cujus não obrou com culpa, tendo sofrido, na citada data, uma ?fechada? de outro veículo. Ademais, vinha o de cujus sofrendo ameaças, o que exclui o nexo causal. Impugnaram, ainda, os valores postulados e requereram a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial contábil. Não recolhidos os honorários pela autora, tal prova restou preclusa. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, localizadas. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
No que tange à culpa pelo evento, inequívoco que somente pode ser atribuída ao de cujus, que, na oportunidade, dirigia o veículo da ré. 
Com efeito, conforme BO elaborado a respeito dos fatos ? o que, aliás, restou incontroverso -, a vítima do acidente atravessou o canteiro central, ingressou na contramão de direção e, então, atingiu o veículo da autora. 
A alegação de culpa ? exclusiva ? de terceiro não se presta a afastar a contribuição culposa do de cujus para o evento. 
A uma porque não demonstrado que o veículo da ré serviu como instrumento de terceiro ? único caso em que seria possível se afastar a responsabilidade de seu motorista. 
A duas porque, embora as testemunhas ouvidas durante a instrução tenham mencionado que o de cujus sofria ?ameaças?, não se estabeleceu qualquer nexo entre tais supostas ameaças e o sinistro. 
Quanto à proprietária do veículo ? ré -, responde solidariamente pelos danos causados pelo condutor que agiu culposamente, na medida em que, ao ceder o bem a pessoa negligente, incorreu em culpa in vigilando e in eligendo. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 
ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de Trânsito ? Legitimidade passiva do proprietário do veículo que deu causa à colisão, por culpa do condutor a quem lhe foi confiado o veículo ? Presunção da culpa ?in eligendo? ou ?in vigilando? ? Alegado desapossamento involuntário do veículo não comprovado ? Afastamento ? Responsabilidade configurada e mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 955.843-0/5 ? Itu ? 26ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Douglas Augusto dos Santos ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto nº 118)

Logo, tendo os réus causado culposamente os danos sofridos pela autora, devem arcar com a respectiva reparação. 
As notas fiscais de fls. 24/26 comprovam que a autora, para conserto do seu caminhão, suportou despesas de R$ 19.807,17 (dezenove mil, oitocentos e sete reais e dezessete centavos), em 29.6.2007. 
A impugnação a esta despesas ? e respectivos documentos ?, por absolutamente genérica e por não contar com contraprova alguma, não merece acolhida. 
Assim, deverão os réus reparar os citados danos da autora, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a efetivação da despesa. 
Os demais valores pleiteados, no entanto, não merecem deferimento. 
De fato, nos termos do saneador de fls. 97/98, fixou-se como um dos pontos controvertidos da causa ?o valor dos lucros cessantes decorrentes do período de não utilização do caminhão?. 
Para dirimir tal ponto, determinou-se a produção de prova pericial contábil, decisão mantida pela superior instância após a interposição de agravo pela autora. 
A autora, no entanto, optou pela preclusão da prova (fls. 120), o que tem por consequência a não demonstração dos alegados lucros cessantes. 
Realmente, caberia à autora provar, de forma contábil, ao menos a média de seu faturamento e de seus lucros, do que, todavia, não se desincumbiu, pois para tal aferição não basta a mera declaração unilateral. 
A pretensão de condenação dos réus ao pagamento de funcionário da autora também não colhe, pois além de não provada a existência da relação empregatícia, não se logrou comprovar que tal funcionário, durante o período para o conserto do caminhão, tenha permanecido sem função. 
Por fim, melhor sorte não está reservada à autora quanto à parcela do financiamento, uma vez que o pagamento de tal verba seria devida independentemente do acidente, pois se destina à aquisição do veículo. Portanto, não há qualquer fundamento lógico para se atribuir aos réus a responsabilidade por tal encargo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por TRANS-VIVO TRANSPORTE DE CARGAS LTDA. em face de ELIANE SUELI EID FALANDA e ESPÓLIO DE JOSÉ ALFEU FALANGA para CONDENAR os réus ao ressarcimento das despesas de conserto do caminhão, no valor de R$ 19.807,17 (dezenove mil, oitocentos e sete reais e dezessete centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 29.6.2007 (data da efetivação da despesa). 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
