

SENTENÇA

Processo nº:0147083-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Medeiros Krause
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






                                               Vistos

RICARDO MEDEIROS KRAUSE, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização, sob o rito ordinário, em face de TIM CELULAR S.A, alegando, em síntese, que é titular de uma linha de telefonia móvel e em março de 2.012 solicitou a mudança de seu plano pós-pago para pré-pago. Após a solicitação a linha perdeu o sinal. Por diversas vezes entrou em contato com a empresa ré para obter informações e esta se limitava a dizer quer o autor deveria aguardar o retorno do sinal. Até a data do ajuizamento da demanda a linha permanecia inoperante. Ante o descaso da ré, e os transtornos suportados com tal comportamento, requereu a condenação da ré na obrigação de promover a reativação da linha telefônica, e indenização pelos danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Juntou documentos (fls.13/34).

Por decisão proferida a fls.36 foi deferida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em suma, que a reativação do sinal da linha telefônica do autor não ocorreu em razão de suspeita de fraude, tendo a ré atuado de forma diligente. No caso de suspeita de fraude o cliente é orientado a ir diretamente a uma loja e reapresentar seus documentos, que após análise e confirmação de seus dados, a ré reativa a linha. Impugnou o pedido indenizatório argumentando não haver prova de danos  e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.65/70.

Instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes, nada requerendo.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório de danos morais que o autor alega ter sofrido em razão do comportamento ilícito imputado à ré, consistente na desativação de sua linha telefônica móvel celular.

Impõe-se a procedência da ação.

 Resta incontroverso o bloqueio da linha telefônica de titularidade do autor pela empresa ré.

 O restabelecimento do sinal somente se deu em razão do deferimento da tutela antecipada.

 Alega a ré que o bloqueio decorreu de suspeita de fraude, o que importaria em licitude de sua conduta.

 No entanto, não logrou a requerida fazer prova de suas alegações.
 A relação jurídica estabelecida entre autor é ré é relação de consumo. Assim sendo, tratando-se de relação de consumo constituída através de contrato de adesão e submetida à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, recai sobre a ré o ônus da prova da legitimidade de sua conduta, já que presentes os requisitos legais elencados no artigo 6o., inciso VIII, do mencionado diploma legal, o que não ocorreu.

 A ré limitou-se a argumentar que o bloqueio da linha decorreu de suspeita de fraude, sem, contudo, carrear aos autos qualquer prova de suas alegações. 

Como exposto pela própria ré em sua contestação, na hipótese de suspeita de fraude, competia a ela orientar o consumidor para as providências cabíveis. Ocorre que, nada há nos autos a evidenciar que a ré tenha suspeitado da fraude, tampouco que tenha orientado o consumidor a adotar as medidas necessárias para segurança do serviços a ser prestado.

O autor permaneceu por cerca de dois meses sem os serviços contratados e sem qualquer justificativa plausível para a inércia da requerida.

  Inequívoco ainda que, não tendo a ré observado o direito do consumidor e providenciado o restabelecimento do sinal da linha telefônica, atuou com negligência, causando a ele transtornos, sofrimento, e inconvenientes, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

Basta observar que necessitou o autor contratar advogado e deduzir sua pretensão em Juízo a fim de ver respeito seu direito.
 
Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor  e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em valor correspondente a 10 vezes o valor do salário mínimo nacional, o que totaliza a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por RICARDO MEDEIROS KRAUSE em face de TIM CELULAR S/A, para CONDENAR a ré na obrigação de promover a imediata reativação da linha de telefonia celular de titularidade do autor,  confirmando assim a tutela deferida antecipadamente, bem como no pagamento de indenização dos danos morais suportados, no montante  de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

 CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de maio de 2.013.


                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                  JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
