

SENTENÇA

Processo nº:0147110-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Augusto Mestieri Neto
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - Bancoop e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                                  Vistos.





AUGUSTO MESTIERE NETO ingressou com ação de obrigação De inexigibilidade de débito c.c. obrigação de respeitar cumprimento de contrato firmado entre o pai do autor c.c obrigação de outorga de escritura do ao residencial Butantã contra COOPERATIVA DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO E OAS EMPRENDIMENTOS S/A para que lhe seja outorgada escritura pública da unidade habitacional nº 112, do bloco D do empreendimento Altos do Butantã. Afirma que em virtude do falecimento de seu pai Dante Mestieri recebeu em pagamento, após a partilha, os direitos do bem. A segunda ré fez propagando ilegal pela qual seu pai se interessou, que a Bancoop é cooperativa fechada motivo pelo qual seria cabível a aplicação do CDCON, que unidade estaria quitada, que mesmo se houve se parcelas em atraso o pai dos autores assinou ficha de adesão assegurando pagamento no caso de morte e invalidez. Afirma que a Bancoop está investigada por desvio de dinheiro. Alega que quando o pai do autor faleceu em 31 de julho de 2005 já havia pago R$66.746,236. O imóvel não foi entregue a te a presente data apesar de quitado, por causa disto o autor deixa de receber rendimentos mensais. Requer sejam as rés obrigadas a entregar o imóvel e a escritura, declarada a inexigibilidade dos débitos, indenização por danos materiais e morais. Juntou procuração e documentos.

A r. decisão de fls. 181 relegou a apreciação da tutela antecipada parta depois da apresentação das defesas.

A corre COOPERATIVA contestou (fls. 211 e ss) alegando ilegitimidade passiva e ativa, preclusão lógica e falta de interesse de agir, que a assembléia realizada pela ré para finalização do empreendimento é válida. Discorreu sobre o regime das cooperativas. No mérito, que há débito com relação à unidade mencionada e impugnou os danos.

Houve réplica (fls. 605 e ss).


            A co-ré OAS contestou fls. 335/377 requerendo a conversão para o rito ordinário, discorreu sobre o acordo firmado com a cooperativa. Afirma que não há relação de consumo entre cooperativa e cooperado. Que a cobrança do rateio extra tem previsão legal (lei das cooperativas) e que a unidade do autor não está quitada. Afirma que laborou com má-fé. Juntou procuração e documentos.

            Réplica (fls.605 e ss )

Tréplica da OAS (fls. 8671).

Fls. 951 impugnação ao incidente de falsidade de assembléia.

A fls. alega o coréu que a ação proposta pelo pai do autor foi julgada improcedente na 18ª Vara deste Foro.

         O MP declinou da manifestação (fls.1458/1459).

O autor se manifestou a fls. 1463 e ss.
  
      É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
O autor recebeu os direitos atinentes ao imóvel em decorrência de partilha homologada em juízo por motivo de falecimento de seu pai.

O autor não é parte legítima para discutir cláusula e condições do contrato firmado outrora entre seu pai e as corres. Quando recebeu os direitos do bem, o ator jurídico já era perfeito e acabado. Não há que se falar em propagando ilegal.

Por outro lado, seu pai e contratante ingressou com ação na 18ª Vara deste Foro requerendo a declaração de quitação e entrega do bem, que foi julgada improcedente.

A fls. 1043 está a cópia da petição da petição inicial que o espólio de Dante ingressou com a ação requerendo que fosse declarada a inexigibilidade qualquer débito, a respeitar o contrato, indenização.

Nesta ação o autor-herdeiro e proprietário do bem pleiteia, com base na quitação, a entrega do imóvel, a respeitar o contrato que o pai firmou, a outorga de escritura, com indenização.

A causa de pedir remota é a mesma, o contrato, e a próxima também, a quitação do contrato e que as rés não respeitaram o regime do quanto firmado entre elas e seu pai.

As causas de pedir já foram examinadas na referida ação e rechaçadas bem como os pedidos de declaração de quitação, de respeito ao contratado.

Já examinadas em juízo as alegações não é possível reexame por juízo diverso. É o que prevê o artigo 474 do Código de Processo Civil e nem poderia ser diverso, eis que a segurança jurídica é princípio norteador dos julgados.

Mesmo que o referido processo não tenha transitado em julgado, eventual alteração do quanto lá decidido, só se pode perfazer naquele juízo.

Ademais, o autor na realidade recebeu os direitos na abertura da sucessão e não na homologação da partilha. Quando proposta aquela ação, estava representado pelo espólio.

           Com o falecimento do autor da herança, antes que tenha ingressado com ação, o direito não se transfere aos herdeiros, eis que a transmissão da posse e domínio de bens e os direitos opera-se logo que aberta a sucessão (artigo 1784 do Código Civil novo, artigo1572 do Código Civil de 1916), isto é, após o óbito ( lei de Saisini). 

Não tem o autor o interesse jurídico lato senso quer para anulação de assembléia, quer para discussão de cláusulas do instrumento particular assinado por seu pai.

Como corolário, não procede o pedido de declaração de inexigibilidade de débito este improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaratório de inexigibilidade de débito e CARENTE DE AÇÃO O AUTOR no que se refere aos outros pedidos. Sucumbente, arcará o autor com as custas e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
