

SENTENÇA

Processo nº:0147006-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alexandre Cardoso Prudenciano
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.


ALEXANDRO CARDOSO PRUDENCIANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais DPVAT em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que se envolveu em acidente automobilístico em 30 de janeiro de 2007, sofrendo lesões corporais que acarretaram sua invalidez permanente. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização no valor correspondente a 13.500,00, nos termos da Lei nº 6.194/74. A inicial veio acompanhada de documentos.
A ré ofereceu contestação (fls. 43/54), arguindo preliminares já superadas. No mérito, afirmou a ausência de demonstração do nexo causal entre as lesões e o acidente e da caracterização da invalidez. Asseverou que a indenização deve corresponder ao percentual da incapacidade apurada pericialmente. Pugnou, assim, pela improcedência da ação. Juntou documentos.
O feito foi saneado às fls. 73/75.
Determinada a realização de prova pericial, seguiu-se o laudo de fls. 105/109, sobre o qual se manifestaram as partes.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito imediato julgamento, pois os fatos encontram-se devidamente provados nos autos por documentos e pelas conclusões periciais, que, ademais, não seriam afastadas por eventual prova oral.
Trata-se de ação pela qual visa o autor o recebimento da indenização prevista na Lei nº 6.194/74, conhecida como seguro obrigatório, decorrente de acidente de veículo no qual sofreu ferimentos que acarretaram sua invalidez permanente.
De início, vale dizer que, pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorra o acidente automobilístico. 
Não se discute a culpa, sendo na verdade adotado o critério objetivo para o pagamento da indenização, bastando a apresentação do registro policial da ocorrência e a prova do dano para que se faça jus ao seu recebimento.
No caso dos autos, verifica-se que o acidente que vitimou o autor foi demonstrado pelo documento de fls. 14/15 (que, embora esteja, realmente, com pouca nitidez, permite sua leitura com um pouco de esforço), tendo o dano sido constatado pela prova pericial realizada. E as conclusões periciais devem ser acolhidas, eis que não atacadas por qualquer prova técnica.
Assim, o seguro é realmente devido. 
Resta perquirir o valor a que faz jus o autor.
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor, ocorrido sob a vigência de lei anterior, não deve respeitar a quantia fixada pela Lei n. 11.482/07, que modificou a Lei n. 6.194 /74, uma vez que a primeira deve ser aplicada apenas a fatos ocorridos após a sua entrada em vigor, ocorrida em 31.05.2007.
O artigo 3º, II, b, da Lei 6194/74, sem as modificações, estabelece in verbis:
?Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;?
Deste modo, o valor indenizável é de até 40 salários mínimos.
Por outro lado, a jurisprudência nos Tribunais é tranquila quanto à possibilidade de fixação da indenização em salários mínimos, por se entender que o artigo 3º mencionado não foi revogado pelas leis nº s 6205/75 e 6.423/77 (STJ, RESP nº 129182, Relator Ministro Waldemar Zveiter). 
No mesmo sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito - Fixação do valor com base no salário mínimo - Possibilidade - Art. 3º da Lei 6194/74 - Inocorrência de violação ao art. 7º, IV da CF, pois a indenização do seguro obrigatório tem efeitos de ordem social.? (Apel. Nº 0916477-6, Rel. Nelson Ferreira, 2ª Cam. de Férias de 2000 do 1º TAC/SP). 
Desta forma, tem-se que, configurada de modo efetivo a invalidez permanente, ainda que parcial, faz jus a vítima ao seguro obrigatório, em face dos danos causados por veículo automotor, nos temos do citado art. 3º, da Lei 6194/74.
A lei não distingue entre invalidez permanente total ou parcial, não podendo, portanto, o intérprete ou o julgador fazê-lo. 
A tabela de ponderação do dano estabelecida pela SUSEP não pode ser aplicada no caso dos autos, pois o sinistro ocorreu antes da entrada em vigor da norma que a estabeleceu.
A Medida Provisória n.º 451/08, de 16.12.2008, posteriormente convertida na Lei n.º 11.945/09, de 04.06.2009, que instituiu a tabela do grau de invalidez, deve ser aplicada somente para fatos ocorridos após a sua vigência.
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor é, portanto, no máximo quarenta salários mínimos, não devendo incidir a quantia indenizatória estipulada pelas Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados, por falta de previsão legal. 
O ?quantum debeatur? deve ser calculado com base no valor do salário mínimo em vigor à época do sinistro.
Nesse ponto, porém, observo que o valor devido, com base no salário mínimo à época, atingiria o montante de R$ 14.000,00. Todavia, tendo o autor formulado pedido de pagamento da importância de R$ 13.500,00, tal valor limita a prestação jurisdicional, sob pena de prolação de sentença ultra petita.
Por fim, não tendo a ré adimplido a obrigação na data em que deveria tê-lo feito, evidente que sobre o valor indenizado deve incidir correção monetária, a contar da data do evento, e juros legais de mora, contados a partir da citação (momento em que a ré foi constituída em mora), conforme Súmula 426 do STJ.
Nestes termos, a ação é procedente.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que ALEXANDRO CARDOSO PRUDENCIANO move contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, para o fim de condenar a ré no pagamento de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da data do acidente, acrescidos de juros legais de mora, contados a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
