

SENTENÇA

Processo nº:0147339-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Pimentel
Requerido:Banco Itaú







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio de Souza



Vistos.

ANA PAULA PIMENTEL ajuizou ação de ressarcimento em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando diversos defeitos na prestação do serviço bancário. Pretende indenização por danos morais e materiais.

Inicial instruída (fls. 17/54).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de regularmente citado (fl. 56, verso), não apresentou contestação, limitando-se a formular proposta conciliatória (fls. 57/58), presumindo-se então verdadeiros os fatos alegados na inicial.


Sabe-se que a revelia produz presunção relativa de veracidade apenas quanto à matéria fática.


Tal presunção, aliás, encontrou parcial respaldo na documentação acostada aos autos pela autora, verificando-se que, no caso, tornaram-se incontroversos os vícios do serviço bancário, em especial no que toca à devolução indevida de cheque (fl. 04, item 07) e discriminação atentatória (fl. 04, item 09).


As condutas violaram direitos de personalidade da consumidora-autora que, acima de tudo, tem de ser tratada com dignidade e respeito, além de não se ver privada dos serviços por motivação inidônea (artigos 4º e 39, inciso IX, ambos do CDC).


Vale frisar que o dano moral restou incontroverso. Mesmo que não o fosse, ?a simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral? (súmula nº 388/STJ).


É o quanto basta à procedência da demanda indenizatória de natureza extrapatrimonial. O valor deve ser razoável, a fim de evitar enriquecimento sem causa a uma das partes e desproporcional penalidade à outra. Assim, pelo princípio da razoabilidade, entendo adequada a fixação de indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais).


Quanto aos demais aspectos abordados, é fato que a peça vestibular resumiu toda a relação jurídica havida entre a autora e a casa bancária, ficando, provavelmente por conta dessa peculiar circunstância, dificultado o próprio entendimento de todo o imbróglio surgido. Nessa esteira, não foi possível sequer compreender adequadamente a relação entre os ilícitos perpetrados pelo banco e os danos materiais relacionados às fls. 11/12 (nexo de causalidade).


Vale frisar que o Juízo oportunizou a produção de prova pericial (providência destinada a tornar claro o suposto impacto patrimonial) ? v. fl. 185, verso. No entanto, por três vezes a reclamante pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 67, 69 e 194), renunciando expressamente à dilação probatória, mormente não estando o Magistrado obrigado a julgar procedente a ação na hipótese de revelia. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. REVELIA. EFEITOS. RECONVENÇÃO. DIREITO AUTORAL. DANO. COMPROVAÇÃO.  REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. 1. Esta Corte possui entendimento de que, na revelia, a presunção de veracidade é relativa, de forma que a sua ocorrência conduz à procedência do pedido se, com as provas dos autos, o magistrado se convencer da existência dos fatos alegados e não contestados. Entendimento que se aplica à reconvenção. Precedentes. 2. Para prevalecer a pretensão em sentido contrário à conclusão do tribunal de origem, que entendeu pela inexistência de dano, mister se faz a revisão do conjunto fático-probatório dos autos, o que, nos termos da Súmula nº 7/STJ, é inviável nesta instância especial. 3. Agravo regimental não provido (STJ: AgRg no REsp 439.931/SP, rel. Min. RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA).


Em suma, procedente o pedido formulado à fl. 13, item ?e? e improcedentes os demais, porquanto improvado nesse caso o pressuposto da responsabilidade civil: nexo causal entre a ação do banco e os danos materiais suscitados.

 
CONCLUSÃO


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda formulada por ANA PAULA PIMENTEL em face de BANCO ITAÚ S/A. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Extingo o processo fundamentando-me no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, ausente ainda contestação, arcará o réu com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
