

SENTENÇA 


Processo nº:001.07.147673-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez Dias Cruz
Requerido:Anhembi Veículos Ltda
Data da Audiência:23/11/2009 às 16:00h15/12/2009 às 16:00h21/09/2010 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos pela qual alegou o autor ter negociado a compra de um veículo com um vendedor da ré, contudo, o bem não foi entregue no prazo estabelecido, o que levou o autor a solicitar o cancelamento do negócio. 
Asseverou que a ré aceitou o desfazimento do negócio, devolveu o cheque dado a título de sinal e prometeu que em três dias faria a devolução do restante do valor que havia sido depositado na conta da ré; entretanto, esta devolução só ocorreu após 18 dias e sem os acréscimos legais. 
Disse que o veículo seria utilizado como meio de transporte para dirigir-se ao serviço e para locomoção de sua família, e que o desrespeito ao prazo ensejou o cancelamento de uma viagem com a família.
Diante do exposto requereu: indenização por danos materiais relativos a correção do valor depositado, com base nas taxas utilizadas pelas instituições financeiras, bem como do valor de R$ 100,00 gasto com ligações telefônicas e transporte até as dependências da ré para solicitar o cumprimento da obrigação e posteriormente o cancelamento; indenização por danos morais equivalente a 20 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/14.
Em contestação (fls.41/52), alegou a ré que as partes assinaram pedido de trânsito do produto desejado, o qual não informava a data de previsão de entrega, mesmo porque esta dependia exclusivamente da montadora, fabricante do produto.
Disse que sequer chegou a descontar o cheque e que não solicitou o depósito da quantia restante antes da chegada do veículo, e que antes de 30 dias da solicitação do bem o autor solicitou o cancelamento. Assim, a ré devolveu o cheque e informou que depositaria o restante na conta do autor no prazo de até 10 dias úteis, o que foi efetivamente cumprido.
Alega que a indenização não é devida porque o que o autor sofreu não passou de um mero dissabor.
Com a contestação vieram os documentos de fls.53/71.
O autor manifestou-se acerca da contestação, fls.80 refutando as alegações da ré e reiterando os termos trazidos na inicial. 
A audiência de conciliação restou infrutífera. 
Instadas as partes a se manifestarem quanto à realização de audiência de instrução, debates e julgamento, apenas o autor se pronunciou, pugnando pela oitiva de testemunhas. 
Em audiência, não houve produção de prova oral.

Eis o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende o autor receber danos materiais e morais que supõe devidos diante de desfazimento de negócio jurídico que não se efetivou, segundo ele, por culpa da empresa ré.

O autor tem direito a receber o valor relativo à remuneração sobre o valor depositado na conta da ré até a data da devolução, ou seja, de 28/06/07 a 16/07/07.
Essa remuneração é devida porque o autor ficou sem a disponibilidade do dinheiro. Logo, a sua restituição não poderia ser feita pela ré sem acréscimos, os quais aqui se determina que sejam feitos pelo índice da poupança pelo período de desembolso e, após o ajuizamento da ação, então, pela tabela prática do Tribunal.

Não há que se falar em recebimento de valor correspondente a ligações e transporte, pois o autor não fez prova destes gastos nos autos.

Ao contrário do que sustentou o contestante, o contrato previa a entrega para o veículo em até 20 dias úteis, conforme fls. 10.

Caracterizou-se, então, um ato ilícito pelo descumprimento do prazo. No caso, a responsabilidade da ré se caracteriza por ter firmado a promessa de fato de terceiro, no caso, da fabricante.

Para satisfação da frustração do contrato desfeito, a título de danos morais, fixo 20% do valor do contrato, devidamente corrigido para os dias da sentença, aplicando-se juros moratórios da citação inicial.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento de remuneração sobre o valor (R$ 15.400,00) depositado na sua conta pelo período de 28/06/07 a 16/07/07, conforme os termos desse julgado, aplicando-se o índice da poupança naquele período e a tabela judicial após o ajuizamento da ação. Condeno a ré a pagar danos morais ao autor de ré no pagamento de correção do valor de 20% sobre R$ 33.800,00, corrigindo-se esse valor pela tabela judicial desde o ajuizamento da ação.

Condeno ainda a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, pois o autor sucumbiu do mínimo. 

P.R.I.C.

São Paulo,06 de outubro de 2010.
