

SENTENÇA

Processo nº:001.09.147107-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lourdes Arias Capitan
Requerido:Cooperativa Habitacional Terra Paulista e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 17 de maio de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


Lourdes Arias Capitan  ajuizou a presente ação em face de Cooperativa Habitacional Terra Paulista, Principal Administração e Empreendimentos Limitada. Alega, em síntese, que adquiriu uma unidade habitacional perante a Cooperativa Habitacional Terra Paulista. A contratação deu-se por meio de pagamento parcelado, constituindo auto financiamento de construção a termo de custo. O custo da obra contratada era R$ 42.350,00, aderindo a autora ao programa habitacional mediante pagamento de parcelas mensais previstas no contrato. Informa que quitou a integralidade das parcelas. A unidade habitacional adquirida somente foi iniciada seis anos após a adesão, concluindo-se a obra depois de doze anos e cinco meses da adesão. Em 25.09.2009, a requerida comunicou a conclusão da obra e a possibilidade de ingresso na unidade adquirida. A autora foi obrigada a assinar um termo de acordo de parcelas de chaves em aberto no valor de R$ 5.527,66 em descompasso com a previsão constante do quadro resumo (R$ 2.820,00), sem qualquer justificativa. Este valor foi pago em 18 parcelas, mas as chaves não foram entregues. Finalmente, com a entrega das chaves, surpreendentemente, a cooperativa ré apresentou um resíduo no valor de R$ 35.255,88, objeto de instrumento particular de confissão de dívida e ocupação do imóvel imposto pela requerida, agora necessariamente acompanhado de assinatura de notas promissórias e constituição de fiador. Sustenta que solicitou, junto à ré, os dados determinantes da cobrança, o que não foi cumprido. Na sequência, foi entregue à autora um extrato de conta corrente com indicação de resíduo no valor de R$ 30.439,54, diferente, portanto, do inicialmente apresentado, despertando dúvida sobre a legitimidade da cobrança. Acrescenta que o referido extrato revela a existência dos supostos resíduos desde o ano de 1997, sem qualquer comunicação à autora, aplicando a ré, ainda, sobre o valor dos resíduos, o índice setorial INCC, determinante da exigibilidade de parcelas no valor de R$ 1.227,60, antes de R$ 475,00. Como se não bastasse, a ré informou que outros valores serão cobrados pela administradora ora co-ré. Alegou ocorrência de prescrição das parcelas vencidas há mais de três anos na forma do artigo 206, § 3º, do Código Civil. Acenou para a  violação da manifestação de vontade e da boa-fé do adquirente da casa própria, para a descaracterização da ato cooperado, revelando, na verdade, feição de compromisso de compra e venda de bem imóvel, com consequente aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor.  Sustentou, ainda,  o  descumprimento da entrega do imóvel no prazo de 24 meses, tendo ocorrido depois de mais de uma década. Requereu o reconhecimento do abuso do direito e do desequilíbrio contratual. Requereu, em caráter principal,  o reconhecimento da abusividade da cláusula de custo final e resíduo (cláusula 6ª), com consequente declaração de  inexistência de débito e  entrega das chaves e termo de quitação, sem prejuízo da condenação no pagamento de multa  pela falta de entrega de documentação do empreendimento .  Requereu, no mais,  o reconhecimento da abusividade da aplicação da Tabela Price,  do seguro, da aplicação do INCC apenas durante a construção,  da cobrança de juros durante a construção e  da quebra da  relação renda e encargo,  superior àquela contratualmente estabelecida, com condenação da ré na devolução do indébito pelo dobro.   Requereu, ainda, condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Requereu também exibição de documentos. Subsidiariamente,   na hipótese de não manutenção do vínculo, requereu a  restituição dos valores pagos na forma da cláusula 19ª. Juntou documentos (fls.  58/213). 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 214.

Citada, a requerida  apresentou defesa (fls. 293/307). Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte da co-ré Principal Administração e Empreendimentos Ltda porquanto responsável apenas por atividades administrativas segundo instrumento particular de contrato de prestação de serviços firmado entre ela e a cooperativa, que não se confunde com seus associados. No mérito,  sustenta a legalidade da cobrança do resíduo conforme cláusula 6ª do Instrumento Particular do Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional firmado em 08.05.1997 em sintonia com o quadro resumo de fls. 72. Sustentou a inocorrência da prescrição porquanto a definição do resíduo  é prevista após a conclusão da última unidade do programa habitacional, o que não ocorreu. Acrescenta que no termo de acordo de fls. 123 firmado em setembro de 2008 foi ratificada a apuração do saldo devedor corresponde a atualização monetária e acréscimo de juros pela Tabela Price. Sustentou a regularidade da atualização das parcelas de contribuição. Sustentou que não houve desvirtuamento da atividade cooperativista como já decidiu o Tribunal de Justiça, não se sujeitando aos termos da Lei 4561/64. As questões de aplicação da Tabela Price, cobrança de seguro e demais índices vieram amparadas em argumentação pertinente aos contratos firmados pelo Sistema Financeira de Habitação, hipótese distinta dos autos. A demora na entrega da unidade, na verdade, não repercute como pretendido pela autora porquanto, em se tratando de sociedade cooperativa, vigente o sistema de auto financiamento, não existe prazo certo e definido para entrega das unidades, mas sim mera previsão, dependente do pontual pagamento dos valores pela integralidade dos associados. Impugnou a ocorrência de danos morais. Sustentou que a exigência de fiador em notas promissórias está prevista na cláusula 11ª. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 308/348).

Réplica às fls. 374/394.

Deu-se audiência de tentativa de conciliação sem êxito (fls. 424).

Manifestação da ré às fls. 431/443.

Manifestação da autora às fls. 446/447.


É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A preliminar de ilegitimidade de parte de PRINCIPAL ADMINISTRAÇÃO E EMPREENDIMENTO LTDA  não vinga porquanto  há pedido de declaração de inexigibilidade de cotas condominiais. 

A  autora  firmou  o  Instrumento  Particular de Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional  à inicial para aquisição de unidade imobiliária no empreendimento  Residencial  Ilhas do Caribe, pelo sistema de auto-financiamento de construção cooperada a preço de custo,  cujo valor estimado era de R$   42.350,00,  devidamente quitado, como é incontroverso. 

A autora, depois de efetuados todos os pagamentos das parcelas ajustadas, além das parcelas de chaves (fls. 123/125),    foi surpreendida com a cobrança de resíduo apurado  no valor de R$ 35.255,88 (fls. 130/134).  

Aqui, consigna-se que o  comportamento da autora  até o momento da celebração do Termo de Acordo de Parcelas em Aberto (fls. 123), absolutamente adimplente,  inibe  a discussão acerca   da forma de composição das parcelas  até então pagas e, diga-se, previstas no Quadro Resumo de fls. 72, remanescendo, pois, somente a questão referente ao resíduo. 

A exigibilidade do valor correspondente ao resíduo já apurado e custo final -  cujo não pagamento, diga-se, motivado, não veio negado pela  autora ? esbarra  na falta de comprovação da  sujeição oportuna das contas e balanço à aprovação pela universalidade de cooperados em  Assembléias regularmente realizadas para tal fim. 

Ora,  extrai-se do artigo 49º  do Estatuto Social  que compete a Assembléia Geral Ordinária deliberar sobre  Contas, Relatório da Diretoria, Balanço Geral e Parecer do Conselho Fiscal  (fls. 255).   A requerida, entretanto, não exibiu  sequer uma ata de Assembléia Geral Ordinária realizada a partir de 1997,   coincidente, como  o início do descompasso entre os valores estimados e aquele  real, senão apenas extrato unilateralmente elaborado e sem maiores detalhamentos.  

A autora informou que somente lhe foi oportunizado conhecimento da existência de resíduo correspondente a  83,24 % do preço estimado por ocasião da entrega das chaves com exibição de extratos e, diga-se, dois,  com definição de valores distintos, sem  efeito vinculante,  já que, repita-se, para  este fim,  era mesmo imprescindível a realização das Assembléias, com  aprovação dos rateios ao longo de mais de uma década. 

Aliás,  nesse ponto, de outra forma não poderia dispor o Estatuto Social da Cooperativa, que,  com esta previsão,  curvou-se à necessidade de transparência e de  respeito à justa expectativa dos cooperados de obtenção de efeitos liberatórios  ao final  do pagamento integral do preço ou, em hipótese diversa, depois de quitado eventual saldo, porém conhecido e justificado oportunamente, o que não foi providenciado pela requerida,  ao arrepio da função social do contrato e da boa-fé. 

E tanto é verdade que a Diretoria da Cooperativa desviou-se do espírito cooperativista  e de todas as disposições necessárias e suficientes a garantir a lisura na administração dos recursos pertencentes aos seus cooperados definidas no Estatuto Social, que, agora, a qualquer custo, mediante  Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Ocupação de Imóvel   acompanhado de simples exibição de  extratos, busca  sanear, no possível, a gestão  obscura  do empreendimento  ainda não concluído na totalidade.

Esta inconclusão, aliás, foi a causa determinante da inserção da cláusula IV, parágrafo único, no Instrumento Particular  de Confissão de Dívida e Ocupação de Imóvel, cujo objeto, considerados valores históricos,  é a exigibilidade de resíduo correspondente a  83,24% do valor  estimado,   submetendo a cooperada, como se não bastasse esta primeira ocorrência, a um total estado de  insegurança, além de prorrogar, sem data e segundo valor ignorado,   a obtenção da quitação. Confira-se o teor da cláusula: "Concorda, expressamente, com a cláusula 6ª, parágrafo oitavo do Instrumento Particular de Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional,  ou seja, que após a conclusão da última unidade do Programa Habitacional, será   levantado o custo final do empreendimento que poderá resultar na alteração do valor acima, podendo ser a maior ou a menor" (fls. 132).

Ora, ainda que a autora pretendesse  aderir a este  Instrumento Particular  de Confissão de Dívida e Ocupação de Imóvel  como sinalizado pela promoção de depósitos de parcelas em juízo  em sintonia, entretanto,  com a equação financeira possível  e definida ao tempo da contratação e pelo comportamento adotado por ocasião da  realização da audiência de conciliação (fls. 424), o certo é que, mais uma vez, não teria a certeza das condições da quitação, sujeita à definição, segundo  apuração unilateral porque de outra forma não foi a definição deste primeiro resíduo, do custo final do empreendimento. 

Nesta linha argumentativa, sem  comprovação do déficit  e  da aprovação em Assembléia Geral oportuna,   impõe-se a declaração da inexigibilidade de qualquer resíduo, inclusive referente ao custo final, investindo-se a autora na posse do imóvel,  quitado, com consequente outorga da escritura definitiva, 

Nesse sentido, confira-se:  Cooperativa Habitacional ? Contrato de Compromisso de Compra e Venda ? Declaratória de inexigibilidade de débito ? Omissão na realização das Assembléias pertinentes e obrigatórias ? Cobrança de saldo residual sem respaldo legal ? Cálculo produzido unilateralmente sem a necessária prestação de contas documentada ? Consumidor em desvantagem excessiva ? Obrigatoriedade da  outorga de escritura definitiva ? Recurso improvido (Ap. 582.881.4/0-00, rel.  Joaquim Garcia, j. 05/11/08).  

No mesmo sentido: Cooperativa que cobra, seguidamente, resíduo dos compradores ? O fato de a cooperativa invocar o regime da Lei 5764/71, para proteger seus interesses, não significa que o cooperado esteja desamparado, pois as normas gerais do contrato, os dispositivos que tutelam o consumidor e a lei da incorporação imobiliária, atuam como referências de que, nos negócios onerosos, os saldos residuais somente são exigíveis quando devidamente demonstrados, calculados e provados ? Inocorrência ? Não provimento (Ap. 478.060-4/0). 

Os danos morais são evidentes. 

A autora, depois de mais uma década, recebeu  a esperada  notícia da  entrega da unidade  (fls. 125), frustrando-se, é notório, de forma profunda,  diante da exigência surpreendente  de valores compatíveis com o custo aproximado de outra unidade idêntica, segundo condições absolutamente incompatíveis com sua realidade financeira  e, como se não bastasse,  com a previsão de  possibilidade de apuração de novo resíduo.  Assim, foi obrigada a mobilizar-se, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, para obtenção da composição desta situação aflitiva e angustiante,  com ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré  Cooperativa Habitacional Terra Paulista em descompasso com os deveres de transparência, informação, cuidado e respeito. 

 Em função da obstrução da posse  oposta  pela ré  Cooperativa Habitacional Terra Paulista,  impõe-se a declaração da inexigibilidade, perante a autora, das cotas condominiais  vencidas até a data da efetiva imissão da autora na posse do imóvel, bem como de outras despesas  que recaírem sobre a unidade no período.

Os danos materiais não vieram comprovados  custos de moradia   e, portanto, neste particular,  o pedido da autora não merece acolhimento. 

A falta de exibição dos documentos reclamados não repercutiu na definição meritória desta, devendo a autora, se persistir a omissão por ocasião da entrega da unidade,   valer-se da via própria. 

Finalmente,  pondero que a inviabilidade do cumprimento da antecipação de tutela pela disponibilização às rés, com as chaves depositadas,   dos autos e retidos apesar de cobrada a devolução,   não acarretou qualquer embaraço processual ou prejuízo  à autora  já que o juízo ad quem, na sequência, sustou  a imissão da autora na posse do imóvel (fls. 410). 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer resíduo (resíduo já apurado e/ou resíduo de custo final) e, em consequência,  condenar a requerida  na entrega, em 15 dias,  da unidade nº 56 do Edifício Tobago em perfeito estado de conservação e limpeza mediante termo de vistoria e simultânea entrega das chaves à autora, com outorga da escritura definitiva em 30 dias a contar da efetiva imissão da autora na posse do imóvel.  Declaro, outrossim, a inexigibilidade, perante a autora, de cotas condominiais vencidas e não pagas até a data da efetiva imissão da autora na posse da unidade,  bem como de outras despesas  que recaírem sobre a unidade no período. Condeno a co-requerida Cooperativa Habitacional Terra Paulista no pagamento de indenização por danos  morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. 

Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação .

A imissão na posse, desde logo, na esteira de decisão do v. Acórdão e agora à luz dos  fundamentos da sentença com reconhecimento da inexigibilidade de qualquer resíduo,  fica condicionada agora apenas à demonstração  da efetiva quitação  das parcelas exigidas para a entrega das chaves. 

P.R.I.

 São Paulo, 27 de setembro  de 2010.
