

SENTENÇA

Processo nº:0147305-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Georges Hauer
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.

Trata-se de execução individual proveniente de ação coletiva em que o Banco Mercantil de São Paulo S.A. (sucedido pelo Banco Bradesco e, após, por Alvorada Cartões, Crédito, Financiamento e Investimento S.A.) foi condenado a pagar valores referentes a expurgos inflacionários.

Devidamente intimado para pagamento, o executado apresentou impugnação. Ela se baseia nos seguintes pontos: pleiteiam a suspensão da execução; concessão de efeito suspensivo à impugnação; litispendência e condenação por litigância de má-fé; inépcia da inicial por falta da juntada de extrato bancário; não incidem juros remuneratórios, pelo que estaria havendo violação da coisa julgada; está equivocada a incidência de juros moratórios; ausência de recolhimento de custas.

Decido.

01. No que toca ao pedido de suspensão da execução, ele não se sustenta, pois em nenhum momento a decisão do STF determinou a suspensão de execuções baseadas em sentença condenatória transitada em julgado. Isso sequer seria viável, por ofender, exatamente, a coisa julgada. O que se determinou foi a suspensão dos recursos e, por extensão, suspenderam-se, também, as ações em que o título executivo ainda não fora formado.

02. Quanto ao pedido de concessão de efeito suspensivo nos termos do art. 475-M do CPC, tem-se que o mesmo deve ser indeferido.

Afinal de contas, o soerguimento de valores por parte dos exequentes não possui o condão de ser suscetível de causar a um executado, do porte do impugnante, grave dano, como determina o caput do art. 475-M.

03. Quanto à alegação de litispendência, pedido de condenação por litigância de má-fé, entendo que a impugnação se faz devida.

O autor antes de ingressar com a presente execução com base na ACP 583.00.1993.808.240-3 (distribuição em 19.06.12), já havia ingressado com ação autônoma pleiteando a cobrança de valores referentes às conta-poupanças nº 1.158.743-1 e 1.158754-7; também cobradas na presente demanda.

O autor confirma a alegação da existência de duas ações, porém, seus patronos alegam desconhecimento daquela ação, proposta por advogados diversos, requerendo a desistência da execução quanto àquelas contas.

Havendo efetiva litispendência entre as ações, razão assiste ao impugnante ao pleitear a condenação do exequente por litigância de má-fé, já que se verificou a alteração da verdade dos fatos e procedimento temerário por parte do exequente que pleiteia, em ações diversas, o mesmo valor devido acerca das contas bancárias apontadas ? nos termos do art. 17, II e V do CPC.

04 Na alegação de inépcia da inicial, o Impugnante baseou-se na falta de juntada aos autos de extratos das contas referentes ao mês de janeiro de 1989.

Juntaram-se às fls. 15, 17, 19, 21, 25, 29 e 31, extratos do mês de fevereiro, onde consta informação do saldo atual e do ?Saldo Anterior?. Ora, se foi apresentado extrato do banco com informação nos primeiros dias do mês subsequente a janeiro de 1989, fevereiro, e consta a existência de saldo anterior, é porque este advém do mês de janeiro de 1989. Sendo assim, desnecessária se fazia a apresentação de mais um extrato contendo tal identificação.

Verifica-se, ainda, que os valores apresentados nos extratos com a informação de ?Saldo Anterior? foram os mesmos valores utilizados pelo impugnante como saldo base de seus cálculos, verificando-se, quanto a isto, que o impugnante não se insurgira a este respeito, dando tal valor, assim, por correto

Outrossim, com a documentação acostada pelo autor, este juiz entendeu estarem presentes indícios da existência de valores no mês de janeiro de 1989, cabendo à parte ora impugnante apresentar prova em sentido contrário, o que não realizou.

Ainda que assim não fosse, com a apresentação de referidos extratos, são verossímeis as alegações da parte, cabendo neste caso a facilitação da defesa dos direitos dos consumidores com a concessão da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do CDC; o que, mais uma vez, faria com que a parte embargante tivesse de comprovar que os autores não possuíam saldo no mês de janeiro de 1989.

05. A inclusão dos juros, na condenação, foi pedida na ação civil pública. E tal ação foi julgada procedente, em sua totalidade. Não há de se falar, portanto, em violação da coisa julgada.  Por isso, partilho do entendimento que segue: 

 ?Ação civil pública ajuizada pelo IDEC contra o Banco do Brasil S/A. Caderneta de poupança. Plano Verão (janeiro de 1989). Ação julgada procedente. Sentença genérica. Artigo 95, CDC ? Liquidação individual - Inclusão de juros remuneratórios não previstos expressamente na sentença ? Possibilidade - Pedido expresso na inicial da ação civil pública de inclusão dos juros - Os juros remuneratórios estão implícitos na condenação à diferença de correção monetária, já que necessários à plena composição do saldo em caderneta de poupança Artigo 591, Código Civil - O dinheiro depositado pelo cliente ficou à disposição do réu, de modo que a não incidência de juros remuneratórios importaria enriquecimento ilícito do banco RECURSO PROVIDO ? Ag. Instrumento 0104259-66.2011.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura.  

06. Quanto aos juros moratórios, eles se contam da citação no processo de conhecimento, eis que, a rigor, sequer existe mais citação na fase de cumprimento de sentença.

07. Quanto à necessidade de pagamento de custas, o art. 18 da LACP é aplicável, quando da distribuição da habilitação, em favor dos habilitantes, por extensão. Com efeito, na medida em que, para recebimento dos valores a que fazem jus, por conta da procedência da ação civil pública, os habilitantes têm que vir a Juízo acionar o devedor, seria sem sentido que, ao contrário da fase de conhecimento, se determinasse do recolhimento prévio de custas. Isso viria de encontro ao espírito da LACP, que visa à facilitação da defesa dos direitos daqueles que, na primeira fase, são substituídos pelos legitimados ativos.

Contudo, uma vez que o devedor é vencido, tanto na fase de conhecimento, quanto na fase de cumprimento da sentença, ele, sim, é obrigado a recolher as custas de distribuição e de execução. A isenção se dá para os habilitantes. Mas não se dá para o vencido, que não conta com a proteção da LACP. Em face dele, incide a regra do art. 4º da Lei de Custas Estadual (Lei n. 11.60-8/2003), assim redigido:

Artigo 4º - O recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma:I - 1% (um por cento) sobre o valor da causa no momento da distribuição ou, na falta desta, antes do despacho inicial; essa mesma regra se aplica às hipóteses de reconvenção e de oposição;...
III - 1% (um por cento) ao ser satisfeita a execução.

Observo, no entanto, que o credor das custas é o Estado e não a habilitante, razão pela qual o respectivo valor deve ser descontado do montante depositado e revertido para o Estado.
08. Posto isso, REJEITO EM PARTE A IMPUGNAÇÃO, JULGANDO PROCEDENTE A HABILITAÇÃO, nos termos que se segue:

i) Reconheço e existência de litispendência no que concerne ao pedido do autor, quanto às contas de nº 1.158.743-1 e 1.158.754-7, e condeno o exequente, por litigância de má-fé, ao pagamento de multa, fixada em 01% sobre o valor do pedido referente a estas contas e de indenização à parte contrária, fixada em 01% sobre tal valor (o do pedido) referente a estas duas contas.

ii) Determino a liberação em favor do Executado ? ora Embargante - do valor depositado em favor do exequente referente às contas acima indicadas.

iii) Acolho, no mais, os valores apresentados pelo exequente e, já feito o depósito, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, CPC, determinando a imediata expedição de guia de levantamento em favor do exequente quanto ao valor restante depositado, do qual deverá ser deduzida a condenação imposta a título de litigância de má-fé.

iv) Ante o acolhimento parcial da impugnação deixo de condenar quaisquer das partes ao pagamento de custas e honorários, arcando cada qual com suas despesa.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
