

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   03/10/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0147033-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Profissionais
Requerente:Ademilton Dantas da Silva
Requerido:Maria Antonia de Oliveira Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Ademilton Dantas da Silva ajuizou ação de cobrança de honorários cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de Maria Antonia de Oliveira Costa. Aduz, em síntese, ter atuado na qualidade de advogado da ré em uma ação de inventário e uma ação de cobrança de FGTS. Nos autos de inventário efetuou levantamento de valor não repassado à ré por circunstâncias alheias a sua vontade. Em virtude desses fatos, a ré não pagou os honorários contratados, bem como o representou perante seu órgão de classe, dando azo à instauração de procedimento administrativo que culminou com a suspensão com o exercício da profissão. Juntou documentos (fls. 08/15)
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 22/28, informa que o réu até a presente data não repassou os valores levantados em seu nome. Nada deve. Agiu em exercício regular de direito. Formulou pedido contraposto. Juntou documentos (fls. 29/89)
Houve réplica (fls. 101/103).
Constatada a suspensão do exercício profissional do autor, os autos foram ratificados pelo advogado por ele contratado (fls. 123)
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
A presente demanda beira a má-fé. O autor, na qualidade de advogado da ré, levantou dinheiro pertencente à cliente, sem efetuar o imperioso repasse. É bem verdade que alguns valores foram levantados indevidamente de sua conta poupança. A questão, entretanto, foi superada pelo pronto ressarcimento operado pela Caixa Econômica Federal, não mais podendo servir de desculpa para que o autor continua a lesar sua cliente.
Antes de cumprir sua obrigação, não pode exigir que a ré cumpra sua parte no contrato (art. 476, CC). Nem se argumente que o autor teria formulado proposta de pagamento. Os valores foram levantados de uma só vez, da mesma fora que deve ser feito o pagamento. 
Não há falar em indenização por danos materiais ou morais, ausente o pressuposto da conduta dolosa ou culposa. Ao representar o autor perante à OAB, agiu a ré em exercício regular de direito. Sua representação era justa e legítima, tanto que acolhida pelo órgão de classe do autor, que continua suspenso até a presente data.
No que tange o pedido contraposto rejeito-o, pois incabível no procedimento ordinário, sob o qual tramitou este feito (fls. 17) 
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, com fulcro no artigo 269, I do CPC..
Sucumbente, arcará a parte  autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
Defiro à ré o beneficio da gratuidade.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
