

SENTENÇA

Processo nº:002.08.147291-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Gerola Junior
Requerido:Silvio Francisco Hohnrath



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.
1. Concedo ao Autor e ao Réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
2. PAULO GEROLA JUNIOR ajuizou ação em face de SILVIO FRANCISCO HOHNRATH afirmando que é funcionário da EMAE, desempenhando suas funções na represa de Guarapiranga; que o Réu mantinha embarcação irregular da represa, fato que ensejou o ajuizamento de ação de reintegração de posse; que, em represália, passou a perseguir o Autor, oferecendo denúncias infundadas a diversos órgãos; que o Réu se utiliza de ironias, indiretas comentários vexatórios e ameaças à integridade do autor; que o Autor sofreu lesão à honra. Requer o Autor a condenação do Requerido ao pagamento de indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos, a título de dano moral. 
Juntou documentos. 
Citado, o Requerido apresentou contestação (fls. 68 e ss.), pugnando pela improcedência dos pedidos. 
Houve réplica (fls. 94/96). 
É o relatório, Fundamento e decido. 
Os pedidos são improcedentes. 
Não há nos autos prova suficiente de ofensa à honra do Requerente, praticada pelo Requerido, apta a provocar dano moral. Nem de que o Requerido tenha exercido o direito de petição com má-fé (abuso de direito), veiculando fato que sabia inexistente. 
Com efeito. Na petição inicial, o Requerente faz relato genérico a respeito de ironias, comentários vexatórios, ameaças à integridade do autor, indiretas etc. (fl. 04). Não trouxe alegação de fato específico ocorrido, praticado pelo Requerido.
Regularmente intimado a descrever as ofensas e situá-las no tempo, informando datas, ainda que aproximadas, do ocorrido (fl. 101), permaneceu o Autor inerte (fl. 102v.).
Intimado a especificar provas (fl. 103), também permaneceu silente (fl. 107). 
As alegações genéricas (sequer provadas), indicadas na petição inicial, não são o bastante para caracterização de dano moral. 
No que respeita a supostas denúncias e reclamações perante diversos órgãos, formuladas pelo Requerido (fl. 04) tampouco caracterizam ? ao menos à luz dos elementos existentes nos autos ? ato ilícito. 
Isso porque o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos e contra ilegalidades é fundamental, previsto no art. 5º, XXXIV, a da CF. 
Para que configure ato ilícito, há de estar cabalmente demonstrado que a petição foi infundada, veiculada com má-fé, para atingir terceiro (abuso de direito). 
No caso concreto, em que pese nada tenha sido apurado em desfavor do Requerente (alegação de fl. 04), não há elementos suficientes que indiquem se tratar de petição infundada, deduzida com má-fé.
Não se questiona aqui a retidão de conduta e comportamento do Requerente.  Examina-se se houve má-fé do Requerido, ao deduzir petição veiculando fatos que sabia inexistentes. 
E não há nos autos prova nesse sentido. Frisando-se que, intimado a especificar provas (fl. 104), o Requerente não apresentou manifestação (fl. 107).  
Enfim, o ônus de provar os fatos narrados na inicial (lesão a direito da personalidade do Requerente, praticado pela Requerido; abuso de direito de petição, exercendo-o com má-fé e noticiando fatos que sabia inexistentes) é do Autor, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, o conjunto probatório é frágil, insuficiente para amparar os pedidos deduzidos na inicial. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, com fundamento no art. 269, I do CPC. 
Condeno o Requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios ao patrono do Requerido arbitrados por equidade em R$ 1.500,00, ressaltando-se que o Requerente é beneficiário da justiça gratuita (art. 12 da Lei nº. 1.060/50)
PRIC. 
São Paulo, 21 de julho de 2010.

HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO
                   Juiz de Direito
