

SENTENÇA

Processo:0147392-18.2012.8.26.0100 
Autor(es):Alberto Moreno Barbosa
Réu(s):Construtora Crescer S/A





Vistos.
O autor Alberto Moreno Barbosa pede a revisão de contrato de compra e venda de imóvel e a condenação da ré Construtora Crescer S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que contratou com a ré a aquisição do apartamento 11 do Residencial Crescer Itaquera, com prazo até 31/08/2011 para término das obras. O empreendimento, contudo, não havia sido completado por ocasião do ajuizamento da ação.
Citada pessoalmente, a ré deixou de responder à ação (fls.85/86).
É o relatório.
DECIDO.
Configurada a revelia da ré, e versando o litígio sobre direitos disponíveis, passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia gera presunção relativa de veracidade quanto aos fatos alegados pelo autor, cabendo ao juiz qualificar juridicamente tais fatos e analisar se eles conduzem ou não ao resultado pretendido.
Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, ?a revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula? (Negrão e Gouvêa, CPC, 39ªed., art.319:8, p.458).  Mesmo quanto aos fatos, ?o juiz, apreciando a prova dos autos, poderá mitigar a aplicação do art.319 do Cód. de Proc., julgando a causa de acordo com seu livre convencimento? (Negrão e Gouvêa, CPC, 39ªed., art.319:6, p.457).
Inviável o pedido de revisão formulado pelo autor, que pretende extirpar do contrato a previsão de correção monetária do saldo devedor no período posterior à data limite para entrega da obra.
Correção monetária é simples recomposição do valor da moeda, e não se confunde com juros de qualquer espécie, não havendo, no ordenamento jurídico, previsão de sua exclusão como pena por descumprimento contratual.
Da mesma forma, a tolerância de cento e oitenta dias além do prazo previsto para o término das obras é praxe no mercado, além de condizente com as vicissitudes do setor de construção civil, sendo, portanto, lícita a previsão, razão pela qual rejeito o pedido de reconhecimento de nulidade do dispositivo.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor: previsão de entrega das obras até 31/08/2011, descumprida pela ré ainda que computada a tolerância de seis meses prevista no item 8.1 do contrato (fls.17v).
Deve incidir, assim, a penalidade prevista no item 8.2, com aplicação da multa de 0,5% (cinco décimos por cento), calculada sobre o preço atualizado de venda do imóvel, por mês ou fração de atraso, contada a partir de 1º/3/2012 e até a entrega da unidade adquirida ou a rescisão do contrato, o que ocorrer primeiro.
Devida, também, a reparação por dano material, presumido-se verdadeira, também em função da revelia, a quantificação, feita na inicial, do prejuízo com o descumprimento parcial do contrato por parte da ré.
Não há, por outro lado, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Construtora Crescer S/A a pagar ao autor Alberto Moreno Barbosa, a título de reparação por dano material, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizável com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de multa contratual de 0,5% (cinco décimos por cento), calculada sobre o preço de venda do imóvel, atualizado com base no Índice Nacional da Construção Civil - INCC, por mês ou fração de atraso, contada a partir de 1º/3/2012 e até a entrega da unidade adquirida ou a rescisão do contrato, o que ocorrer primeiro.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, devendo o autor arcar com os honorários de seu advogado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
