

SENTENÇA

Processo nº:0147315-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina Costa
Requerido:Regiane de Albuquerque




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias




Vistos.



ANA CRISTINA COSTA, já qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra REGIANE DE ALBUQUERQUE, alegando, em breve síntese, que visa ser ressarcida por danos morais de trinta salários-mínimos, em razão da alegada humilhação e constrangimento que teria sofrido na Assembleia Condominial para eleição de síndico, subsíndico e conselheiros, realizada no dia 24 de junho de 2009, onde a requerida teria se oposto a candidatura da requerente ao cargo de síndica.

A requerida foi citada e ofereceu contestação (fls. 55/70), arguindo em preliminar a inépcia do pedido e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, manifesta-se pela improcedência da ação e nega, em resumo, a ocorrência de danos morais. Apresentou os documentos de fls. 82/117

A requerente apresentou réplica (fls. 127/134).

É o relatório. Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas ou realização de perícia, como pretendem as partes, uma vez que a Ata de Assembleia juntada a fls. 100/102, bem reproduz o ocorrido na referida data.

Rechaço as preliminares arguidas em contestação, uma vez que a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, não estando inepta e nem há impossibilidade jurídica do pedido, pois as questões apontadas se referem ao mérito e serão apreciadas.

Consta da exordial que a requerente compareceu na Assembleia Condominial para eleição de síndico, subsíndico e conselheiros, realizada no dia 24 de junho de 2009, no Edifício onde as partes residem, sendo que a requerida teria se insurgido contra a candidatura da requerente ao cargo de síndica, formando-se uma confusão, como retratado na Ata da Assembleia juntada a fls. 100/102

A mencionada Ata da Assembleia bem esclarece os fatos, visto que realmente a requerida teria se oposto a candidatura da requerente, que concorreu ao cargo e não teria recebido qualquer voto.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

 O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

 Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, o simples fato da requerida ter se insurgido contra a candidatura por algum fato ocorrido em sua gestão, visto que a requerente já foi síndica no referido condomínio, podendo ter gerado descontentamento com relação a alguns condôminos, como no caso, da requerida, não é suficiente a ensejar a pretendida indenização, pois, segundo a requerente, a requerida teria mencionado um fato ocorrido no ano de 1999, todavia, sem esclarecer do que se tratava.

Também não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor a requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ora, infere-se do documento de fls. 100/102 que os ânimos das partes e de outras pessoas presentes, estavam bem exaltados, gerando uma confusão momentânea. Todavia, a requerente não foi impedida de se candidatar, concorreu ao cargo de síndica, porém não teria recebido qualquer voto, não havendo que se falar na pretendida indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I do  CPC.

Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas e despesas incorridas pela requerida, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. 

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de abril de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
