

SENTENÇA

Processo nº:001.07.147980-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida de Favari
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly







VISTOS ETC... 
I 
MARIA APARECIDA DE FAVARI propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e alegou, em síntese, que, em 30.09.2007, a ré realizou inspeção e cortou o fornecimento da energia relacionada ao relógio instalado na parte do imóvel identificado pelo número 635, ? também em represália a verificação anterior do relógio 643 que dera origem a outra ação semelhante em curso na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, ? sob condição de assinatura de termo de confissão de dívida, o que foi negado por ela autora; houve, então, surgimento de outras viaturas da ré, aglomeração de pessoas e exposição dela demandante a situação vexatória, típica de suposta inadimplente, o que também motivou o comparecimento ao Distrito Policial e elaboração de Boletim de Ocorrência. Com base nisso, requereu antecipação da tutela (restabelecimento do fornecimento de energia elétrica) e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 100 vezes o valor do débito então exigido (R$ 3.500,00); requereu inversão do ônus da prova, a produção de outras e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a antecipação da tutela (fls. 118/119).
A ré, na contestação, arguiu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial (falta de documentos). No mérito, sustentou, em resumo, que agira no exercício regular do direito de constatar a fraude do medidor (desvio de energia) e cobrar o respectivo crédito da autora, também por isso inadimplente, consoante as normas reguladoras da atividade; a interrupção do fornecimento de energia elétrica é legal nesses casos; o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável à hipótese; não houve ato ilícito nem caracterização de danos materiais e morais. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação, encartou documentos e protestou por outras provas (fls. 141/154).
A imposição de multa requerida pela autora foi indeferia (após a ouvida da ré), considerando o cumprimento da liminar no dia seguinte ao protocolo do ofício, bem como o fato de que a autora não requerera outra forma de execução da medida (fl. 162 e 166).
Na réplica, a autora refutou a preliminar e reiterou o pedido inicial (fls. 175/180).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram, e, por força da decisão interlocutória saneadora houve: a) afastamento da preliminar de inépcia da petição inicial; b) delimitação do objeto da prova; c) indeferimento da perícia (considerando a realizada no curso do inquérito policial); e (d) deferimento das provas orais ? fl. 190.
Em seguida, encartados outros documentos, e ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 233 de 234/235) e duas indicadas pela ré (fls. 236 e 237), encerrou-se a instrução processual e deferiu-se a substituição do debate oral.
Por fim, ? após a oportunidade de manifestação da ré acerca do documento acrescido, ? as partes ofereceram seus memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que a questão preliminar (inépcia da petição inicial) foi afastada pela decisão interlocutória de fls. 190, cujos fundamentos ora reafirmo.
A presente ação é procedente.
A inspeção por funcionários da ré em 30.09.2007 e o corte do fornecimento da energia elétrica ligada ao relógio instalado no número 635 do imóvel constituem fatos comprovados e incontroversos.
O fornecimento de energia elétrica constitui relação jurídica de consumo, nos termos do artigo 3º, e parágrafos, da Lei 8.078/1990.
Portanto, independentemente da inversão do ônus da prova, não há demonstração da objeção essencial em que se baseia a ré, vale dizer, a existência concreta de fraude para desvio e consumo de energia sem a regular medição.
Não bastasse isso, o laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, ? com base no qual se arquivou o inquérito policial instaurado para apuração de furto de energia, ? contém a conclusão dos peritos: Na ocasião dos exames não constatamos qualquer fiação do imóvel conectada no sistema elétrico da concessionária, a qual pudesse caracterizar o furto de energia elétrica (fl. 216).
Eventual ação da concessionária com finalidade de represália ao outro processo (em curso na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro) ? relacionado ao medidor identificado pelo número 643 do prédio ?, e os outros fatos indicados nos documentos acrescidos pela ré no curso da instrução (afetos a fiscalização quando a sorveteria instalada no imóvel estava arrendada a terceiro, ouvido como testemunha a fl. 234/235) são impertinentes para o julgamento da presente lide.
Com efeito, é inadmissível que fatos e circunstâncias relacionados a outras fiscalizações sejam considerados, de per si, ou utilizados indiretamente para o fim de geração de indício ou presunção incabível de cometimento de fraude pela autora no episódio que integra, de forma exclusiva, a causa de pedir da presente demanda.
A interrupção do fornecimento da energia (consumada ou prometida) realmente não pode ser considerada, nestes casos, exercício normal de um direito (artigo 153, do Código Civil), porque ela somente é admissível na hipótese de inadimplemento do usuário em relação ao consumo normal e inquestionável, para o fim de não se lhe permitir a fruição do serviço em períodos mensais subseqüentes sem o respectivo pagamento, situação que, se perdurar, pode colocar em risco o atendimento de toda a coletividade.
Diversa é a situação fática de quem sofre a suspensão do fornecimento (ou ameaça disso) baseada em suposta irregularidade, apurada unilateral e irregularmente, sem o devido processo legal administrativo, verdadeiramente coagido pela urgência do restabelecimento do serviço. 
Na prática ocorre o seguinte fato, já público e notório nesta Capital: inicialmente, a ré, mediante ação repentina e unilateral, aplica verdadeira sanção (pena), vale dizer, ameaça ou interrompe o fornecimento; imediatamente em seguida, baseada em frágil formulário provido de aparente fundamento regulamentar (infralegal e inconstitucional), não instaura o imprescindível processo administrativo; subtrai do usuário a garantia de ampla defesa para, finalmente, obter (ou pelo menos tentar) adesão maculada do devedor acuado, ? pressionado diante de literal escuridão física de seu lar ou de seu estabelecimento comercial, como se, num passo de mágica, ficasse iluminado (no sentido figurado) e, serena e seguramente convencido, concordasse em admitir a indigitada confissão de dívida (recusada, no caso, pela autora naquela ocasião).
A interrupção do fornecimento da energia atingiu o conceito da autora, enquanto consumidora e cumpridora de suas obrigações, e também seu estado anímico (sofrimento e angústia), diante de vizinhos e terceiros circundantes, o que tipificou dano moral efetivo e não mero aborrecimento.
O dano moral, assim caracterizado, independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (empresa de grande porte financeiro) e a intensidade da gravidade da conduta praticada a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros incidentes são apenas os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- suspensão do fornecimento da energia elétrica --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
O parâmetro indicado pela autora não pode ser adotado (100 vezes o débito de R$ 3.500,00), no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, o qual é imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente a ofensa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela conseqüência maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para, mantida a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar à autora indenização pelo dano moral, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais),  ? acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros de mora a partir do fato danoso (interrupção da energia elétrica: 30.09.2007), ? as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
