

SENTENÇA

Processo nº:0147361-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Matéria Prima Farmácia de Manipulação Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini


Vistos.



MATÉRIA PRIMA FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação indenizatória contra  CLARO S.A com o escopo de ser indenizado por danos morais, vez que vem sendo cobrado por despesas de telefonia que não lhe competem, já que pediu o cancelamento de suas linhas. Assim, em razão do abalo emocional que sofreu, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização decorrente dos danos morais causados, a rescisão do contrato desde 03.02.2010 e que a ré se abstenha de incluir seu nome dos cadastros de inadimplentes (fls. 02/08). Para comprovar suas alegações juntou documentos (fls. 09/324).

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela, impedindo-se  a negativação do nome da requerente (fls. 389/390).

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls.441/455), na qual refutou as alegações da requerente, aduzindo que as cobranças são regulares, não havendo danos a indenizar. Requereu a improcedência da ação, revogando-se a liminar concedida.

Houve réplica (fls.467/471).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)

A ação é procedente.

                                      Insta anotar, primeiramente, que a relação jurídica travada entre as partes se subsume à legislação específica aplicável à espécie, qual seja, à Lei nº 8.078/90, ante a evidente relação de consumo.

                                     Neste diapasão, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe para a facilitação do direito de defesa do consumidor (artigo 6ª, VIII da Lei n° 8.078/90), de modo que incumbia à Ré o ônus de provar os fatos alegados, ou seja, que as cobranças são regulares.

                                     De seu ônus, entretanto, não se desincumbiu a contento, deixando de acostar aos autos qualquer documento que comprovasse suas afirmações.

                                     A autora, ao revés, como se pode verificar pelas provas produzidas, notadamente os documentos juntados às fls.243/245 comprova que encaminhou informação de cancelamento do contrato à ré, em março de 2010, na qual relata que desde 03.02.2010 houve o pedido de cancelamento de todas as linhas, de modo que não pode ser cobrada por gastos telefônicos posteriores a esta data.

                                      Neste contexto, é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato a partir de 03.02.2010, sendo irregulares quaisquer cobranças posteriores a esta data.

                                      De seu turno, o dano moral também está presente, não só devido à situação de insegurança pela qual passou a requerente, inclusive com ameaça de inclusão de seu nome no cadastros de inadimplente (fls. 322), mas, principalmente,  pelo fato da requerida seguir cobrando por serviços que não estavam sendo utilizados, ignorando o pedido de cancelamento das linhas. 
                                      Assim resta caracterizado o dano moral, ante o desgosto, humilhação e tristeza, provenientes do descaso da ré em solucionar de forma rápida e eficiente o impasse criado por sua própria desídia.                                          
                                       No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.

                                       O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data do arbitramento e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da primeira cobrança indevida (súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça). 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 389/390, e condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 2.000,00, quantia que deverá ser atualizada monetariamente a partir do arbitramento e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da primeira cobrança indevida, bem como para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes desde 03.02.2010. 

Vencida a ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
