

SENTENÇA

Processo nº:0147934-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Tachibana Bravo
Requerido:Air Canadá


Vistos.


RAFAEL TACHIBANA BRAVO, qualificado nos autos e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de AIR CANADA, igualmente qualificada.
Alega o autor, em síntese, que residia no Japão e em 24.01.2007 embarcou em uma aeronave da ré com destino ao Brasil para passar férias.
Aduz que a aeronave em questão na data referida partiu de Tóquio com destino a São Paulo, com escala em Toronto e que ao chegar ao desembarcar no aeroporto internacional de Guarulhos, constatou o extravio de suas malas, tendo lhe sido garantido pela demandada que a bagagem lhe seria entregue no prazo máximo de 48 horas.
Diz que, passado aquele prazo, entrou em contato com ré e, não tendo obtido solução, formalizou reclamação junto à demandada.
Sustenta a responsabilidade objetiva da ré, na qualidade de fornecedora de serviços de transportes aéreos, à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor, pelos danos materiais e morais decorrentes do extravio de sua bagagem.
Estima os danos materiais em R$8.524,68, que alega corresponder à somatória dos valores dos bens que compunham a bagagem extraviada, mais a quantia de R$330,09, que despendeu na aquisição de algumas peças de roupas, perfazendo o total de R$8.854,77.
Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a condenação da demandada a pagar-lhe indenização pelos danos materiais, no importe de R$8.854,77, bem como pelos danos morais, em valor a ser arbitrado por este Juízo, além de responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$8.854,77 (fls. 2/14).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15 a 35.
Pela decisão de fls. 43, foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Citada, a ré ofereceu contestação, argüindo em sede de prejudicial ao mérito, a prescrição da pretensão indenizatória do autor, invocando o prazo bienal, previsto no artigo 35 da Convenção de Varsóvia, ratificada pela Convenção de Montreal, bem como colacionando julgado do Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria. No mérito. Pugnou pela aplicação da Convenção de Montreal, alegando critério de especialidade do diploma, de acordo com o artigo 178 da Constituição Federal e a irrevogabilidade de tratado internacional pela promulgação do Código de Defesa do Consumidor. Negou o dever indenizatório, sustentando excludente de responsabilidade, prevista na Convenção de Montreal, no sentido de que adotou todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano e que lhe foi impossível adotar providências diversas, sob a alegação de que o autor não apresentou a documentação solicitada, para a localização da bagagem. Impugnou o quantum indenizatório dos danos materiais, sob a alegação de falta de comprovação pelo autor do conteúdo da mala extraviada, bem como das vestimentas por ele adquiridas, assim como sustentou a não comprovação dos danos morais alegados pelo autor. Citou jurisprudência favorável às suas alegações e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação ou, subsidiariamente, na hipótese de procedência, seja fixado o valor de eventual indenização em até 1.000 DES (fls. 49/73). Juntou documentos (fls. 74/103).
Em réplica, o autor alegou a intempestividade da contestação e a ausência de assinatura do Advogado subscritor daquela peça, pelo que requereu a declaração da revelia da ré (fls. 109/114).
A fls. 121 foi certificada pelo Cartório a tempestividade da contestação.
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 129), a ré manifestou-se a fls. 133, dizendo não ter interesse na audiência de tentativa de conciliação e requerendo o julgamento antecipado da lide, ao passo que o autor requereu a inversão do ônus da prova, bem como a produção de prova oral (fls. 136/137).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, na qual pretende o autor indenização pelos danos materiais e morais, que alega decorrerem do extravio de sua mala na viagem aérea internacional descrita na inicial, sustentando a responsabilidade objetiva da demandada, nos termos das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor.
Resistindo a pretensão deduzida na inicial, a ré argui a prescrição da pretensão, com base na Convenção de Montreal e, no mérito, nega o dever indenizatório, sustentando a ocorrência de excludente de responsabilidade e a não comprovação pelo autor dos danos por ele alegados.
De início, impende consignar serem aplicáveis ao caso dos autos, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Respeitado o entendimento expressado no julgamento do RE 297901 de 07.03.2006, pela Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, trazido aos autos pela ré, a Primeira Turma daquele mesmo Tribunal, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 351750/2009, em 17/03/2009, do qual foi relator o Ministro Marco Aurélio, decidiu em sentido contrário.
Confira-se a ementa daquele julgado:

?RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VOO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. Código de Defesa do Consumidor. 3. Não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República. Código de Defesa do Consumidor Constituição. 4. Recurso não conhecido? (351750/RJ, Relator: Min. Marco Aurélio, Data de Julgamento: 17/03/2009, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-181 DIVULG 24-09-2009 PUBLIC 25-09-2009 EMENT VOL-02375-03 PP-01081 RJSP v. 57, n. 384, 2009, p. 137-143, grifei).

Assim sendo e diante do entendimento jurisprudencial ora colacionado, deve ser indeferida a prejudicial argüida a título de prescrição bienal, fundada no artigo 35 da Convenção de Montreal, aplicando-se a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, evidentemente a regra mais benéfica ao consumidor.
Ademais, no mesmo sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. PRESCRIÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de prevalência das normas do CDC em relação à Convenção de Varsóvia, inclusive quanto à prescrição - Negado provimento ao agravo? (1060792 RJ 2008/0112749-5, Relatora: Ministra Nancy Andrighi, Data de Julgamento: 17/11/2011, TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/11/2011, grifei).
No caso dos autos, a contagem do prazo prescricional qüinqüenal teve início em 25.01.2007 (fls. 26), por ocasião da constatação pelo autor do extravio de sua bagagem, quando de sua chegada ao Brasil e a ação foi proposta em 26.05.2010, quando ainda não expirado o prazo prescricional.

Afastada, portanto, a prejudicial, no mérito a ação é parcialmente procedente.

Da leitura dos autos resulta induvidosa a existência entre as partes do contrato de prestação de serviço de transporte aéreo, conforme fazem prova os documentos juntados com a inicial a fls. 25/28 e não impugnados.
Assim sendo, à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor que, como visto, são aplicáveis à espécie, emerge a responsabilidade objetiva da companhia aérea ré pelos danos decorrentes da defeituosa prestação daquele serviço, conforme preceitua o artigo 14 daquele diploma legal.
A teor do disposto nos incisos I e II, do parágrafo terceiro do citado dispositivo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
A ré, por sua vez, não produziu prova da ocorrência de qualquer das hipóteses legais de exclusão de sua responsabilidade, razão pela qual resta inabalada a presunção de sua responsabilidade pelos danos decorrentes da defeituosa prestação do serviço.
Acerca desse tema, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, assim ementado:

?RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO ? INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA PARA LIMITAR A INDENIZAÇÃO ? INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? EXTRAVIO DE BAGAGEM NA QUAL CONTINHA MAQUETE ELABORADA PELO AUTOR PARA SER APRESENTADA NO MESMO DIA À EMPRESA CONTRATANTE DOS SEUS SERVIÇOS ? NÃO-CONCRETIZAÇÃO DO NEGÓCIO ANTE O SUMIÇO DA MAQUETE ? AUSÊNCIA DE EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE ? DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO ? INDÍCIOS DE QUE O ABALO MORAL INTERFERIU NO PSIQUE DO AUTOR A PONTO DE LEVÁ-LO AO SUICÍDIO DURANTE A TRAMITAÇÃO DO FEITO ? PROVA AMEALHADA DO PROCESSO QUE DETALHA O TRABALHO E OS SONHOS EXTERNADOS ANTERIORMENTE AO ATO DE PRIVAÇÃO DA PRÓPRIA VIDA ? DANOS MORAIS PRESUMIDOS ? QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO NA SENTENÇA EM VALOR PRÓXIMO A R$ 54.700,00 ATUAIS (CORRESPONDENTE A CERCA DE 156 SALÁRIOS MÍNIMOS DE HOJE) QUE SE MOSTRA CONDIZENTE COM O DANO EXPERIMENTADO ? PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? INACOLHIMENTO ? SÚMULA 326 DO STJ ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO? (Ap. Cív n. 2008.036807-8, de Blumenau. Rel. Des. Mazoni Ferreira, j. em 5-9-2008, grifei).

Em que pese caracterizado de dever indenizatório da companhia aérea ré, entendo que o pleito indenizatório dos danos materiais não comporta acolhimento.
Isto porque o autor não comprovou a ocorrência daqueles danos.
Com efeito, pretende o autor receber da empresa ré, a título de indenização dos danos materiais que alega decorrerem do extravio de sua bagagem, a importância de R$8.524,68, que alega corresponder à somatória dos valores dos bens que compunham a bagagem extraviada, mais a quantia de R$330,09, que despendeu na aquisição de algumas peças de roupas.
Ocorre que o autor, contudo, não trouxe aos autos qualquer elemento seguro de prova de suas alegações.
De fato, não exibiu o autor prova de propriedade e do valor dos bens móveis que relaciona na petição inicial e que alega compunham a bagagem extraviada.
De outra parte, não demonstrou o autor que os comprovantes de pagamentos mediante cartão de crédito, juntados com a inicial a fls. 30/33 se refiram às peças de roupa que alega ter adquirido após sua chegada ao País, observando-se que os comprovantes de fls. 30 e 33 referem-se a compras realizadas respectivamente em 11/02/2007 e 09/02/2007, ou seja, dias após sua chegada.
Não houve, ademais, descrição formal ou declaração de valor acerca do que formava a bagagem extraviada, nem prova sobre o peso da bagagem, de modo que não é fatível sequer chegar à indenização por dano material com conversão em DES ? Direitos Especiais de Saque ? prevista na Convenção de Varsóvia, sob pena de se afrontar o artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil, segundo o qual a sentença deve ser certa, ainda que decida relação jurídica condicional.
Assim sendo, no que toca ao pleito indenizatório dos danos materiais, a ação deve ser julgada improcedente.

Já o pleito indenizatório por danos morais é procedente.
Com efeito, o caso em análise não comporta discussão a respeito da existência dos danos morais, pois estes emergem in re ipsa, devendo o exame recair apenas sobre a fixação do quantum indenizatório.
Efetivamente, o caso sub judice há que ser analisado levando-se em conta as normas do Código de Defesa do Consumidor, por se enquadrarem as partes respectivamente nos conceitos de consumidor (autor) e fornecedor de serviço (ré), previstos nos artigos 2º e 3º daquele diploma.
No que tange aos danos morais, sua caracterização é induvidosa e resta evidente o abalo psíquico suportado pelo autor em ser privado de seus pertences e dos presentes que comprou para seus parentes, por culpa exclusiva da ré.
Neste diapasão, em que pese a Convenção de Montreal ter sido ratificada pelo Brasil e ter sido recebida no ordenamento jurídico pátrio com o status de lei ordinária, veio a colidir frontalmente com o Código de Defesa do Consumidor, assim como já acontecia com a Convenção de Varsóvia, revelando verdadeira antinomia entre as leis no que tange à possibilidade de quantificação da indenização por danos morais acima de 1.131 DES (Direitos Especiais de Saque).
Muito embora o artigo 7º da lei consumerista permita a comunicação com outros direitos decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, a Convenção de Montreal mostra-se inadequada para a realidade dos autos frente aos danos morais suportados pelo autor.
Nesse prisma, aplicar a Convenção de Montreal em detrimento ao Código de Defesa do Consumidor, quanto à condenação indenizatória por danos morais, representaria evidente desrespeito às normas de proteção ao consumidor, normas estas, especiais e de fundamental importância para a proteção do hipossuficiente nas relações comerciais travadas com empresas de grande potencial econômico, maculando, por conseqüência, a norma constitucional inscrita no artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna, que dispõe: "O Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor".
Tem-se, portanto, que o Código de Defesa do Consumidor, assume o status constitucional, uma vez que a defesa do consumidor pelo Estado constitui direito e garantia fundamental da pessoa humana. Não obstante, a defesa do consumidor constitui também princípio geral da atividade econômica, previsto constitucionalmente no artigo 170, inciso V, da Carta Magna.
Assim sendo, estabelecida a relação de consumo e assente a responsabilidade civil da ré pela prestação defeituosa de serviço (negligente), não há que se limitar a indenização a ser arbitrada pelos danos morais.
Em casos de extravio de bagagem, é patente o dano moral sofrido pelo passageiro. Não se pode conceituar esse evento como mero aborrecimento, simples transtorno do cotidiano. Não se está a falar de fatos do cotidiano, mas sim, de uma viagem a outro país, a qual se exigem preparativos, despesas e tempo, dentre outras necessidades.
É certo, outrossim, que a indenizabilidade do dano moral, em hipóteses como a presente, já foi reconhecida pelo E. Supremo Tribunal Federal, o que ocorreu no julgamento do RE 172.720- RJ, sendo relator o eminente Min. Marco Aurélio, cuja ementa é a seguinte:

?Indenização Dano moral Extravio de mala em viagem aérea Convenção de Varsóvia Observação mitigada Constituição Federal Supremacia. O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República incisos V e X do art. 5º, no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil?.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já decidiu em caso análogo pela responsabilização do transportador aéreo pelo dano moral experimentado pelo passageiro no caso de extravio de bagagem:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DA BAGAGEM. CDC. INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS E FATOS. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO EM SEDE ESPECIAL. I. Inexiste nulidade no acórdão que enfrenta, suficiente e fundamentadamente, a controvérsia, apenas com conclusão adversa à parte ré. II. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos n°s. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998. III. Caso em que a autora pleiteia danos materiais e morais, consubstanciados estes, essencialmente, pelo extravio temporário da bagagem, que lhe foi entregue no destino entre dois e seis dias após sua chegada. Reconhecimento da ocorrência da lesão diante dos fundamentos fáticos e probatórios dos autos, de reversão impossível na instância especial (Súmula n. 7-STJ). IV. Redução do valor a patamar condizente, em homenagem ao princípio da razoabilidade e ante o largo tempo decorrido entre o evento danoso e o ajuizamento da ação, em que se presume mitigada a lesão moral (quase cinco anos). V. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido? (REsp 786.609/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008, DJE 28/10/2008).

Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92). 
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Sobre esse tema, é entendimento do Tribunal de Justiça do deste Estado:

?Deve o julgador, quando da fixação da condenação decorrente de danos morais com caráter reparatório, educativo e punitivo, sopesar a condição socioeconômica dos envolvidos, a intensidade da culpa despendida para o evento e a gravidade do dano acarretado. Transpondo esses critérios para o caso concreto, verificando a gravidade do dano, qual seja, o extravio da bagagem; as partes envolvidas, de um lado uma grande companhia aérea e do outro pessoa comum; e a intensidade da culpa para o evento ? extravio em viagem de lua-de-mel -, a indenização do dano moral deve ser majorada para cinquenta mil reais, para cada autor? (Ap. Cív n. 2007.031516-0, da Capital, Rel. Des. Carlos Prudêncio, j. em 10/9/2009).

Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado no montante de R$6.780,00, quantia equivalente a dez salários mínimos, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.

A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. STJ e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em conseqüência, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização tão somente dos danos morais, a importância de R$6.780,00, corrigida monetariamente a partir desta data pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação.

Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão distribuídas e compensadas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando ainda, cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2.013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
