

SENTENÇA

Processo nº:0147671-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio dos Santos
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Antonio dos Santos requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.. Aduz o autor que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré. Desconhece a origem do débito.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou ter sido vítima de crime praticado por terceiro que se passou pelo autor. Não houve danos morais.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Tratando-se de relação de consumo, sendo o autor vítima do evento, mister a inversão do ônus probatório.
Não é admissível a alegação da ré, de que alguém consiga realizar negócio com fornecedor passando-se por terceiro, ainda mais hodiernamente, quando práticas do tipo têm se tornado comum, o que demanda sua maior atenção. A requerida deve se munir de todo tipo de expediente a fim de se certificar da identidade do consumidor ou arcará, com base na teoria do risco, com os prejuízos daí advindos à vítima do evento. Assim, como a requerida não comprovou que o contrato foi firmado, de fato, pelo autor, mister a declaração de sua invalidade.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado, R$20.000,00 é razoável e suficiente à compensação.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais ao autor o valor de R$ 20.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro nulo o débito mencionado, confirmando a liminar.
A ré deverá, ainda, arcar com as custas e honorários de 10% sobre a condenação.
RIP.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
