

SENTENÇA

Processo nº:0147168-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvandro de Almeida Cardoso
Requerido:Bradesco Auto/recompanhia de Seguros S/A



Vistos.
EDVANDRO DE ALMEIDA CARDOSO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro do veículo GM/CELTA, placas DKC7992, que estava financiado junto ao Banco Itaú. Em 16/11/2011, quando haviam sido pagas 07 das 60 parcelas do financiamento, o veículo foi acidentado quando conduzido pelo filho do autor. Houve perda total do veículo, com transferência para o nome da ré, que não pagou a indenização. Em 02/02/2012 recebeu correspondência da financeira para quitação da prestação vencida em janeiro, e no dia 10/02 teve seu nome negativado. Atribui a culpa pela negativação à seguradora. Reclama a título de danos materiais e valor de R$ 16.739,03 e a título de danos morais o mesmo valor, como piso. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o autor pleiteia indenização a que não tem direito, pois nos termos da cláusula 27 da apólice o valor da indenização cabe ao credor fiduciário. Não há, assim, danos materiais. Não há, também, danos morais, pois cabia ao autor pagar as parcelas do financiamento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica. Após instadas, as partes apresentaram esclarecimentos.
Eis um breve relatório. Fundamento e Decido:
Os pedidos são improcedentes, respeitados os entendimentos contrários. 
A situação é delicada e causa perplexidade de parte a parte seja qual for a solução adotada. De todo modo, não se pode penalizar a seguradora por situação criada exclusivamente pelo consumidor, pois tudo exposto nos contratos que assinou de forma clara e induvidosa.
Consta das condições gerais do seguro firmado pelo autor com a ré: ?No caso de veículo gravado com quaisquer ônus: Estando o veículo gravado com qualquer ônus, a indenização integral será paga pela Seguradora ao credor da garantia, até o limite do crédito. Se o valor da indenização integral exceder o valor que devido pelo Segurado ao credor, a diferença daí resultante será paga pela Seguradora ao Segurado. A seguradora somente efetuará o pagamento do valor da indenização integral ao Segurado, caso este apresente autorização do credor da garantia neste sentido ou comprove já ter obtido a liberação do ônus.? (fls. 169).
E é natural que assim seja por razões simples: 
a) o autor/segurado não detém a propriedade plena do veículo, é um bem que não lhe pertence, de forma que ao obter eventualmente a indenização pela perda do bem vinculado à dívida específica, contraída justamente para sua aquisição, estará agregando valor ao seu patrimônio às custas do credor fiduciário;
b) a seguradora, ao indenizar um veículo furtado, roubado ou totalmente perdido por colisão, como no caso dos autos, os salvados pertencerão à seguradora, que os aproveitará nos termos da lei. Para tanto, necessária a transferência do mesmo para si, o que somente poderia ocorrer com a liberação do gravame que o segurado constituiu sobre o bem;
c) o segurado firma o seguro por obrigação contratual imposta pela própria credora fiduciária, que visa exatamente minimizar as perdas acaso a garantia do financiamento se perca, como no caso dos autos. 
No caso específico o autora havia pago 07 das 60 prestações que assumiu, de modo que é extremamente provável que mesmo após o pagamento da indenização à credora fiduciária continuará devedor. Doutra parte, paga a ele a indenização, não há nada que o obrigue a vincular o dinheiro ao pagamento da credora, que ficará ?a ver navios?, sem o veículo que serviu de garantia ao empréstimo, e sem o valor do seguro que o autor teve de contratar por força do mesmo contrato de empréstimo. 
O que o autor pode exigir da credora fiduciária é que busque ressarcir-se junto à ora ré, abatendo o valor pago por ela do débito decorrente do financiamento. 
Nesse sentido: 
DIREITO CIVIL - INDENIZAÇÃO - SEGURO DE VEICULO - FURTO - FINANCIAMENTO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Havendo saldo devedor no contrato de financiamento com garantia fiduciária, a indenização securítáría deve solver o débito contratual para posteriormente indenizar o segurado pelo que sobejar. Recurso não provido. (Apelação n° 0009551-52.1997.8.26.0602, 35ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Clóvis Castelo, J. 23/04/2012).
Por corolário lógico do que acima se disse, não há que se falar em indenização por danos morais, pois não cabia ao autor simplesmente suspender os pagamentos das prestações junto à financeira, e a ré não tem qualquer responsabilidade quanto a isto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
