

SENTENÇA

Processo nº:0147888-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Paraguassu Lopes
Requerido:Banco Safra S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                                      Vistos



Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela na qual alega, em síntese, que seu nome foi injustamente negativa em virtude de dívida cuja origem desconhece. Requer antecipação de tutela, indenização por danos materiais e morais.
 
A liminar foi indeferida (fls. 43)


O réu contestou (fls. 48 e ss)alegando justa causa para a negativação em virtude de contratação e débito que a antecederam.
 
Sobreveio réplica (fls. 71 e ss)


Após a decisão de fls. 78, na qual o autor requer seja designada audiência de conciliação, afirma que firmou o contrato de conta corrente de fls. 55, e requer seja nomeado perito contábil.


É o relatório. Fundamento e decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Trata-se de ação de indenização na qual o autor alega que não concorda com valores que lhe estariam sendo cobrados pelo banco réu e requer seja nomeado perito para que se avalie a evolução de todo o histórico da conta corrente.

O autor conforme que contratou com o réu. Afirma que lhe foi imposto valor de dívida que não concorda, que requereu lhe fossem apresentados as percentagens de juros, comissões e encargos (fls. 3 in fine) mas o réu se manteve inerte, então realizou depósito de cerca de R$3.000,00 (fls. 4) para que pudesse voltar a movimentar sua conta  e para conseguir os extratos demonstrativos. Afirma que tarifas e encargos eram creditados e a dívida crescia.

A contratação está comprovada, autor e réu não indicam quais valores estão sendo cobrados, não juntam a memória de débito, não indicam taxas ou encargos.

O autor não nega que esteja em débito, tanto é verdade efetuou pagamento de R$3.000,00 para poder movimentar a conta corrente.



                                    Porém, a tutela proposta pelo autor, indenização, não procede antes que as contas sejam apresentadas ou que o contrato seja revisado.

                                   O contrato foi firmado e o débito existe, não é possível transmudar esta ação de indenização por danos morais e materiais e cancelamento de negativação e ação de prestação de contas ou de revisão. 

                                  

  

                                       Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito com fundamento n o artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00. 

P.R.I.C.
 



São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
