

SENTENÇA

Processo nº:002.07.147613-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bbd Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL que BBD LOCADORA DE VEICULOS LTDA. Promove em face de TIM CELULAR S/A e MM LINK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data mencionada, foi atendida pela segunda Ré, esta na qualidade de representante da primeira.

Diz, outrossim, que foram formalizadas contratações através de 03 (três) instrumentos com os valores de assinatura descritos.

Assevera, por fim, que, na data mencionada, tomou conhecimento de que o município de Fortaleza não poderia ser atendido, ao que  informou não mais ter interesse nos planos contratados.

Relata, ainda, que formalizou o cancelamento e que, inobstante tal fato, os aparelhos foram entregues e as faturas foram lançadas.

Afirmando, por fim, que houve a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que deste fato advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 23/25 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, MM LINK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA,  apresentou resposta sob a forma de Contestação (fls. 121 e seguintes).

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva, ao argumento de que atuou meramente como intermediária do negócio.

E, quanto ao mérito, afirma que não há danos morais a serem indenizados e que as alegações da parte Autora não vieram comprovadas nos autos.

Requer a improcedência da demanda.

Quanto à TIM CELULAR S/A, ofertou resposta a fls. 132 e seguintes.

Diz, por primeiro, que não há relação de consumo entre as partes.

Assevera, ademais, que os serviços foram disponibilizados e que geraram as cobranças questionadas.

Impugnando, no mais, os danos de ordem moral pleiteados, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

É fato incontroverso nos autos que a representante da empresa de telefonia celebrou instrumento contratual para município não abrangido pela área de cobertura.

E tal fato, assim, ensejou a pretensão ao cancelamento do contrato, a qual foi devidamente formalizada, como atestam os documentos juntados aos autos.

É certo que, com relação às outras duas regiões, não existia qualquer problema atinente à prestação dos serviços contratados.


Porém, como parece evidente, a impossibilidade de prestação de serviços com relação a uma das três áreas autorizava a parte Autora a buscar a resolução total da avença e, assim, contratar com terceira empresa que pudesse lhe atender quanto às três regiões elencadas.

Pois bem. Se a Autora contratou com a representante, conforme documentos de fls. 37 e seguintes, agiu corretamente em pretender o cancelamento das avenças com a mesma pessoa jurídica, de modo que se torna inacolhível a alegação da empresa de telefonia no sentido de que o pedido haveria de ter sido encaminhado diretamente a ela.

E a isto se acrescenta o fato de que tomou conhecimento quanto aos fatos tratados na inicial, como demonstram os inúmeros e-mails trocados entre as partes.

Resulta como conseqüência, assim, que o cancelamento haveria de ter sido regularmente acolhido, haja vista que, longe de decorrer de arrependimento, foi gerado pela venda equivocada dos serviços por parte da representante, que errou nas informações prestadas ao cliente.

De resto, é fato incontroverso nos autos que a parte Autora, concretamente, não chegou a se utilizar dos serviços quanto às outras duas regiões, de modo que não prospera a cobrança em questão.

É verdade que, em tese, a empresa pode cobrar pela mera disponibilização do serviço.

Porém, no caso em tela, tal cobrança não se sustenta frente à formalização do pedido de cancelamento para os três contratos.

E se a cobrança não se justifica, é inafastável o reconhecimento de que a inclusão do nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito também foi indevida.

Anoto, por fim, que ambas as Rés são responsáveis pelo evento, haja vista que a representante falhou na venda e no cancelamento e que a empresa de telefonia responde pelos atos desta, que agiu em nome de seus interesses, como representante autorizada.

Ademais, a parte Autora buscou a solução de forma amigável com ambas as Rés, as quais, porém, não foram capazes de equacionar o problema.

De resto, quanto à possibilidade de indenização por danos morais, transcrevo:

 Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).

Pois bem. A se considerar que a negativação foi excluída apenas por ordem deste Juízo e, ademais, a se ter em conta os presumidos transtornos decorrentes da frustração quanto à prestação dos serviços contratados, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

a)DECLARAR A RESCISÃO DOS CONTRATOS HAVIDOS ENTRE AS PARTES, com o depósito, em juízo, no prazo de 15 (quinze) dias a contar desta sentença, dos aparelhos que se acham em poder da Autora;
b)DECLARAR INEXIGÍVEIS AS FATURAS EMITIDAS, tornando-se definitiva a tutela concedida de forma antecipada;
c)CONDENAR AS RÉS AO PAGAMENTO DE  NDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença.

Por fim, pela sucumbência, arcarão as Rés com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (letra c).


Custas "ex lege".

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.
