

SENTENÇA

Processo nº:0147324-73.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gold Roraima Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda
Requerido:Angelo Fortunato Audino Neto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Gold Roraima Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda ajuizou esta ação declaratória de quitação em face de Angelo Fortunato Audino Neto, Vera Lúcia Benelli Audino, Espólio de José Ricardo Tomazeli Campos, Isilda Olinda Audino Rivera, Paulo Roberto Rivera, Lilian Audino Bosquetti e Heraldo Augusto Bosquetti, todos qualificados nos autos. Em síntese, alegou ter comprado dos réus o imóvel objeto da matrícula nº 10162, do 1º Cartório de Registro de Imóveis de São Bernardo do Campo, para realização de incorporação imobiliária, mediante o pagamento de R$ 3 milhões, sendo R$ 570 mil a título de sinal e o restante em nove parcelas de R$ 270 mil; as partes adotaram o procedimento de quitação do preço por nota promissória pro soluto e formalizaram parcelamento por confissão de débito; é a proprietária pela nota promissória pro soluto; os réus declararam que não demandam qualquer ação sobre o imóvel; o bem foi indicado a penhora pelo réu Paulo, na execução fiscal nº 2000.61.82.098358-6, em trâmite na 10ª Vara das Execuções Fiscais de São Paulo; notificou os vendedores e suspendeu os pagamentos; fez depósito judicial de R$ 852,292,47 no processo para desonerar o bem; o reclamante do feito nº 902/93, em trâmite na 48ª Vara do Trabalho de São Paulo, indicou à penhora o imóvel de propriedade do sócio Rubens Fortunato Andino; o imóvel foi penhorado nas reclamações trabalhistas nº 2537/92, 1436/92 e 2652/90, as quais são movidas contra a empresa Benelli Transportes Ltda; o juiz da 48ª Vara do Trabalho decretou a fraude à execução na compra do bem; considerando os valores pagos, o depositado e o crédito indicado à penhora nos autos a sua dívida está quitada; possui legitimidade para sub-rogar-se na condição de credora dos réus e efetuar a compensação, com base no art. 346, II, do CC; as partes são reciprocamente credores e devedores de R$ 1.620.000,00 e faz jus à declaração de quitação; a suspensão dos pagamentos era permitida pelo art. 477 do CC. Pediu a antecipação de tutela e a declaração de quitação da obrigação de pagamento das parcelas vencidas de 07.03 a 07.08.08, no total de R$ 1.620.000,00, objeto da escritura de compra e venda e de novação e confissão de dívida. Dispôs-se substituir os bens indicados a penhora por depósito judicial. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls.173/174), cuja decisão foi recorrida por meio de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento por acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.293/295).
A autora juntou documentos (fls.202/231) e aditou a petição inicial para o fim de informar que após os pagamentos relativos à dívida fiscal e os débitos trabalhistas restou um saldo remanescente de R$ 258.086,65 aos réus, o qual depositou em juízo. Pediu a antecipação de tutela para o fim de suspender e reter o pagamento das parcelas a partir de 7.3.08 (fls.231/262).
Foi mantido o indeferimento da antecipação de tutela (fl.265).
Citados, os réus Lilian e Heraldo apresentaram contestação (fls.329/340), na qual arguiram, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram que houve ato jurídico perfeito, no primeiro contrato a autora manifestou ciência das certidões indispensáveis para a realização do negócio e nelas não constou qualquer apontamento quanto a Lilian e Heraldo; não respondem pelas dívidas contraídas pela Benelli Transportes Ltda e seus sócios; as partes combinaram na cláusula nº 2.2 que as certidões não colocariam em risco o negócio; não pode o autor beneficiar-se da própria torpeza ao invocar a regra da letra e da escritura da letra e compra; não é cabível a declaração de quitação, salvo se depositar os R$ 405 mil que lhes compete.
Citados, os réus Paulo e Isilda apresentaram contestação (fls.371/376), na qual argumentaram que a autora firmou promessa de compra e venda na qual assumiu que todas as certidões negativas ao negócio foram apresentadas e que eventuais apontamentos nas certidões não colocariam em risco o negócio, comprometendo-se os vendedores a manter as certidões até a outorga da escritura; não pode a autora beneficiar-se de sua própria ingerência; não havia nenhuma averbação na matrícula do imóvel quando do negócio; trata-se de ato jurídico perfeito; não havia penhora do imóvel na execução fiscal, já estavam providenciando garantir o juízo com outro bem e a autora foi imprudente ao efetuar o depósito judicial para quitar dívida prescrita.
Foi apresentada réplica (fls.393/399).
A ré Sandra foi citada por hora certa (fl.424).
Citado, o Espólio de José Ricardo Tomazeli Campos apresentou contestação (fls.426/441), na qual reiterou as alegações apresentadas pelos co-réus Paulo e Isilda e acrescentou que os vendedores e o Espólio de Ângelo Fortunato Audino Campos são solventes e não se justificava o pagamento prematuro, pois sequer havia ocorrido a tentativa de penhora de bens e a dívida estava prescrita; os débitos não estavam inscrito na matrícula e não guardam relação com o negócio firmado entre as partes; os pagamentos divergiram do contrato de compra e venda. 
Foi apresentada réplica (fls.446/452). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
De acordo com estas lições, não merece acolhida a preliminar arguida pelos requeridos Lilian e Heraldo. Isso porque segundo a escritura juntada as fls.39/41 eles figuraram como vendedores do imóvel à requerente e também são credores da dívida que a empresa pretende ver declarada extinta, sendo natural, portanto, a participação deles neste feito.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do feito. A pretensão deduzida nesta ação é procedente.
As partes celebraram contrato de venda e compra do imóvel objeto da matrícula nº 10.162, do 1º Oficio de Registro de Imóveis da Comarca de São Bernardo do Campo, mediante pagamento de R$ 3 milhões, sendo R$ 570 mil à vista e o restante em notas promissórias que deveriam ser quitadas pela autora. A controvérsia nestes autos consiste apenas em aferir se os pagamentos de débitos dos vendedores permitem a sub-rogação dos direitos creditícios em favor da requerente e a parte faz jus à declaração de quitação da obrigação contratual.
Como prova de suas alegações, a autora apresentou cópia de mandado de penhora e avaliação expedido nos autos da Execução Fiscal nº 2000.61.92.098358-6, em trâmite na 10ª Vara Federal das Execuções Fiscais de São Paulo, na qual o Sr. Paulo Roberto Riveira ofereceu à penhora sua parte ideal do imóvel objeto da matrícula nº 10162 (fl.57-v); petição da autora naqueles autos pedindo autorização para depositar R$ 810 mil em garantia do crédito executado (fls.83/86); guia de depósito no valor de R$ 852.292,47 (fl.89); petição na Reclamação Trabalhista nº 902/93, em trâmite na 48ª Vara do Trabalho de São Paulo, indicando à penhora o imóvel objeto da matrícula nº 10162, pertencente ao sócio Rubens Fortunato Audino (fls.91/92); edital de intimação da referida penhora (fl.93); penhoras no rosto do referido processo, relativas às RTs nº 2537/92, 1436/92 e 2652/90 (fls.97, 99 e 101); auto de penhora do imóvel objeto da matrícula nº 10162, na RT nº 1862/99 (fl.107); decisão proferida na RT nº 902/93 reconhecendo a fraude à execução na operação de venda do imóvel à autora (fl.111); sentença julgando improcedentes os embargos de terceiro (fls.212/213); pedido de substituição da penhora nas RTs por dinheiro (fls.214/216); recibos de depósitos de R$ 124.733,51 (fl.219), R$ 75.733,81 (fl.221), R$ 330.264,16 (fl.240), R$ 100.308,50 (fl.242) e R$ 2.783,18 (fl.243) para garantir as RTs.
Ficou demonstrado que após a alienação do imóvel pelos réus houve a indevida nomeação do bem à penhora por um dos co-proprietários, para garantia da dívida cobrada em uma execução fiscal. Tal conduta acarretou o depósito judicial da importância exequenda pela autora, como forma de impedir a constrição do lote e resguardar a sua propriedade. O mesmo se deu após as penhoras nas reclamações trabalhistas. Não há dúvida de que os depósitos foram feitos exclusivamente com o intuito de impedir a alienação judicial do imóvel. 
É certo que a autora poderia ter tentado solucionar o problema suspendendo pagamentos, buscando a rescisão do contrato ou reparação pelas perdas e danos. Contudo, adotou a  alternativa legal prevista no art. 346, inc. II, do Código Civil: ?a sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor: (...) do adquirente do imóvel hipotecado, que paga a credor hipotecário, bem como do terceiro que efetiva o pagamento para não ser privado de direito sobre o imóvel?.
A sub-rogação consiste na substituição do credor por um terceiro, persistindo a dívida. Há duas espécies de sub-rogação: a legal, que se constitui de pleno direito e a convencional, que decorre da vontade dos interessados. A que ocorreu neste caso concreto é a primeira e não dependia da anuência dos credores ou devedores.
Aquele que adquire imóvel hipotecado está sujeito a perdê-lo para o credor hipotecário se houver inadimplemento pelo devedor. Visando evitar essa situação, pode o adquirente do imóvel pagar a dívida contraída pelo alienante junto ao credor para ficar investido na qualidade creditória. O adquirente libera o devedor em relação ao credor primitivo, ficando no lugar deste. Tal raciocínio também se aplica perfeitamente ao caso de penhoras judiciais.
Assim, ainda que na época da compra e venda do bem houvesse reclamação trabalhista contra um dos vendedores e a compradora tivesse destacado no contrato que as pendências não impediriam a celebração do negócio, era plenamente possível à requerente pagar (ou depositar em juízo) o valor da execução, para evitar a constrição e alienação judicial do bem.
Trata-se de procedimento legítimo, como se observa pelo seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?COBRANÇA ADQUIRENTE DE IMÓVEL QUE PAGOU A DÍVIDA DO RÉU PARA LIBERAR O IMÓVEL DA PENHORA - SUB- ROGAÇÃO - ART. 985, II, DO CPC - PROCEDÊNCIA MANTIDA? (Apelação nº 9143076-61.2002.8.26.000, 5ª Câmara de Direito Privado rel. des. Dimas Carneiro, j.15/03/2006). 
Ao pagar as dívidas atribuídas a um dos co-proprietários a autora sub-rogou-se nos direitos dos credores, o que possibilita a extinção do seu débito pendente pelo instituto da compensação, por se referir a dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis, exatamente como determina o disposto no artigo 369, do Código Civil. Nesse aspecto, vale destacar a ausência de óbice legal para compensar o débito contratual com o trabalhista.
Não é objeto deste processo a discussão da responsabilidade pelos débitos trabalhistas ou do cabimento da execução fiscal. Com relação ao débito tributário, havia uma dívida representada por certidão de dívida ativa, a qual goza de presunção de legitimidade. Como foi feito um depósito judicial, compete ao devedor adotar os meios judiciais cabíveis para alegar suas matérias de defesa e, caso obtenha êxito, nada impede que levante todo valor depositado.
Enfim, somando os valores pagos a título de entrada, prestações e depósitos judiciais no executivo fiscal, nas reclamações trabalhistas e neste feito, constata-se que a dívida relativa ao contrato de venda e compra do imóvel está extinta pelo pagamento e compensação com os créditos sub-rogados. Não é o caso de fazer perícia contábil para apurar o saldo devedor porque eventual atraso foi justificado. Por fim, nada impede que os co-proprietários que não respondam pelos débitos objeto das sub-rogações adotem medidas cabíveis para cobrar eventual prejuízo.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do CPC, para o fim de: DECLARAR quitado o débito da autora relativo ao contrato de venda e compra do imóvel objeto da matrícula nº 10.162, do 1º Oficio de Registro de Imóveis da Comarca de São Bernardo do Campo; CONDENAR os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Expeça-se mandado de levantamento judicial da importância depositada a fl.262 em favor dos requeridos.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se a autora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abri de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
