

SENTENÇA

Processo nº:002.07.147841-7 - Monitória
Requerente:Cheque Ativo Fomento Comercial Ltda
Requerido:Viternart Laboratorios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.

CHEQUE ATIVO COMERCIAL LTDA ajuizou esta ação monitória em face de VITERNART LABORATÓRIOS LTDA e RAIA E CIA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu da primeira ré, duas duplicatas tendo como sacado a segunda ré, mas o pagamento se frustrou. Pretende seu recebimento judicialmente.

Regularmente citada, a primeira ré contesta afirmando que os documentos juntados não justificam a ação proposta. Está demandando por dívida já paga.

A segunda ré embarga a ação argumentando, em síntese, que jamais existiu o negócio consubstanciado na duplicata em questão, questão já apreciada judicialmente. Pede a improcedência e em reconvenção, a condenação da autora embargada em danos morais.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Fundamento para a legitimidade na propositura de ação monitória é a instrução da ação com prova escrita sem eficácia de título executivo, para recebimento de  soma em dinheiro, coisa fungível ou determinado bem móvel.

Neste particular há que se determinar qual o alcance do termo prova escrita sem eficácia de título executivo.

É certo que o art. 585 do Código de Processo Civil nos enumera os documentos que representam títulos executivos, daí concluir-se, de forma inversa, que a prova escrita sem eficácia executiva seria representada pelos documentos mencionados no inciso I do dispositivo legal citado, referindo-se àqueles títulos já prescritos; o documento particular de reconhecimento de dívida não assinado por duas testemunhas, enfim, todos aqueles documentos nos quais a parte tida como devedora externar sua posição com relação ao crédito reclamado.

J. E. CARREIRA ALVIM discorre sobre o tema informando que ...Embora a lei não conceitue a prova "escrita", para fins monitórios, inexiste dúvida de que tal só pode ser considerada a escrita stricto sensu, quer dizer a grafada, compreendendo tanto as provas "preconstituídas" quanto as "causais". A primeira, aquela criada antes mesmo da existência do direito ou da obrigação e a última feita sem a intenção direta de ser empregada como meio de prova, tais como cartas, notas, diários, enfim escritos emanados do autor da prova.

Neste entendimento é certo que aquela prova escrita despida de força executiva deve vir representada por escrito emanado pela pessoa contra quem se faz o pedido monitório ou de quem a represente.

No caso dos autos, a "prova escrita" juntada pelo autor vem representada por documentos produzidos por ele próprio, devidamente aquiescido pelo réu Vitenart, mediante aposição de sua assinatura no contrato.

A tutela monitória foi introduzida no nosso ordenamento jurídico, a fim de tornar mais célere o processo de cobrança de cumprimento de obrigações de dar coisa certa fungível e móvel. É um processo de natureza mista: de conhecimento e de execução. Devido a sua natureza, possui um rito especial e próprio.

    Em razão de suas características, para ser aceita a ação monitória, é necessário o preenchimento dos requisitos previstos no art. 1.102a do Código de Processo Civil, quais sejam a juntada de documentos escritos sem eficácia de título executivo e a exigência de que a obrigação em questão seja daquelas de dar dinheiro ou de entregar coisa fungível ou de determinado bem móvel.

Inserida dentro do requisito da exigência de documentos escritos está a necessidade de que a dívida possua aparência de certeza e liquidez, uma vez que, após o deferimento da inicial, será expedido mandado de pagamento dirigido ao réu. E, esta expedição está sempre condicionada a verificação da presença da verossimilhança da existência do débito da ré para com o autor. Ressalte-se que é verossimilhança, pois não se ouve a parte contrária para referido ato.

Tais requisitos devem ser verificados de plano pelo juiz, a fim de que, liminarmente, defira ou não a pretensão à tutela monitória, nos termos do art. 1.102b do Código de Processo Civil.

 No caso em questão, verifica-se existir a aparência de certeza.

No caso dos autos, o co-réu Irmão Guimarães fez prova cabal de que o título em questão já foi declarado inexigível por sentença transitada em julgado, nada justificando a ação posta contra ele.

A conduta da co-ré Viternat é reprovável, pois, negociou título sem causa jurídica subjacente, duplicata fria, recebendo dinheiro da embargada e lhe repassando título frio.

Do co-réu Irmãos Guimarães, nada pode ser cobrado, pois, efetivamente demonstrou não ter havido negócio que justificasse a emissão do título em questão.

Ao autor cabe a cobrança do valor que pagou pelos títulos diretamente da Viternat, daí a procedência da ação em relação exclusivamente a ela.

NO que se refere à reconvenção, dfeve ser julgada improcedente, pois, uma vez sustado o protesto, não se cogita de ocorrência de danos morais.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os embargos propostos por Irmãos Guimarães, por conseqüência, improcedente a cobrança contra ele posta e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido monitório para constituir o título executivo judicial pelo valor apontado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde a emissão do título, em relação à co-ré Viternart.  JULGO IMPORCEDENTE a reconvenção. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a co-ré Viternart com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte autora e também do co-requerido Irmãos Guimarães, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado para casa qual.  

Sem condenação em sucumbência em relação à autora e a embargante Irmãos Guimarães, ante a sucumbência reciproca.

Com cópia dos autos, oficie-se ao Ministério Público, ante a possibilidade de caracterização de crime praticado pela Vitenart.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
