

SENTENÇA

Processo Físico nº:0147524-86.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elvert Conde Batista
Requerido:Mitsuo Nishiyama e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Elvert Conde Batista ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória contra Mitsuo Nishiyama, Helena  Shizue Nishiyama e Marvinc Incorporadora, todos qualificadas nos autos.
Alega, em síntese, ter adquirido dos dois primeiros réus um imóvel que seria construído pela terceira ré e mesmo tendo quitado o preço pago, não lhe foi entregue o apartamento, pretendendo assim seja imitido na posse do imóvel, com a consequente entrega das chaves, requerendo também a condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais e morais sofridos. 
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo indeferida a antecipação de tutela conforme o despacho de fl. 125.
Sendo os réus regularmente citados, apresentaram suas contestações, também acompanhada de documentos, alegando em preliminar ausência de interesse de agir, bem como no mérito ser improcedente a pretensão do autor, pois ele sequer quitou a totalidade de suas obrigações para justificar o acolhimento da pretensão inicial, inclusive tendo apresentado reconvenção para rescisão da avença e cobrança da cláusula penal.
Réplica a fls. 240/256 e também ofertou o réu sua contestação a reconvenção, onde invoca os mesmos motivos que ensejaram a propositura da presente ação.
Sendo infrutífera a conciliação, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido. 
A questão a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente,  não há necessidade de se produzir prova em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, podendo-se se passar à análise do mérito da questão, pois as matérias preliminares arguidas com aquele se confundem.
Inicialmente esclareço que denominarei o autor-reconvindo unicamente de "autor" e os réus-reconvintes de "réus".
Pretende o autor compelir os réus a entregarem um imóvel por ele adquirido, bem como a adjudicação compulsória e ainda a indenização pelos danos materiais e morais que lhe foram causados, ao passo que os réus buscam em reconvenção a rescisão contratual e pagamento da multa contratual.
Porém, não assiste razão ao autor em sua pretensão inicial.
Ocorre que pela própria descrição contida na petição inicial, alega o autor ter pago o preço avençado, com exceção aos valores decorrentes da atualização monetária, pois não teve oportunidade de parcelar o débito.
Em suma, o próprio autor confessa não ter cumprido integralmente sua obrigação, mesmo havendo previsão expressa sobre a necessidade de realizar o pagamento dos valores decorrentes da atualização monetária, como se depreende da cláusula 3.2 ( vide fl. 34 ).
Assim, aplicável a regra contida no art. 476 do Código Civil, ou seja, a vetusta exceptio non adimpleti contractus, ou seja, não pode o autor buscar a entrega das chaves do imóvel ou reclamar pelo atraso, quando ainda não quitou a sua obrigação de pagar o que livremente combinou.
Veja-se até mesmo haver demonstração sobre ter sido o autor notificado da existência de débitos, como visto a fls. 71/74 e não demonstrou ter saldado os valores reclamados.
Ademais, se o saldo da atualização foi cobrado de uma única vez, isto era do conhecimento do autor, o qual durante o contrato pagou as parcelas sem acréscimos, tendo perfeito conhecimento que ao final, deveria pagar valores que cobrissem tal saldo e não haveria parcelamento.
Logo, não assiste razão ao autor quando pretende compelir os réus a lhe entregarem o imóvel e ser ele adjudicado e por conseguinte não tem direito a qualquer indenização ou em consignar o pagamento das parcelas, estando indicado nos autos não ter sido integral o valor depositado.
E até mesmo discriminou a ré o valor devido pelo autor, como visto a fls. 210/212
Resta avaliar o pedido reconvencional formulado pelos réus, os quais pretendem a rescisão contratual e o pagamento da multa convencionada.
Com efeito, há previsão contratual clara sobre a rescisão contratual, como visto na cláusula sexta, inclusive com previsão da devolução dos valores pagos pelo autor.
Ocorre que a devolução apenas de metade do valor apurado e de forma parcelada, como previsto no item 6.2 ( vide fl. 37 ), mostra-se excessivamente desvantajoso ao comprador, devendo ser restituído integralmente o valor pago pelo autor, com os descontos previstos no item 6.1
Inicialmente, embora os réus não lhe emprestem o valor devido, com a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor ou Código do Consumidor, aprovado pela Lei nº 8.078, de 11.09.90, foram introduzidas sensíveis modificações no Direito das Obrigações.
Por força de lei de inequívoca ordem pública, passaram a ser exigidos certos requisitos e condições de forma a atribuir tratamento legal preferencial ao consumidor. Frisa-se, o negócio jurídico celebrado entre o autor e a ré é típico de ser disciplinado pelo referido Código.
Assim, em confronto com as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, diante das inovações trazidas, destacam-se, na espécie, as constantes do artigo 51, vedando, sob pena de nulidade de pleno direito ? em texto impossível de ser ignorado ou de não merecer a necessária aplicação pelo Juiz, sob pena de pura e simples negativa de vigência à Lei (o vício máximo em que pode incorrer o responsável por aplicá-la) ? as cláusulas contratuais, que ?subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste Código? (inciso II); ?estejam em desacordo com o sistema de proteção do consumidor? (inciso XV), etc.
Ainda, os preceitos contidos nos artigos 53 e 54, o primeiro, considerando nulas as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor em razão do inadimplemento do devedor e o direito de arrependimento dos contratos em seu § 2º, e o último, dispondo sobre os contratos de adesão, não só os conceituando, como também, no quanto interessa, em seu § 2º, ?nos contratos de adesão admite-se cláusula resolutória, desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, ressalvando-se o disposto no § 2º do artigo anterior?.
Portanto, a hipótese legal não deixa dúvida quanto a nulidade de pleno direito da cláusula em que consta quitação recíproca de valores sem que tenham sido efetuados, em especial, a devolução das parcelas pagas.
Inegável se tratar de contrato de adesão o celebrado pelas partes, o que se conclui da análise dos documentos juntados com a petição inicial (pré-estabelecidos e redigidos pela promitente-vendedora, sem possibilidade de discussão pelo promissário-comprador), consistentes nos contratos de compromisso de venda e compra de imóvel, relativo ao imóvel descrito a fl. 41.
Além disso, o citado artigo 54, § 2º é, também, expresso ao admitir cláusula resolutória desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, com ressalva apenas dos contratos de consórcio de produtos duráveis, onde se dispõe que o desistente deverá indenizar os prejuízos causados ao grupo.
Pois bem, a leitura conjunta dos artigos 53 e 54, do Código do Consumidor, o primeiro proibindo a perda das prestações e o segundo exigindo a alternatividade na cláusula resolutória, ?cabendo a escolha ao consumidor?, com referência expressa ao seu direito de desistir do contrato (com exceção prevista apenas para os contratos de consórcio), em que constitui pedra de toque mutualidade entre os partícipes evidencia o direito em que estava o promitente-comprador, por motivo justificado, de pleitear por si rescisão do contrato, sem a perda total das importâncias pagas.
Trata-se de direito que já vinha previsto no artigo 51, inciso II, do Código do Consumidor, na referência à opção de reembolso da quantia paga, nos casos previstos no Código, dispositivo que se completa com o do artigo 53, § 2º, consagrador de direito de desistência, ali, expressamente mencionado, na amplitude que lhe deu o artigo 54, § 2º, subseqüente.
A única observação, indispensável, é de que não se trata de direito absoluto, a ser exercido por mera liberalidade do promitente-comprador; impõe-se que haja motivo justificado para tanto, o que, de maneira positiva, claramente ocorre na situação em que o promitente-comprador passa a enfrentar dificuldades financeiras, pois não é admissível a idéia de que tire a autora dos recursos imprescindíveis para seu sustento e o de sua família, atingidos pela carestia, a importância das prestações de negócio imobiliário que não mais pode suportar.
Portanto, o Código do Consumidor permite que, por motivo justificado, o promitente-comprador desista do contrato. Ressalta-se que o aludido motivo justificador, na espécie, está nas dificuldades financeiras enfrentada pela autora e reconhecida pela ré ao não opor impugnação na contestação oferecida.
E tais observações se fazem necessárias, para se esclarecer que a restituição deve ser feita em uma única parcela, mas com o desconto de 30% do valor, a título de cláusula penal e com os descontos já acima mencionados e previstos no item 6.1 do contrato.
Portanto, a presente ação deve ser julgada improcedente e parcialmente procedente o pedido reconvencional.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por Elvert Conde Batista contra Mitsuo Nishiyama, Helena  Shizue Nishiyama e Marvinc Incorporadora, para rescindir o contrato celebrado entre as partes,devendo os réus restituírem o valor pago pelo autor a título de parcelas do preço, isto em uma única vez e descontado o valor de 30%, bem como os valores explicitados na cláusula 6.1 do contrato, devendo ser observada a correção monetária a ser aplicada desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, à ordem de 1% ao mês.
Vencido o autor em sua maior parte, arcará com o ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa devidamente corrigido (artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil), isto à razão de 2/3 deste valor, suportando a autora o restante, ressalvada eventual concessão da gratuidade.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de DireitoAuxiliar  -


São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
