

SENTENÇA

Processo nº:0147817-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Revisão do Saldo Devedor
Requerente:Francisco Vitoriani de Oliveira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


FRANCISCO VITORIANI DE OLIVEIRA propôs ação de conhecimento contra a AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, Tabela Price, IOF, cobrança de tarifas, comissão de permanência e outras taxas, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, houve contestação com impugnação aos argumentos da inicial e requerimento de improcedência total dos pedidos.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
No mérito, o pedido improcede.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, §2º do CDC).
De início, verifica-se que o contrato entabulado entre as partes não foi juntado pelo autor, nem pelo réu, não sendo mais cabível prorrogação de prazo para que isso seja feito (princípio da preclusão e da duração razoável do processo).
Como não haveria qualquer dificuldade ao consumidor em ter a posse dos contratos nos quais figurou como parte, não se mostra presente fundamento de hipossuficiência para que seja invertido o ônus da prova.
Com efeito, a inversão do ônus da prova ocorre se: 1- a alegação do consumidor for verossímil ou 2- o consumidor for hipossuficiente. Trata-se, assim, de inversão ope judici, ou seja, decidida fundamentadamente pelo juiz, não sendo efeito automático da lei (ope legis).
O CDC adotou a distribuição dinâmica do ônus da prova, pois o juiz pode redistribuir o ônus nos casos autorizados pela lei. Já o CPC adotou a distribuição estática do ônus, pois o distribui previamente (art. 333, I e II). 
Destaca-se que a vulnerabilidade do consumidor tem natureza de direito material e presunção absoluta, ou seja, o consumidor é vulnerável sempre. Contudo, a hipossuficiência é de índole processual e poderá ser examinada casuisticamente, com regras ordinárias de experiência.
Neste descortino, não haveria qualquer dificuldade ao consumidor para provar os fatos constitutivos de seu direito, pois bastaria a prova documental (contrato por ele assinado), o que não foi feito, razão pela qual valerão, nestes termos, as regras do art. 333, inciso I e II do CPC.
Também merece destaque a petição inicial extremamente genérica, sem pedidos certos e especificados, apenas impugnando cláusulas abstratas, inquinando-as de abusivas.
No matéria de fundo, conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12% (enunciado 382 da súmula do STJ). A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
No que tange à Tabela Price, o posicionamento não é diferente.
O simples fato de se ter utilizado a Tabela Price não torna ilegal o contrato, sendo relevante destacar que referido sistema de amortização traz o benefício ao consumidor de pagar o devido em parcelas fixas, não sendo ilícito o referido sistema de amortização da dívida, conforme precedentes do E. STJ (AgRg no REsp 958.057/RS).
Quanto à comissão de permanência, a sua cobrança não pode ocorrer cumulada com outros encargos, já que aquela verba já possui a função simultânea de remunerar, atualizar e penalizar.
Os enunciados das súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça também são categóricos no sentido de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios.
No caso, contudo, verifica-se que não fora juntado o contrato a fim de se constar há cobrança da comissão de permanência, restando prejudicado o pedido neste ponto.
As únicas tarifas expressas no pedido (Tarifas de Serviços de Terceiros, Tarifa de Cadastro e Registro de Contrato), por ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas. (REsp 1.246.622/RS).
Quanto à cobrança do encargo fiscal (IOF), afigura-se válida a sua exigência, já que decorrente de lei e não possui nenhuma relação com o negócio jurídico celebrado entre as partes. Ressalte-se, aliás, que em se tratando de encargo tributário, que atribui ao mutuário a condição de sujeito passivo da obrigação tributária, cabe ao agente financeiro, mutuante, atuar como responsável tributário, retendo o imposto devido em decorrência da operação financeira.
Dessa forma, constata-se que a ocorrência do IOF, com incidência sobre as operações financeiras, manifesta-se de forma cogente, ou seja, não depende da vontade das partes pactuantes, haja vista, tratar-se de espécie de tributo. Portanto, não há se falar em ilegalidade na exigência desse tributo.
Não havendo, assim, ilegalidade a ser declarada, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a parte autora em custas e despesas, além de honorários de advogado, fixados equitativamente em R$ 1.000 (art. 20, §4º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
