

SENTENÇA

Processo nº:0147869-41.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jw.sw Confecções Ltda
Requerido:Meridicional Cargas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Jw.sw Confecções Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Meridicional Cargas Ltda.
Alega a parte autora, em síntese, ter contratado a ré para prestação de serviço de transporte de mercadorias. Na data aprazada para carregamento do caminhão, compareceu à sede da autora indivíduo, portando todos os dados do pedido de transporte, identificação da ré e ainda o número da ordem de coleta (1769) fornecido pela requerida. De boa-fé, entregou-lhe as mercadorias, assinando o motorista a ordem de serviço. Ocorre que as mercadorias não foram entregues no destino. Cientificada, a ré teria informado que nenhum funcionário seu teria comparecido à sede da autora para retirada das mercadorias. Chama à colação os arts. 749 e 750 do Código Civil, que estipula a responsabilidade civil objetiva do transportador, que assume obrigação de resultado, bem como o art. 927 do mesmo Código, que impõe a indenização pelo dano causado. Pediu a condenação da parte ré ao pagamento de R$ 57.467,68.
Citada, contestou.
Levantou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, já que terceiros teriam praticado a fraude, não se tendo iniciado a responsabilidade pela entrega da mercadoria. Acrescenta que o Conhecimento de Transporte entregue para a autora pelos terceiros fraudadores não obedece às normas previstas na Lei n. 11.442/2007 e à Resolução ANTT no. 3.056/09. Dessa forma, a parte autora é que deveria ter-se acautelado no momento da entrega. Inexistindo nexos de causalidade, nega a responsabilidade e, assim, o dever de indenizar.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
O art. 927 do Código Civil assim dispõe:

Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Pois bem. Aqui, a regra do art. 333, I e II do Código de Processo Civil auxilia-nos na solução da lide.
É fato incontroverso que terceiro compareceu ao estabelecimento comercial da parte autora e retirou as mercadorias. Não há controvérsia quanto a esse fato.
Tampouco há controvérsia quanto ao fato de que, no mesmo dia, prepostos da ré ali compareceram ? posteriormente à retirada pelo fraudador ? para carregamento e transporte.
Dessa forma, conclui-se a partir de ambas as premissas que realmente houve tratativa pré-contratual para que a ré se obrigasse ao transporte das mercadorias. 
Há também prova nos autos, e o fato também é incontroverso, de que o terceiro que al compareceu fê-lo munido de documentação que continha informações de que apenas as partes (e especialmente a ré) tinham conhecimento.
Por essa outra premissa, conclui-se que a ré expôs a risco a parte autora, ao não assegurar o sigilo das informações e permitir que terceiros tivessem acesso às tratativas, dados e objeto do contrato. Destarte, se expôs a risco o contratante ? ou, de modo geral, se a ré expõe, com sua atividade, terceiros a risco ? deve suportar seu ônus, não podendo transferi-lo a terceiros e pretender auferir apenas o lucro.
Dito nos termos precisamente legais: se a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, haverá obrigação de reparar o dano.
Assim, inafastável a obrigação de indenizar, ante o dano decorrente da atividade empresarial causada pela ré. 
Juros desde a citação, no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente. Isso porque a parte autora já calculou os juros até a data da distribuição (veja-se fls. 11, item "ii"). A correção monetária, desde a data da distribuição, na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ R$ 57.467,68.
Juros desde a citação, no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente. Isso porque a parte autora já calculou os juros até a data da distribuição (veja-se fls. 11, item "ii"). A correção monetária, desde a data da distribuição, na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 22 de maio de 2013.
