

SENTENÇA

Processo nº:0147506-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Gabriel Emídio de Souza
Requerido:Banco Bmg



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Visto.
GABRIEL EMIDIO DE SOUZA ajuizou a apresente ação declaratória de inexigibilidade e indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A alegando em síntese que: a) tomou ciência de que seu nome estava inscrito no cadastro restritivo de crédito por iniciativa do réu; b) desconhece a origem da dívida mencionada; c) sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/30.
O réu foi citado e contestou a fls. 56/65 alegando que o autor não é pessoa pobre e que tinha conhecimento de todos os fatos pois fora notificada desde 2008 e nada fez. Negou culpa do evento e que os danos morais pretendidos são indevidos e caso sejam devidos os valor são elevados.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 70/74
Houve réplicas com juntada de novos documentos que o réu tomou ciência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
A ação é procedente em parte.
Por mais que o réu tenha adotado as cautelas para identificar o pretendente ao crédito, nota-se que, não foi suficiente para evitar a ação de meliantes.
Observando-se a assinatura do autor de fls. 08 como documento que foi juntado a fls. 71, verso é nítido que não partiram dos mesmos punhos.
Outrossim, a cópia do documento de identidade que o réu alega ser do autor juntada a fls. 72, verso, tem dados incorretos de considerarmos como verdadeiros o que foi apresentado a fls. 11. Pelo RG original o autor é natural de Macaubas-BA ao passo que no documento apresentado ao réu por ocasião do financiamento indica a naturalidade de Piritiba-BA.
Pela leitura das alegações das partes, não há controvérsia a cerca do fato de que o contrato de financiamento celebrado entre o réu e a pessoa que se fez passar pelo autor é irregular e dívida ali lançada é inexigível perante o autor.
Assim, o primeiro pedido do autor deve ser acolhido, declarando inexigível o débito apontado no cadastro restritivo.
Em relação ao pedido de indenização cabe a seguinte análise.
O dano é manifesto.
Ter o seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, sendo que não é o responsável pela dívida, é fato causador de dano moral, já que um dos elementos que os cidadãos são avaliados é pelo seu crédito e a boa reputação. O fato de o autor ter se mantido inerte com as correspondências de fls. 24/28 não afeta a responsabilidade do réu, posto que o dano já estava configurado. 
O responsável pela inscrição é o réu, já que se valendo do contrato mantido com as instituições que mantém os bancos de dados, informou o nome e CPF do autor como sendo inadimplente.
O caso em apreço é uma típica situação de responsabilidade civil objetiva, já que pela atividade desenvolvida pelo réu, é risco inerente a sua atividade a possibilidade de cometer erros e causar danos aos cidadãos.
Destarte, não havendo hipótese de excludente de responsabilidade, o réu deve indenizar o autor.
No tocante ao valor, a pretensão inicial é desproporcional ao dano suportado. Assim, considero que o valor equivalente a 30 salários mínimos, qual seja, R$ 20.340,00, é suficiente para aplacar a dor moral e punir o réu para que adote providências a fim de evitar danos como estes.
O valor dos honorários contratuais mantidos entre o autor e seu advogado não pode ser imputado ao réu já que a condenação ao pagamento de verba honorária tem esta finalidade.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A PRESENTE AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$ 31.348,06 referente ao contrato 174171851; b) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.340,00, a ser corrigido a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ainda que haja parcial sucumbência, como o réu foi derrotada em sua quase totalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Defiro a antecipação dos efeitos da tutela para ordenar a exclusão do apontamento acima indicado. Oficie-se imediatamente.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
