

SENTENÇA

Processo nº:0147293-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Lessden Administração e Cobrança Ltda
Requerido:Daniel Vieira da Silva

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
LESSDEN ADMINISTRAÇÃO E COBRANÇAS LTDA propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra DANIEL VIEIRA DA SILVA, qualificados, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação de imóvel. Diz que o réu ao término do contrato não o restitui nas condições previstas no acordo. Afirma que os reparados necessários ao conserto monta a quantia de R$ 725,00 (setecentos e vinte e cinco reais), além da multa contratual, no importe de R$ 5.077,17 (cinco mil e setenta e sete reais e dezessete centavos). Pleiteia a condenação do réu ao pagamento no valor indicado. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/18).
Citado(a) por edital (fl. 42).
Oficiou-se à Defensoria Pública para indicação de curador especial ao citado por edital (fls. 59), que foi nomeado (fls. 64) e ofertou contestação por negativa geral (fls. 61/63).
Houve réplica (fls. 67/68).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Em que pese o péssimo trabalho desenvolvido pela curadora especial indicada, o pedido não merece integral procedência.
Inicialmente observo que se cumulam nos autos pedido de indenização por danos materiais (R$ 750,00) com cláusula penal (R$ 55.077,17), o que é vedado pelo sistema jurídico pátrio, sem disposição expressa, nos termos do artigo 416, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.? [g.n.]
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Locação de imóveis - Cobrança - Infração contratual - Danos ocasionados no imóvel - Multa compensatória - Finalidade - Pré-fixação de perdas e danos ? Cumulação com cobrança relativa aos danos ocasionados no imóvel - Inadmissibilidade.? (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0007548-48.2009.8.26.0362, Relator Desembargador Orlando Pistoresi, J. 05.10.2011, v.u.).
No caso concreto, aliás, a cláusula penal supera em muito o valor dos danos, de modo a incidir o disposto no artigo 413, do Código Civil:
?Art. 413. A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.?
Ora, o réu pagou todas as despesas da locação (contrato principal), deixando em aberto apenas pequeno valor de obrigação acessória ao ajuste principal, referente a reparos na coisa.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?(...)
A redução da multa compensatória 'é um direito assegurado ao locatário, não podendo ser afastado ainda que no contrato se tenha ajustado que a multa, em qualquer hipótese, sempre seria devida por inteiro. Estipulação nesse sentido deve ser considerada nula'.? (TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação S/ Revisão nº 752604- 0/4, Relator Desembargador Jesus Lofrano, J. 03.05.2005, v.u.).
Assim já era sob o Código Civil de 1916:
?Art. 924. Quando se cumprir em parte a obrigação, poderá o juiz reduzir proporcionalmente a pena estipulada para o caso de mora, ou de inadimplemento.?
Assim, em face do quase integral cumprimento da obrigação pelo réu, que apenas violou em pouca monta obrigação acessória de devolução do prédio nos termos do contrato, reduzi a cláusula penal ao montante dos danos ocasionados.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código De Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar(em) ao autor a quantia de R$ 725,00 (setecentos e vinte e cinco reais), com correção monetária desde o desembolso pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, C).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
