

SENTENÇA

Processo nº:0147543-63.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Nilzely Matos de Masi
Requerido:Carlos Augusto N. Neumann e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.


NILZELY MATOS DE MASI, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, em face de CARLOS AUGUSTO N. NEUMANN e WZ INTERMEDIAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. e AVS SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, que procurou o médico, primeiro réu, com intenção de fazer uma cirurgia plástica no abdômen que foi realizada em 19 de julho de 2005. Depois de alguns dias, com a remoção dos curativos a autora levou um susto e ficou decepcionada com o enorme corte assimétrico feito na barriga, motivo pelo qual questionou o resultado, recebendo informação de que a cicatriz era normal, e que a sua localização e extensão haviam sido explicados anteriormente tanto a ela quanto ao seu marido, que mesmo assim concordaram com o procedimento.
A autora procurou ainda o segundo requerido, exigindo que fosse realizada uma cirurgia corretiva, porém foi informada de que um procedimento deste tipo só poderia ser realizado dali um ano.
Portanto, sustentando que a obrigação do cirurgião plástico é de resultado e invocando as regras do Código do Consumidor, pede a procedência do pedido para que os requeridos sejam responsabilizados e condenados ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 23.500,00) a fim de que possa realizar uma nova cirurgia reparadora e também danos morais, estimados em 1000 vezes o salário mínimo.
Juntou os documentos de fls. 21/30.
O primeiro requerido foi citado e apresentou a contestação de fls. 74/106, na qual afirma que a autora falta com a verdade, na medida em que explicou para ela como eram os procedimentos, indicou a cirurgia de abdominoplasgtia, procedimento realizado sem qualquer ocorrência ou complicação. Acrescenta que a evolução foi satisfatória tanto que a autora teria inclusive prometido um vinho de presente para o requerido e que só depois que a requerente teve uma conversa com uma amiga é que mudou de ideia e se disse insatisfeita com o resultado.
Contesta, então, os fatos trazidos pela requerente, afirma que sempre foi atendida da melhor forma e, portanto, o pedido de indenização é desproporcional, tudo levando à sua improcedência.
Juntou os documentos de fls. 107/139.
Deferida a justiça gratuita às fls. 260.
A segunda requerida foi validamente citada e apresentou a contestação tempestiva de fls. 142/148, na qual rebate os argumentos da requerente, afirmando que apenas intermedia a relação entre médico e paciente, não podendo ser responsabilizada por eventuais danos. Também alega que não houve qualquer procedimento irregular, sendo os problemas decorrentes da reação do próprio organismo da paciente. Assim, na medida em que o tratamento foi todo custeado pela requerida, não vê presente o nexo de causalidade e a culpa capaz de justificar a indenização postulada, de sorte que o pedido deve ser julgado improcedente.
Em fl. 180 foi deferido o chamamento ao processo da seguradora do primeiro réu, AVS SEGURADORA S.A. ? em liquidação extrajudicial, que apresentou contestação às fls. 190/203.
Saneado o processo (fl. 238), foi determinada a realização de prova pericial. Todavia, como a requerente deixou de apresentar os documentos requeridos pelo perito (fl. 324) no prazo estabelecido em fls. 333 e reiterado em fls. 348, foi considerada preclusa a prova pericial requerida.
Em alegações finais, através de memoriais, as partes reiteraram o posicionamento assumido durante o processo (fls. 354/355, 358/359, 360/362 e 365).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por NILZELY MATOS DE MASI em face de CARLOS AUGUSTO N. NEUMANN e WZ INTERMEDIAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., onde a autora pretende ser indenizada por erro causado pelo réu em cirurgia plástica a que se submeteu.
Já saneado o feito e com ele resolvidas as preliminares arguidas em contestação, as demais se confundem com o mérito e com ele serão solucionadas.
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que por todos admitidos. Isto porque não se discute que a autora contratou com os réus a realização de cirurgia plástica (?cirurgia contratada: dermolipectomia? ? fls. 20).
Também é incontroverso que foi o primeiro requerido quem realizou o procedimento que acabou trazendo resultados considerados insatisfatórios pela autora, de sorte que a controvérsia surge no ponto em que há imputação de culpa ao médico pelo mau resultado da cirurgia, enquanto este afirma que tudo ocorreu da maneira correta e nenhuma responsabilidade por lhe ser atribuída.
Entretanto, a despeito dos argumentos expostos pelos requeridos o pedido é procedente.
Não se nega que toda a cirurgia, até mesmo aquela de natureza estética, acarreta riscos e o paciente que aceita a realização do procedimento tem consciência de que ele pode deixar cicatrizes e que sempre há alguma probabilidade do resultado não atingir o exato objetivo.
Por aqui, ao que se percebe, a autora também reclama do tratamento que lhe foi dispensado pelo requerido, mas jamais informa que tenha sido omitido algum esclarecimento, o que faz presumir, na ausência de alegação contrária e pelos documentos que acompanharam a inicial, que foi informada pelo médico a propósito dos riscos da cirurgia.
Entretanto, não é menos verdade que a cirurgia plástica enseja uma obrigação de resultado, onde o paciente, ao contratar o profissional, busca um embelezamento do corpo, com correções e ajustes de pontos que incomodam e que lhe parecem desconfortáveis. O médico, portanto, ao aderir ao contrato, ainda que explicando ao paciente os riscos da operação, também assume o risco de responder pelo resultado insatisfatório ou por problemas decorrentes da intervenção plástica.
É que, ?No tocante à cirurgia estética, continuam-se a confundir cirurgia reparatória e cirurgia embelezadora. Se aquela pode e deve ser considerada obrigação de meios, a segunda há que ser enquadrada como obrigação de resultado...? (Da Responsabilidade Civil, Aguiar Dias, Editora Renovar, 11ª edição, 2006, pág. 381).
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves, ?Quanto aos cirurgiões plásticos, a situação é outra. A obrigação que assumem é de resultado. Os pacientes, na maioria dos casos de cirurgia estética, não se encontram doentes, mas pretendem corrigir um defeito, um problema estético. Interessa-lhes, precipuamente, o resultado. Se o cliente fica com aspecto pior, após a cirurgia, não se alcançando o resultado que constituía a própria razão de ser do contrato, cabe-lhe o direito à pretensão indenizatória. Da cirurgia malsucedida surge a obrigação indenizatória pelo resultado não alcançado.? (Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 9ª edição, 2ª tiragem, pág. 376).
Ora, por aqui, é evidente que a autora, ao procurar pelo requerido, buscava uma cirurgia estética, ou ?embelezadora?. Não apresentava, aparentemente, enfermidade ou problema físico que recomendasse a cirurgia reparadora, de sorte que sua intenção ao contratar os serviços do médico era apenas melhorar a aparência.
Mas, como se observa das fotografias que instruem o processo (fls. 16/19), houve evidente dano decorrente da cirurgia, que, repita-se, não atingiu o resultado esperado, a despeito da já anotada possibilidade de situações adversas, sempre previsíveis e esperadas.
Apesar da prova pericial ter precluído, a análise das fotos acostadas aos autos não deixa dúvidas a propósito da responsabilidade do requerido. Isso porque, é evidente que se tal resultado fosse considerado ?normal? como alega o primeiro requerido, o índice de pessoas que optariam por se submeter a tal procedimento seria baixíssimo, haja vista que o resultado obtido em nada parece ser esteticamente melhor do que o que se tinha antes.
É o quanto basta, no meu sentir, para justificar a procedência do pedido, pois, uma vez afirmada a natureza de resultado da obrigação contratada, surge o dever do médico indenizar se, como por aqui, houve evidente prejuízo para o paciente.
As fotografias juntadas a fls. 16/19 revelam muito bem o grau de prejuízo suportado pela autora, que apresentou seqüelas após a cirurgia visíveis até mesmo para aquele leigo e que não podem ser encaradas como simples decorrência do ato cirúrgico e esperadas, em se tratando de cirurgia estética e embelezadora.
Dessa forma, cai por terra qualquer argumento do requerido no sentido de que a autora, em razão de suas características pessoais, possa ter contribuído para o resultado diverso daquele esperado.
Portanto, tratando-se de obrigação de resultado competia ao requerido demonstrar que não contribuiu para o evento danoso, invocando o caso fortuito ou força maior, elementos capazes de afastar o ato ilícito.
Nesse sentido já se decidiu: Cirurgia estética ou plástica ? Obrigação de resultado (responsabilidade contratual ou objetiva) ? Indenização ? Inversão do ônus da prova: Contratada a realização da cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado (responsabilidade contratual ou objetiva), devendo indenizar pelo não-cumprimento da mesma, decorrente de eventual deformidade ou de alguma irregularidade. No procedimento cirúrgico estético, em que o médico lida com paciente saudável que apenas deseja melhorar sua aparência física e, conseqüentemente, sentir-se psiquicamente melhor, estabelece-se uma obrigação de resultado que impõe ao profissional da medicina, em casos de insucesso da cirurgia plástica, presunção de culpa, competindo-lhe ilidi-la com a inversão do ônus da prova, de molde a livrá-lo da responsabilidade contratual p elos danos causados ao paciente em razão do ato cirúrgico? (REsp 81.101/PR, rel. Min. Waldemar Zveiter, RSTJ 119/290). E ainda: Civil. Cirurgia Estética. Obrigação de Resultado. Indenização. Dano Material e Dano Moral. Contratada a realização de cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado, sendo obrigado a indenizar pelo não cumprimento da mesma obrigação, tanto pelo dano material quanto pelo moral, decorrente de deformidade estética, salvo prova de força maior ou caso fortuito. (REsp 10.536/RJ, Rel. Ministro Dias Trindade, Terceira Turma, julgado em 21.06.1991, DJ 19.08.1991 pág 10.993). Confira-se, finalmente, RT 718/270.
É esta, como se viu, a exata situação colocada nos autos, onde a autora buscou os serviços do requerido para embelezamento ? cirurgia estética ? e o resultado do ato foi insatisfatório, inclusive com necessidade de realização de novos procedimentos para tentar minimizar os estragos causados com a cirurgia. Sendo que o próprio médico-réu admite em sede de contestação que se prontificou a realizar um novo procedimento cirúrgico na autora, na tentativa de minimizar os problemas decorrentes da primeira intervenção.
Em suma, as afirmações do réu jamais foram capazes de afastar as conclusões evidentes nas fotos no sentido de que a autora suportou seqüelas inadequadas para o tipo de plástica que pretendeu fazer.
Sendo assim, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão, a ponto do requerido ser compelido ao pagamento dos valores necessários para uma nova cirurgia (R$ 23.500,00 ? fls. 30). A quantia será devidamente corrigida a partir do trânsito em julgado e acrescido de juros legais contados da mesma data.
Finalmente, indiscutível o dano moral causado à requerente que, na expectativa de conseguir a melhora corporal, contratou os serviços de profissional habilitado, mas teve frustrada a pretensão, circunstância que, indiscutivelmente causa abalo e transtorno capaz de justificar a reparação também a esse título. 
Isto considerado, resta a fixação do valor devido a esse título.
É certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição, pois em se tratando de dano físico, dificilmente alguém poderá concluir com absoluta certeza o abalo psicológico suportado pelo ofendido. Para tanto, deve-se levar em conta a culpa do agente, as conseqüências do ato para a vítima e, por fim, deve a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, para tentar compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida exposição e pelos abalos psicológicos causados pela má prestação do serviço contratado, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Considerando-se o grau de culpa, a extensão do dano e a capacidade econômica do requerido, entendo justo e suficiente à reprovação da conduta a fixação da indenização em 3 vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente (R$ 678,00), ou seja, em R$ 2.034,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, mais juros de 1% ao mês, contados da mesma data, haja vista que o valor necessário para a cirurgia reparadora já é por si só muito alto. Ademais, anoto que nada justifica a fixação da indenização em patamar tão elevado como aquele postulado pela autora, pois, como já se disse, não serve ela para o enriquecimento despropositado do ofendido.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os requeridos ao pagamento de R$ 23.500,00 a título de indenização por danos materiais e mais R$ 2.034,00 por danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais, na forma acima especificada.
Condeno, ainda, os requeridos ao pagamento das custas processuais corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P. R. I.
                   

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
