

SENTENÇA

Processo nº:0147589-81.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Marbello Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Hélia Marcia Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Diz a autora ser construtora de edifícios e que, em Setembro de 2004, assinou com a ré um ?instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma?, vendendo-lhe uma unidade do edifício por R$78.500,00; porém, do total ajustado, a ré só pagou R$17.045,46, apesar de notificada.
Alega que entregou as chaves do apartamento, em Setembro de 2008 e que notificou a ré extrajudicialmente para o pagamento das parcelas remanescentes, o que restou infrutífera. 
Pede a resolução contratual com retomada da unidade, aplicando-se a cláusula 9ª do contrato assinado entre as partes. 
Pede a tutela antecipada para se reintegrar na posse do imóvel.
Pede o ressarcimento de perdas e danos, entre elas, as despesas de venda com corretor, as taxas incidentes no imóvel e o seu condomínio, retenção de percentual por gastos administrativos, taxas e impostos e, finalmente, indenização pela ocupação e depreciação do imóvel. 
Suma da resposta do réu: A fls. 135/138, apresentada contestação. Alega a necessidade de aplicação da lei de defesa do consumidor por ser hipossuficiente e, ao adquirir o imóvel, aceitou as regras contratuais unilateralmente. Não negou o inadimplemento alegado pelo autor.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 59, indeferida a liminar. A fls. 146/14, apresentada a réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é parcialmente procedente.
De fato, quanto ao inadimplemento contratual, é a defesa da ré tecnicamente revel, já que não negou o descumprimento contratual de sua parte. Logo, a resolução contratual por sua culpa e consequente reintegração do autor na posse do apartamento são medidas automáticas.
Quanto às indenizações postuladas, tem o autor razão em parte.
Deve o autor ser ressarcido pela resolução, mas essa deve ser fixada em 10% sobre o valor atualizado pago pelo consumidor, e não de 30% como postula, pois se mostra esse percentual abusivamente exagerado. Esse valor pode ser deduzido das parcelas pagas pela ré.
O ressarcimento com o valor que o auto pagou ao seu corretor não é devido, já que se trata de ajuste alheio ao contrato da ré e que se insere na atividade empresarial do autor.
Tem procedência o ressarcimento consistente em pagar a ré um valor mensal correspondente a 0,5% do valor atualizado do contrato por cada mês de inadimplemento, podendo ser abatido do montante já pago.
As despesas com serviços sobre o imóvel (água e esgoto, luz e gás) são por conta da ré até a efetiva desocupação do imóvel e podem ser abatidos dos valores das prestações já pagas, inclusive, IPTU e condomínio atrasados.
Nessa oportunidade, é deferida a liminar para ordenar a imediata expedição de mandado de reintegração de posse a favor do autor, já que se acumulam os prejuízos pelo permanente inadimplemento da ré, sem qualquer garantia de ressarcimento do autor.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para resolver o contrato por culpa do promissário-comprador e determinar a reintegração de posse imediata a favor do promissário-vendedor. Ainda, fica a ré condena em multa resolutória de 10% sobre o montante pago monetariamente corrigido; fica a ré condenada nas despesas com serviços sobre o imóvel (água e esgoto, luz e gás) até a efetiva desocupação do imóvel, inclusive, IPTU e condomínio atrasados; fica a ré condenada ao  ressarcimento consistente em pagar um valor mensal correspondente a 0,5% do valor atualizado do contrato por cada mês de inadimplemento. As condenações podem ser satisfeitas mediante abatimento dos valores as prestações já pagas pela ré.
Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
