

SENTENÇA

Processo nº:0147781-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Aparecido de Azevedo Freire
Requerido:Fundaçao Saude Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado





Vistos.






APARECIDO DE AZEVEDO FREIRE ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos morais com pedido de tutela antecipada em desfavor da FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, postulando, em resumo, o reconhecimento do seu direito à manutenção das mesmas condições contratuais do plano de saúde contratado quando estava na ativa, qual seja, Plano Empresa-Especial I, para ele, sua esposa e sue irmão, bem como a restituição das quantias pagas de forma indevida a partir de dezembro de 2011 e danos morais. O autor afirma que, por ocasião de sua aposentadoria, a ré, em descompasso com o artigo 31 da Lei nº 9.656/1998, aplicou um substancial aumento sobre a mensalidade do plano de saúde. O autor sustenta a ilegitimidade deste aumento, porquanto o artigo 31 da Lei 9.656/1998 lhe garante o direito de manter as mesmas condições do plano de saúde vigente à época do contrato de trabalho, inclusive no tocante às mensalidades, que, com a aposentadoria, passarão a ser de sua integral responsabilidade. 
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 17/70.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls.74).
Citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.97/115). Sustenta que não há semelhança entre o plano de saúde aos aposentados e aquele oferecido aos funcionários ativos, o que encontra fundamento na Lei e em Resolução Normativa da ANS. Argumenta que manter as mesmas condições de cobertura assistencial não significa dizer que não se pode enquadrar o plano de saúde do autor em outro e que os reajustes praticados tenham de ser os mesmos praticados em relação aos demais grupos. Afirma que ANS disciplinou a questão por meio da Resolução nº 279/2011. Por tudo isso, pugna pela rejeição da pretensão deduzida pelo autor.
Juntou documentos (fls.116/150).
Houve réplica (fls.153/159).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória e a matéria é exclusivamente de direito.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
A relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, conforme as definições do artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, e a hipótese vertente é consolidada por Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Ademais, aplica-se também ao caso em exame a Lei nº 9.656/98.
A CF/88 foi chamada de ?Constituição Cidadã? pela sua ampla proteção aos direitos fundamentais, pois de fato traz rol abundante de previsões consagrando prerrogativas fundamentais.
Depreende-se do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, que o princípio axiológico fundamental que ilumina o ordenamento jurídico pátrio é a preservação da vida humana.
O direito à vida está associado à saúde e a diversos outros direitos fundamentais interdependentes.
      Fixadas essas premissas, passo à análise do mérito.
A fattispecie da demanda encontra-se disciplinada no artigo 31 da Lei nº 9.656/1998, segundo o qual: ?Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.? (grifei).

E mais precisamente, a discussão gira em torno da interpretação da locução ?nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho?.
Não paira dúvida que a dicção do dispositivo transcrito acima é claro em estabelecer o direito na manutenção do beneficiário nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho. Ora, seria ilógico dar interpretação adversa à da lei. Não se deve enquadrar o beneficiário em outro plano, se a lei deixa evidente que a cobertura assistencial deve ser mantida nas mesmas condições quando da vigência do contrato, isto é, trata-se do mesmo contrato com as devidas cláusulas. É uma interpretação claramente analítica, ou seja, gramatical.
E há uma explicação lógica e técnica para o dispositivo em comento. Conforme explicam MAURY ÂNGELO BOTTESINI e MAURO CONTI MACHADO: ?Aqui é indispensável uma remição ao dispositivo do art. 14 da Lei 9.656, segundo o qual ninguém pode ser impedido de participar de planos privados de assistência à saúde em razão da idade. O que se examina aqui, tocante ao que se aposenta, tem como fundo o veto de recusar a filiação em razão da idade. Com a entrada em vigor da Lei 10.741, de 1º de outubro de 2003, conhecida como Estatuto do Idoso, além de definitivamente afastada a discriminação em razão da idade, há severas penas criminais para as condutas que possam prejudicar os direitos dos maiores de 60 anos.? (Lei dos Planos e Seguros de Saúde comentada artigo por artigo, 2ª. Edição, RT, páginas 271/272).
Destarte, sob a ótica dos escritores, a norma em questão visa objetar a recusa à filiação em razão da idade.
Para afastar dúvidas acerca da interpretação do artigo 31 da Lei nº 9656/1998, a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) editou a Resolução Normativa 279 de 24 de novembro de 2011. Segundo o seu artigo 1º: ?Esta Resolução regulamenta o direito de manutenção da condição de beneficiário para ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa e aposentados que contribuíram para os produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998.? E o art. 2º, inciso II, estabelece que: ?Para os efeitos desta Resolução, considera-se: II mesmas condições de cobertura assistencial: mesma segmentação e cobertura, rede assistencial, padrão de acomodação em internação, área geográfica de abrangência e fator moderador, se houver, do plano privado de assistência à saúde contratado para os empregados ativos?. 
Para que o artigo 31 da Lei nº 9.656/1998 tenha efetividade em nosso ordenamento jurídico é preciso compreendê-lo como norma garantidora do consumidor usuário de planos de saúde. Do contrário, bastaria ao operador do plano de saúde migrar o contratante aposentado para outra carteira, como fez a ré no caso concreto, com mensalidades mais altas, para inviabilizar a manutenção do contrato. Em outras palavras, não faz sentido garantir ao aposentado o direito à manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho sem a manutenção do valor da mensalidade. O aumento da mensalidade, no caso em questão, forçaria inevitavelmente ao desfazimento do contrato pelo aposentado em razão da impossibilidade de pagamento. Assim, a tese defendida pela ré levaria de forma indireta à ineficácia prática da norma contida no artigo 31 da Lei nº 9656/1998. E segundo a boa técnica, não se pode atingir de forma indireta aquilo que de forma direta a norma quis vedar. No caso em voga, a norma quis evitar que os aposentados ficassem desprovidos de plano de saúde em razão da idade. Porém, permitir o aumento da mensalidade do aposentado seria, por via transversa, atingir aquilo que a norma quis evitar.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça, este em decisão única, sinalizam para uma interpretação ampliativa do artigo 31 da Lei dos Planos e Seguros de Saúde para compreender também o direito à manutenção do preço da mensalidade, consoante podemos depreender dos arestos abaixo colacionados:
Em recente julgado o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: ?A melhor interpretação a ser dada ao caput do art. 31 da Lei 9.656/98, ainda que com a nova redação dada pela Medida Provisória 1.801/99, é no sentido de que deve ser assegurada ao aposentado a manutenção no plano de saúde coletivo, com as mesmas condições de assistência médica e de valores de contribuição, desde que assuma o pagamento integral desta, a qual poderá variar conforme as alterações promovidas no plano paradigma, sempre em paridade com o que a ex-empregadora tiver que custear.? (REsp 531370/SP - Ministro RAUL ARAÚJO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 06/09/2012). Em seu substancioso voto, destacou o relator: ?Com essas considerações, tem-se que a melhor interpretação a ser dada ao caput do art. 31 da Lei 9.656/98, ainda que com a nova redação dada pela Medida Provisória 1.801/99, é no sentido de que deve ser assegurada ao aposentado a manutenção no plano de saúde coletivo, com as mesmas condições de assistência médica e de valores de contribuição, desde que assuma o pagamento integral desta. Entender em sentido diverso ensejaria o esvaziamento da norma, na medida em que retiraria do aposentado o benefício nela ínsito de ser mantido no plano de saúde coletivo, pois bastaria à operadora do plano de saúde ou seguradora promover forte majoração na prestação do seguro para forçar o segurado a se retirar do grupo. Dessa maneira, o aposentado acabaria migrando para outra operadora  que lhe oferecesse plano individual mais favorável e com menor custo .A regra dos arts. 30 e 31 da mencionada Lei teve como objetivo corrigir grave injustiça praticada contra o consumidor contribuinte de plano privado coletivo de saúde, o qual, após anos de contribuição, via-se compelido a contratar novo plano, quando, muitas vezes, já se encontrava idoso, tendo que se submeter, inclusive, a novos prazos de carência e a preços muito elevados. Por isso, essa norma assegura ao beneficiário, em caso de aposentadoria, sua permanência no mesmo plano coletivo de que era parte anteriormente, apenas tendo que pagar integralmente o preço devido à operadora do plano de saúde. Essa é a exegese que mais se adequa à parte final do dispositivo legal que determina seja assumido pelo aposentado o pagamento integral da contribuição, sem mencionar nenhuma alteração no preço. Determinou-se apenas que o montante anteriormente custeado pelo ex-empregador (parcial ou integral) seja arcado, em sua totalidade, pelo próprio aposentado-beneficiário.?
A Ministra Maria Isabel Gallotti destacou em seu voto: ?Sr. Presidente, acompanho o voto do Ministro Raul Araújo, sobretudo porque o aposentado pagará integralmente a parte que cabe à ex-empregadora e a si próprio, de forma que o atendimento da pretensão não me parece afetar o equilíbrio financeiro do contrato ao qual vinculada a apólice coletiva, na qual ele apenas permanecerá em igualdade de condições com os demais participantes, condições essas que são periodicamente negociadas entre a seguradora e a estipulante da apólice. Diversa seria a solução, caso se pretendesse, sob o fundamento de ser o contrato de trato sucessivo, alterar, sem a readequação do pacto, os próprios termos das obrigações de cada uma das partes, o tipo de cobertura à qual se obriga o plano.?
Assim, tendo em vista, sobretudo, o disposto nos artigos 421 e 422 do Código Civil, a expressão legal ?mesmas condições de cobertura assistencial? deve abarcar, além dos benefícios de assistência à saúde, também o preço da mensalidade do seguro a ser assumido pelo aposentado, ou seja, a autora tem assegurado o direito de pagar o mesmo valor de contribuição quando da vigência do contrato de trabalho. E esta interpretação do artigo 31 da Lei nº 9.656/1998 tem por escopo corrigir uma distorção praticada pela ré, pois ao transferir a autora para uma nova carteira de segurados aposentados, com o consequente aumento substancial do valor das mensalidades, impingiu-lhe um ônus excessivo a ponto de causar um desequilíbrio contratual que pode resultar na impossibilidade de cumprimento sem justa causa. A preponderar a tese exposta pela ré, a regra do artigo 31 da Lei nº 9.656/1998, na prática, seria letra morta.  
Por outro lado, os valores pagos a maior deverão ser restituídos.
No mais, entendo inexistir danos morais indenizáveis, porquanto, no presente caso, houve mero dissabor decorrente de interpretação contratual, que, por si só, não induz à consubstanciação de dores na alma humana. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização por dano moral.
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, e torno definitiva a tutela antecipada deferida, para o exato fim de DECLARAR abusivo o aumento da mensalidade diverso do montante endereçado pelo ex-empregador a título de co-participação mensal e, em conseqüência, nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que autorizam aumento diverso e CONDENAR a ré a restituir ao autor os valores pagos a maior, a partir da data em que houve o reajuste indevido até o cumprimento da tutela antecipada deferida, corrigidos dos respectivos desembolsos e com juros de mora (1% a.m.) desde a citação. De outra banda, rejeito a condenação por danos morais.
Em razão da sucumbência maior, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
