

SENTENÇA

Processo nº:0147180-65.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Erde Fatima Massafera e outros
Requerido:Cia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp




Vistos.
Erde Fátima Massafera e outros propõem ação de reparação de danos por inadimplemento contratual em face de Cia. de Seguros do Estado de São Paulo ? COSESP pretendendo indenização por danos morais frente a rescisão unilateral de seguro de vida em grupo (apólice 10) de que faziam parte, alegando terem sido notificados ?no início de maio de 2005? da cessação de vigência da apólice às 24:00 do dias 31/05/2005.
É o relatório. Decido.
É de ser reconhecida a prescrição, a obstar a instauração da instância, desde que, tratando-se de pretensão de reparação civil por ato ilícito, incide aqui o prazo prescricional de três anos previsto pelo artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.
Com efeito, aqui não se persegue reparação de dano causado a consumidor por fato do produto ou serviço, antes se imputando à requerida prática de ato ilícito ? a rescisão unilateral do contrato que os autores pretendiam a vigorar vitaliciamente ? pretendida recomposição de prejuízo moral que se assevera disso decorrente, ausente crítica à qualidade do serviço, de que em verdade os requerentes pretenderiam continuar a usufruir, pelo que inaplicável à espécie o disposto pelo artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido: 
?Seguro de vida e acidentes pessoais. Cancelamento unilateral. Danos morais. Ação indenizatória ? Prescrição ? 1. Tratando-se de pretensão à reparação civil de danos causados em decorrência de rescisão unilateral de contrato de seguro, aplicável ao caso o prazo trienal para contagem da prescrição, nos termos do artigo 206, §3º, V, do Código Civil. 2. Deram provimento ao recurso, reconhecida a prescrição.? (TJSP, 25ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, Apelação 0148181-85.2010.8.26.0100, j. 12/11/2012).
?Seguro de Vida em grupo e acidentes pessoais. Indenização. Atingimento do lapso prescricional. Prescreve em 3 ( três) anos o direito do exercício da ação pronunciável de oficio face ao disposto no artigo 206 § 3º , Inciso V do Novo Código Civil. Inaplicabilidade do disposto no artigo 27 da Lei nº 8.078/90 em matéria a envolver contrato de seguro que se rege pela legislação civil, porquanto, este não se equipara a prestação de serviço, por se tratar de contrato sui generis. Condenado os autores no pagamento de verbas de sucumbência.? (TJSP, 28ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Júlio Vidal, Apelação 0148265-86.2010.8.26.0100, j. 14/05/2012).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, pronunciada a prescrição, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, conforme o disposto pelo artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas pelos autores, não se carreando honorários porque não composta a relação processual.
Preparo recursal de é fixado em 2% do valor da causa.
P. R. I.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
