

SENTENÇA

Processo nº:0147657-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Maria Aparecida Garcia
Requerido:Klabin Segall São Paulo Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.


MARIA APARECIDA GARCIA, já qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO  EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (atual P.D.G.) alegando, em síntese, que firmou compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirma, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, sofreu diversos prejuízos pelo atraso, já que contava com o cumprimento do contrato por parte da empresa Ré.
Segundo consta da exordial, referido empreendimento teria sua entrega prevista para fevereiro de 2010, com previsão expressa de prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra, sendo o prazo último, portanto, agosto de 2010. Contudo, a entrega do ?habite-se? se deu em agosto de 2011, porém, as chaves só foram entregues em dezembro de 2010.
Também argumenta a autora sobre a necessidade de devolução dos valores cobrados a título de corretagem e com relação ao SATI, pois não observa nenhuma contraprestação relevante neste serviço.
Por fim, aduz que a empresa-ré, até o momento do aforamento da presente ação, não tinha dado baixa na hipoteca existente na matrícula do imóvel adquirido pela autora e consequentemente também não tinha feito a outorga da Escritura Definitiva de Venda e Compra para o nome da requerente, muito embora esta já tenha quitado o valor total do imóvel.
Diante do exposto, requer que a empresa ré seja condenada a pagar multa contratual de 1% sobre o valor do imóvel (R$ 240.182,50), por mês de atraso (fl. 89), sendo que o período de atraso foi de setembro/2010 à dezembro/2010; restituição dos valores indevidamente pagos a título de corretagem (R$ 11.317,50) e a título de taxa SATI (R$ 726,76); além do pagamento de danos morais. 
Com a inicial, juntou documentos de fls. 78/224.
Indeferimento de antecipação de tutela às fl. 229.
A requerida foi devidamente citada (fls. 239) e apresentou contestação em fls. 241/279, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial devido a impossibilidade jurídica da cumulação dos pedidos de aplicação de multa, danos materiais e lucros cessantes decorrentes de uma mesma causa de pedir; alegam também a prescrição do pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem e SATI; por fim, arguem pela ilegitimidade passiva da ré quanto a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI. 
No mérito, alegam a ocorrência de caso fortuito/força maior que impediu a entrega do imóvel na data avençada; negam o inadimplemento contratual, pois a cláusula 4.4.2 do contrato constitui que a unidade será considerada pronta e acabada pela concessão do respectivo ?habite-se?; aduz pela impossibilidade de devolução dos valores pagos a título de corretagem e da legalidade da cobrança da taxa SATI. Por fim, alega a impossibilidade de averbação do registro do imóvel devido a ausência de quitação das despesas cartoriais que ficam a cargo do comprador conforme estipulado em contrato, além da ausência de danos morais. 
Manifestação sobre a contestação às fls. 308/316.
Embora a autora tenha se colocado a disposição para participar de audiência de conciliação, a ré manifestou expresso desinteresse quanto a realização da mesma (fl. 322/323); uma vez que um dos princípios fundamentais da conciliação é o interesse genuíno de ambas as partes de dela participar, se um dos pólos se mostra previamente contrário a realização daquela, sua designação por esse juízo representaria apenas uma protelação injustificada do feito, já que é evidente que a audiência restaria infrutífera, motivo pelo qual deixou-se de designá-la.
É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de inequívoca relação de consumo de acordo com os artigos 2º e 3º do CDC.
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 84/93. A cláusula ?G? (fl. 85) deste contrato estipula que a entrega da obra estaria prevista para fevereiro de 2010, data essa prorrogável por 180 dias, passando então a ser agosto de 2010 o prazo máximo para entrega do imóvel. Consta dos autos que o ?habite-se? foi, de fato, entregue em agosto de 2010, entretanto, a vistoria do imóvel somente foi feita em novembro de 2010 (fl. 93), a convocação da Assembleia de Instalação de Condomínio só foi requerida pela ré em 22 de novembro de 2010 (fls. 98/99), sem a qual não poderia se dar início a ocupação,  e a efetiva entrega das chaves só se deu em 10 de dezembro de 2010, como bem comprova o documento de fl. 101, quatro meses após o prazo máximo estipulado em contrato.
Ao longo de sua defesa a requerida em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente o motivo do atraso, visto que a alegação de caso fortuito ou força maior para as chuvas ocorridas no início do ano de 2010 não podem ser acatadas por este juízo. Isso porque o caso fortuito constitui situação imprevisível pelo agente, ora, é de conhecimento geral de que no verão há chuvas torrenciais no estado de São Paulo; tampouco se poderia alegar força maior, já que, ao estabelecer os prazos de entrega, a imobiliária, que tem experiência nesse tipo de obra e ciente do período de chuvas normais nessa época do ano, deveria ter contabilizado um prazo capaz de abarcar todos essas interferências. Assim, considero que tal fato, além de incontroverso, restou injustificado. 
Por isso, não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e este deverá ser reparado. Há de se considerar aqui que cláusula do contrato celebrado entre as partes prevê multa de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso (fl. 89), portanto, uma vez que o atraso na entrega do imóvel que deveria ter sido feita em agosto só foi feita em dezembro de 2011, a ré deve arcar com a multa estabelecida livremente pelas partes, com respeito ao pacta sunt servanda e a autonomia da vontade dos particulares.
Cobrança do pagamento de comissão de corretagem
Sobre a comissão de corretagem deve se ressaltar que ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC).
Em fls. 82/83 a comissão de corretagem aparece entabulada como relação contratual entre as partes, com a declaração de recebimento no valor de R$ 13.044,26.
A autora realizou o pagamento deste serviço em novembro de 2007, apenas anos depois insurgiu com o abuso praticado, no mesmo momento em que teve problemas com a construtora.
Se a autora se indignasse tanto com o pagamento deste serviço não teria esperado tanto tempo para reaver os valores pagos, justamente no momento que propusera ação para apontar o atraso na finalização da obra.
Desta forma, resta comprovado que a autora, se não tivesse provocado o Judiciário pelo atraso, nunca teria reivindicado o valor da taxa de corretagem.
Logo, demonstrada a aproximação entre as partes, com resultado útil de compra e venda, o corretor faz jus à comissão ajustada, de modo que não há como negar que a quantia ora discutida foi desembolsada de maneira voluntária pela autora, sem qualquer vício de consentimento ou conduta abusiva da Ré, não havendo que se falar, nesse particular, em ignorância quanto aos termos do contrato.

SATI
Já a cobrança da taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) apresenta inequívoca abusividade tendo em vista que a concretização do negócio não exige a prestação de tal serviço, inexistindo prova de que tenha sido solicitado pelo adquirente, ?sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. E é bom lembrar que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. Constitui abusividade, de outra parte, tirar a opção de o consumidor contratar ou não serviço de que em verdade não necessita, violando o art. 39, I, do CDC, que veda condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Cunha, 17.1.2013).
Nesse mesmo sentido:
RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Precedentes. Negativação. Possibilidade diante da regularidade do crédito. Agravo retido prejudicado. Reconvenção com pedido de cobrança da comissão acolhida. Sucumbência da ação reconvencional invertida. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0146519-52.2011.8.26.0100, Relator Juiz Milton Carvalho, 8.11.2012)
Não obstante a isso, ocorreu a prescrição alegada em contestação, já que o pagamento desse ?serviço? foi efetuado em novembro de 2007 (fls. 83) e o ajuizamento da ação se deu em 16 de maio de 2012 (fl. 02), transcorrido, portanto, o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido (que difere do pedido de resolução contratual, que determinaria a aplicação do prazo de dez anos, dada a inexistência de regramento especial).
Frise-se ser inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor uma vez que a presente demanda não envolve a ?pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço? prevista nos artigos 12 a 17 da legislação em análise (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0322237-43.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 27.5.2010).

Do atraso da ré.
Mais uma vez reitero que, a partir da defesa apresentada em nenhum momento a Ré consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado.
A Ré deveria ter avisado com antecedência tal atraso para que os consumidores pudessem se programar para esta demora, frise-se, inesperada. Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto, é cabível que a Ré seja compelida a arcar com os danos oriundos de seu inadimplemento.
Danos morais.
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, embora a autora tenha alegado que já quitou todo o imóvel desde 2009 e até o momento o imóvel se encontra hipotecado, cabia a autora comprovar que pagou as despesas cartoriais necessárias para que a ré faça a averbação do registro do imóvel, outorgando à requerente a escritura definitiva de compra e venda. Como a autora não se desincumbiu deste ônus comprobatório, deixo de condenar a ré a tal feito, visto que não foi caracterizada inadimplência por parte desta. 
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Portanto, CONDENO a requerida ao pagamento da multa contratual, conforme descrita na cláusula 4.4.3 (fl. 89), ou seja, 1% sobre o valor do imóvel (R$ 240.182,50) por mês de atraso na entrega da obra pela vendedora, que foi de quatro meses (agosto à dezembro de 2010). O valor supramencionado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00. O valor supramencionado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Devido à sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com as respectivas custas processuais, e honorários advocatícios.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.





São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
