

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0147216-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vidraria Anchieta Ltda
Requerido:Portal Comex Brasil Importação Exportação e Assessoria Em Comércio Exterior Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

VIDRAÇARIA ANCHIETA LTDA. ajuizou: ação declaratória de nulidade de débito ? Processo 583.00.2012.161684-08 -, distribuída por dependência à ação de sustação de protesto (autos 583.00.2012.151046-0); medida cautelar de busca e apreensão (Processo 583.00.2012.135125-14) e ação indenizatória por danos materiais e morais contra PORTAL COMEX BRASILIMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E ASSESSORIA EM COMÉRCIO EXTERIOR LTDA. 
Na ação declaratória de nulidade de débito, Proc. nº 583.00.2012.161684-08 (autos em apenso), com fulcro no art. 368 do CC, a autora pleiteia a compensação parcial, alegando que: o título levado a protesto pela ré não possui exigibilidade, pois não há dívida no valor de R$ 5.268,60 da autora para com ela ? pelo contrário, a autora é credora de mais de R$ 84.000,00. Pedido: declaração da inexigibilidade da duplicata levada a protesto pela ré, com vencimento em 05/05/2012, no valor de R$ 5.268,60 e condenação da ré nos ônus da sucumbência. Deu-se à causa o valor de R$ 5.268,60. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/21 dos autos em apenso).
Veio a contestação (fls. 25/30 dos autos em apenso), arguindo preliminar de inépcia da inicial (CPC, 295, I), pelo fato do pedido da autora ser totalmente confuso, da narração não decorrer conclusão lógica, requerer compensação de valores e, depois, postular a inexigibilidade do título levado a protesto. No mérito, foi contraposto que: além de não ter entregado documentos necessários à liberação das mercadorias, a autora revogou os poderes outorgados a esta ré; se a autora requer compensação de valores, reconhece a dívida, mas pede a declaração da nulidade do título.
Na medida cautelar de busca e apreensão, Proc. nº 583.00.2012.135125-14 (autos em apenso), pelas mesmas alegações expostas na ação indenizatória ? a seguir detalhadas -, a autora requereu a determinação da busca e apreensão dos documentos elencados a fls. 07, tendo sido deferida a liminar, assim como o segredo de justiça, até a efetivação das diligências (fls. 46/48).
Deferida a busca e apreensão dos documentos especificados, sob segredo de justiça até a efetivação das diligências (fls. 46/48).
Foi certificado pelo oficial de justiça que somente um dos documentos foi localizado (fls. 62/63).
Na medida cautelar de sustação de protesto, Proc. nº 583.00.2012.151046-0 (autos em apenso), garantindo o pagamento do valor apontado a protesto, a autora indica o próprio crédito que tem com relação à ré ? cobrado na ação indenizatória. 
A liminar foi concedida (fls. 48 dos autos em apenso), tendo sendo atestado o cumprimento da ordem judicial (fls. 52 dos mesmos). 
Na ação indenizatória, a autora alega que: importa matéria prima e equipamentos; contratava com a ré prestação de serviço para procedimentos de liberação da mercadoria importada; adiantava valores para recolhimento de tributos; em 10/04/2012 a ré recebeu R$ 26.465,81, não concluiu o desembaraço aduaneiro, apropriou-se dos valores e negou-se a devolver a documentação referente à mercadoria; a autora promoveu cautelar de busca e apreensão; a ré vem repetindo as mesmas atitudes em outras operações, causando sérios prejuízos à autora; em 2011, pela negligência da ré, mercadoria vinda da Argentina foi declarada ?em perdimento?; em março de 2012, a autora notificou extrajudicialmente a ré e esta se manteve omissa, não respondeu aos e-mails ou apresentava ?desculpas? sem credibilidade; a partir de abril, a autora constituiu outro despachante; a ré continuava com 3 operações pendentes, para a realização das quais recebeu, em adiantamento, R$ 96.246,34, tendo efetivamente utilizado somente R$ 12.088,08; em consequência da desídia da ré, a autora arca com todos os dias a mais de armazenagem ? custo este que deve ser assumido pela ré, a ser definitivamente apurado no momento da retirada das mercadorias; foi lavrado BO a respeito, no qual a atitude da ré foi enquadrada como apropriação indébita (CP, 168). Pedidos: 1) condenação da ré ao pagamento/devolução de todos os valores adiantados pela autora, acrescidos de juros e correção monetária até o efetivo pagamento (CC, 927 e 932); 2) condenação da ré ao pagamento das despesas de armazenagem, até sua efetiva liberação. Deu-se à causa o valor de R$ 84.158,26. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/43).
Veio a contestação (fls. 66/73), também acompanhada de documentos (fls. 74/131), concordando com a firmação da autora de ter sido contratada para realização de todos os procedimentos atinentes ao despacho aduaneiro, mas contrapondo que: para prestar seus serviços, necessita da fatura comercial, do conhecimento de embarque e do romaneio/ lista de embarque (Packing List) e, por vezes, outros documentos mais ? documentos não fornecidos pela autora, como referido ao oficial de justiça, quando do cumprimento da liminar concedida nos autos de busca e apreensão, tendo verificado junto ao agente de carga; jamais deixou de informar a autora do andamento do processo; a autora não comprovou a entrega de tais documentos; os documentos originais foram liberados, junto ao agente de carga por pessoas estranhas à lide; o prejuízo com armazenamento foi causado pela própria autora; quando tomou conhecimento da chegada da mercadoria, esta já estava no país há mais de 30 dias ? na ocasião, a armazenagem importava em R$ 16.918,73; tentando obter abatimento, a ré foi orientada pelo responsável do setor de arrecadação da Infraero para que deixasse a carga ir ?a perdimento?; com a revogação do mandato, a ré não mais estava habilitada a dar continuidade ao processo; a ré sempre agiu de forma zelosa e a não conclusão do desembaraço das mercadorias se deveu à falta de documentos ? não fornecidos pela autora.
Em réplica (fls. 154/159), manifestou-se a autora, argumentado que: na importação de nove unidades de peças de máquinas para utilização em fornos de fabricação de garrafas foi realizada (doc. 07 da cautelar), mas a operação a cargo da ré não foi concluída ? a liberação da mercadoria ou pagamento dos tributos não foi noticiada, tal como em outras oportunidades; estas atitudes da ré provocaram a contratação de outra empresa pela autora; esta empresa precisa da documentação que está de posse da ré, para dar continuidade ao desembaraço (relação a fls. 155) ? razão pela qual este Juízo deferiu liminar determinando sua busca e apreensão (autos em apenso); a ré não impugnou ter recebido os R$ 26.465,81, em adiantamento; a alegação de que a autora não forneceu os documentos denota má-fé da ré, pois é do maior interesse da autora receber a mercadoria ? os e-mails trocados provam que a autora providenciou o envio dos documentos e, neles, quando reclamada da demora, em nenhum momento a ré mencionou falta de documentos; não tendo concluído o serviço, a ré não utilizou os valores adiantados pela autora; o oficial de justiça atestou que um único documento foi localizado, o que não impede que os demais estejam com a ré.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Em negócio jurídico de prestação de serviço de despachante aduaneiro, a ser prestado pela empresa ré à autora, instalou-se a controvérsia pela não liberação de mercadorias.
Alega a autora que o fato se deve à desídia da empresa ré: pela não prestação eficaz do serviço contratado, causou-lhe prejuízos pelo aumento dos custos de armazenagem e, já tendo recebido valores adiantadamente e não os tendo utilizado, tem o dever de devolvê-los, além de assumir a responsabilidade pelos prejuízos causados e danos morais. 
Em contrapartida, afirma a ré que a não conclusão dos desembaraços das mercadorias se deveu à falta de documentos, que deveriam ter sido fornecidos pela autora e não o foram.
Em decorrência da controvérsia, a autora ajuizou medida cautelar de busca e apreensão, pleiteando reaver a posse dos documentos em tela, tendo sido encontrado/devolvido pela ré apenas um deles.
Paralelamente, em cautelar de sustação de protesto, foi concedida a liminar pleiteada, posto que cabível a pretensão da autora, vez que crédito de maior monta está sendo discutido na ação principal.
Com relação ao título ? duplicata ? levado a protesto, a autora assumiu a existência do débito de R$ 5.268,60 que tem para com a empresa ré, na petição inicial da ação de declaração da nulidade de débito. O fundamento do pedido, qual seja a compensação deste valor em alegado crédito de maior valor ? crédito este a ser apreciado na ação indenizatória -, não autoriza, no entanto, a declaração pretendida. O débito, confessamente, existe. Ainda que venha a caber futura compensação, não há que se reconhecer de sua nulidade. 
O que, em verdade, se impõe reconhecer, em concomitância com a concessão da liminar de sustação de protesto, é o fato de que dívida que está sendo discutida não é, temporariamente, exigível. 
Nestes termos, afastada a preliminar de inépcia da inicial, arguida por entender a empresa ré que o relato da autora foi confuso e o pedido contraditório. O relato foi suficientemente claro para dele se inferir que a autora assumiu o débito expresso na duplicata apresentada pela ré. A decisão reconhecendo a improcedência do pedido, por sua vez, não caracteriza inépcia da inicial.
Na ação indenizatória, a autora pleiteia a condenação da ré à devolução de todos os valores adiantados, acrescidos de juros e correção monetária até o efetivo pagamento (CC, 927 e 932) e ao pagamento das despesas de armazenagem, até a efetiva liberação das mercadorias.
Os valores apontados como adiantamento às despesas que teriam que ser suportadas pela empresa ré, durante os procedimentos para obter a liberação das mercadorias importadas pela autora, restaram incontroversos ? no valor dado à causa, especificados em  R$ 84.158,26. 
Igualmente incontroverso restou o crédito da empresa ré, representado pela duplicata no valor de R$ 5.268,60. Este valor deverá ser descontado do cálculo final da devolução de numerário devida, a ele aplicados os mesmos índices legais e cujo montante será apurado em liquidação de sentença.
No que se refere aos prejuízos advindos da dilatação no tempo de armazenagem das mercadorias, em decorrência da não liberação das mesmas, vez que foi declarado pela autora haver desconstituído a empresa ré da atribuição prestação de serviço de despachante aduaneira, a partir do mês de abril de 2012 (fls. 03), esta deve ser a data limite da responsabilidade imputável à ré. Ademais, afirmou também a autora haver contratado novo prestador deste serviço, que ?deu início ao processo de desembaraço aduaneiro das mercadorias retidas nos diversos recintos alfandegários?, o que isenta a empresa ré da obrigação, a partir deste mês de abril de 2012. 
A insatisfação da autora com a ineficácia dos serviços prestados pela empresa ré nas situações em tela, levando-a a desconstituir a ré da função de despachante aduaneira. Inegavelmente, os percalços enfrentados pela autora, causadores do retardamento do desembaraço das mercadorias por ela importadas, impuseram-lhe prejuízos, que serão devidamente ressarcidos nos termos financeiramente pleiteados.
Outrossim, os problemas enfrentados não tiveram o condão de repercutir negativamente na imagem/credibilidade da empresa autora, não caracterizando, portanto, danos morais à pessoa jurídica. Restringiram-se a contratempos e dissabores administrativos, indesejavelmente passíveis de ocorrer nas relações negociais e, como já decidido, neste nível, os prejuízos sofridos pela autora serão devidamente ressarcidos. 
Desta feita a improcedência da ação declaratória é medida de rigor, na medida em que a exigibilidade do débito em suspenso até a apuração dos alegados débitos de maior valor, não torna nulo o crédito da ré.
Isto posto, julgo em conjunto as ações nºs. 583.00.2012.247216-39,583.00.2012.161684-08, 583.00.2012.151046-0 e 583.00.2012.135125-(3)14, para: cassar a liminar concedida na ação de sustação de protesto, ante a exigibilidade do título; julgar improcedente a ação declaratória de nulidade do débito, tendo em vista a exigibilidade do débito, nos termos já expedidos; julgar procedente a ação cautelar de busca e apreensão, uma vez que somente um dos documentos foi apreendido, sem que a ré tenha negado o recebimento dos outros três, conforme se depreende da correspondência eletrônica trocada entre as partes; e julgar parcialmente procedente a ação indenizatória, para afastar a indenização por dano moral e limitar o valor da indenização por dano material pelo tempo de armazenagem das mercadorias, a partir do mês de abril de 2012 (fls. 03), o que se apurará em liquidação de sentença, podendo haver compensação do débito apurado, do valor do título confessadamente devido pela autora, com incidência de atualização monetária, a partir de todos os desembolsos e emissão do título e incidência de juros desde o ajuizamento da ação.
Ante a sucumbência parcial de ambas as partes, condeno as partes no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, a ser rateado na proporção de 60% a autora e 40% a ré, a ser apurado no cumprimento da sentença, quando em fase de liquidação de sentença.
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
