

SENTENÇA

Processo nº:0147354-48.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Central de Carnes Boi Caprichoso Ltda
Requerido:Frigocharque Paulista Ltda e outro





VISTOS.

CENTRAL DE CARNES BOI CAPRICHOSO LTDA. ajuizou a presente ação com pedido de indenização em face de FRIGOCHARQUE PAULISTA LTDA. e MILTON SANTOS. Consta da inicial que a autora verificou a existência de um título protestado pela Frigocharque no Cartório de Itapecerica da Serra no valor de R$ 17.272,90. Contudo, alega que trata-se de duplicata fria, inexistindo compra que fundamente sua emissão. Conforme constatou junto à essa ré, a compra teria sido efetuada por Milton Santos, pessoa que agiu com má-fé, não se tratando de empregado ou representante da autora. Em razão do protesto ilícito, pede, ao final, a condenação de ambos ao pagamento de R$ 1.306,42 por danos materiais e 30 salários mínimos a título de danos morais.
O réu Milton foi citado (fls. 68) e não apresentou contestação (fls. 171).
A ré Frigocharque foi citada e apresentou sua contestação a fls. 143/146. Afirma que Milton Santos trabalhou como representante da autora e que os cheques emitidos em seu favor estão relacionados a um débito da autora que foi parcelado. Impugna a sua responsabilidade civil. 
Réplica a fls. 159/165.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, não havendo necessidade de se produzir provas em audiência.  A prova documental pertinente já foi produzida pelas partes e estas já posicionaram-se sobre os fatos controvertidos, à exaustão, em suas manifestações.
Decreto a revelia do réu Milton. Anote-se.
Em 19 de novembro de 2003 a ré Frigocharque e o réu Milton Santos celebraram um instrumento de "confissão e parcelamento de dívida com garantia de fiador". Nesse instrumento Milton assume, dentre outras, uma dívida relativa à nota fiscal nº 036992, a qual, segundo se infere de fls. 20, deu origem à emissão de duplicata mercantil por indicação, no valor de R$ 17.272,90, na qual a autora figura como devedora. 
Conforme ensina Fábio Ulhoa Coelho, "a duplicata mercantil é titulo causal no sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei." (in "Manual de Direito Comercial", São Paulo, Saraiva, 1997,9a ed. fls. 269). 
O mesmo autor preleciona, ainda que, da fatura ou da NF-fatura - hipótese dos autos -, o vendedor poderá extrair um título de crédito denominado duplicata (FÁBIO ULHOA COELHO, Manual de Direito Comercial, 13a ed. Saraiva, 2.002, p. 282). 
A Lei das Duplicatas, por sua vez, prevê como causas para a emissão dos títulos a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Aquela lei prescreve, em seu artigo 15, que a duplicata é considerada título executivo extrajudicial se aceita. Caso contrário, depende de protesto, de prova da entrega e recebimento da mercadoria e de falta de recusa do aceite formalizada pelo sacado. 
O título em questão nos autos trata-se de duplicata mercantil, sem aceite, e a autora negou o recebimento da mercadoria.
A duplicata, sendo titulo causal, impõe àquele que o coloca em circulação o ônus de provar sua legitimidade.
Neste caso, não há qualquer evidência da causa que autorizou a emissão da duplicata de fls. 20. Evidente, pois, que, no caso dos autos, o ônus da prova quanto à legitimidade de emissão do título competia à ré, que emitiu o título.
Todavia, não hà qualquer prova a demonstrar que algum preposto da autora tenha assinado a nota fiscal de recebimento da mercadoria. 
O réu Milton, suposto representante da autora, não compareceu nos autos e certamente não virá como testemunha para sustentar sua condição de representante da empresa autora.
De qualquer modo, a prova do recebimento da mercadoria é documental, sendo despicienda a oitiva de testemunhas para comprovar a entrega à autora de mercadorias relacionadas à duplicata de fls. 20. 
O Col. STJ já firmou o entendimento de que cabe à sacadora a prova da causa que autoriza o saque do título. Veja-se: "DUPLICATA SEM CAUSA. NULIDADE. ÔNUS DA PROVA. Negada, pelo sacado a causa que autorizaria o saque da duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria (arts. 333, II, e 334, II, do CPC; 15, II, "b", da Lei n° 5.474, de 18.7.1968). Recurso especial conhecido e provido." 
Inafastável, portanto, que a ré não logrou comprovar a causa debendi, ou seja, a entrega das mercadorias, negada pela autora. 
Fosse Milton verdadeiro representante comercial da empresa autora, não teria assinado a confissão de dívida em seu próprio nome. Cabe à ré, portanto, voltar sua cobrança contra tal pessoa, que é quem, de fato, apresenta-se na condição de devedor da importância indicada na nota promissória 036992, que originou a duplicata 036992-A.
Desta feita, procede o pedido da autora, devendo-se declarar a nulidade da duplicata mercantil (pedido implícito) e, consequentemente, determinar o cancelamento definitivo de seu protesto. 
O protesto injustificado importa, por si só, em automático prejuízo, eis que o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações familiares, sociais e comerciais (cf. REsp n.110.09tMG, 4a Turma, DJU de 28.08.2000).
A propósito, pacifico entendimento de que pessoa jurídica pode sofrer dano moral, neste sentido, Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça. Portanto, caracterizado está o dano moral passível de indenização. Passando-se, agora, ao campo da fixação do quantum correspondente à compensação - após caracterizada a responsabilidade civil - , ao juiz "são conferidos amplos poderes, tanto na definição da forma como da extensão da reparação cabível" (Código Civil Comentado, Org. Ricardo Fiúza. São Paulo, Saraiva, 2008.6ed). 
A respeito da matéria, anota Ricardo Fiúza, na obra supracitada: Na reparação do dano moral, não há ressarcimento, já que é praticamente impossível restaurar o bem lesado, que, via de regra, tem caráter imaterial. O dano moral resulta na maior parte das vezes, da violação a um direito da personalidade: vida, integridade física, liberdade, honra, liberdade etc. (...) Os dois critérios que devem ser utilizados para a fixação do dano moral são a compensação ao lesado e o desestímulo ao lesante. Inserem-se nesse contexto fatores objetivos e subjetivos, relacionados às pessoas envolvidas, como a análise do grau da culpa do lesante, da eventual participação do lesado no evento danoso, da situação econômica das partes e da proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito. 
Nesta controvérsia, analisados os vetores mencionados, arbitra-se o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de compensação pelos dissabores experimentados pela autora. Sobre o valor singelo arbitrado (R$ 10.000,00) incidirão juros moratórios legais, contados desde o ilicito (súmula 54 do STJ), afora atualização monetária a perfazer-se pela Tabela Prática do TJSP, desde a publicação desta decisão (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). 
Quanto a Milton, deverá ser reconhecida sua ilegitimidade passiva nesta ação. A emissão da duplicata não contou com sua participação e não há qualquer fato que o relacione aos prejuízos decorrentes do protesto da duplicata.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em face da ré Frigocharque para declarar a nulidade da duplicata mercantil (pedido implícito) e, consequentemente, determinar o cancelamento definitivo de seu protesto, assim como para condenar essa ré no pagamento de indenização material no valor de R$ 1.306,42 e moral, no valor de R$ 10.000,00, à autora. Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pela requerente (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data do evento danoso. Arcará a ré, em razão da sucumbência, com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  
De outra parte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem exame do mérito, com relação ao ré Milton Santos, nos moldes do disposto no art. 267, VI, do CPC. Sucumbente neste ponto, responderá a autora pelas verbas da sucumbência, inclusive honorários advocatícios, que ora são fixados em 15% do valor da causa atualizado, em favor desse réu. 
Oficie-se ao cartório, diante do cancelamento do protesto.
PRI.

São Paulo, 12 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
