

SENTENÇA

Processo nº:0147474-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ofelia Maria Guazelli Charoux e outro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



      CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


OFÉLIA MARIA GUAZELLI CAHAROUX e seu marido CLÁUDIO IVAN BUENO CHAROUX, propõem ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., todos qualificados.
Alegam os autores, em síntese, que a co-autora Ofélia é beneficiária da apólice de seguro saúde estipulada por sua empregadora, a Fundação Armando Álvares Penteado ? FAAP, desde 01/01/2008, figurando o co-autor Cláudio na referida apólice como seu dependente.
Aduzem que em 23 de janeiro de 2010, o co-autor Cláudio foi internado no Hospital Sírio Libanês, em caráter emergencial, com quadro de ?angina instável? a demandar cateterismo desobstrutivo de urgência, com implante de dois stents farmacológicos.
Alegam que a ré, após mais de um ano da alta médica do co-autor Cláudio, recusou-se a pagar a importância de R$56.401,79, referente aos materiais de radiologia vascular, materiais de órtese e prótese, exames laboratoriais, ecocardiograma bidimensional e cintilografia de perfusão, invocando a cláusula 6, item 6.4 das condições gerais da apólice, que exclui o pagamento de despesas referentes a fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, não ligados ao ato cirúrgico ou com finalidade estética.
Sustentam que a recusa da ré à prestação da cobertura securitária contratada é ilegal, porquanto fundada em cláusula nula, por abusiva, à luz das disposições pertinentes da Lei n.º9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.
Citam jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requerem seja a demandada compelida a efetuar o pagamento ao Hospital Sírio Libanês da quantia ora em discussão, sob pena de multa diária de R$1.000,00, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requerem, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória, a declaração de nulidade da cláusula contratual impugnada e a condenação da demandada nas verbas da sucumbência.
Protestam por provas e atribuem à causa o valor de R$ 56.401,78 (fls. 2/18).
Instruem a inicial com os documentos de fls. 19 a 94.
A tutela antecipatória foi indeferida pela decisão de fls. 96.
Os autores agravaram de instrumento contra a decisão que indeferiu a tutela antecipatória (fls. 101/110), tendo sido negado provimento ao recurso (fls. 257/262).
Os autores requereram o aditamento da petição inicial (fls. 112/113 e 119), tendo sido indeferido o requerimento pela decisão de fls. 151, que concedeu prazo aos autores para a indicação da causa de pedir.
Pela petição de fls. 156/159 os autores emendaram a petição inicial, requerendo que a ação fosse recebida como condenatória de obrigação de fazer.
A emenda foi recebida (fls.164).
A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em resumo, que conforme dispõem as cláusulas do contrato firmado pelas partes, há procedimentos que necessitam de autorização prévia para que sejam cobertos, aduzindo que essa conduta está amparada no direito que ela, ré, tem de realizar ações médicas no intuito de verificar a elegibilidade de cobertura para os procedimentos solicitados por seus segurados, procedimento que alega estar contemplado na Lei n.º 9656/98. Aduziu que os autores não fazem jus ao reembolso integral das despesas hospitalares porquanto o Hospital Sírio Libanês, onde o co-autor se submeteu ao procedimento cirúrgico, não é referenciado por ela, ré, razão pela qual, nos termos do contrato em questão, que é contrato coletivo de seguro, cuja característica fundamental é o reembolso, caberá ao responsável efetuar o pagamento das despesas referentes àquele ato cirúrgico para após solicitar o reembolso que, por sua vez, será efetuado nos exatos limites acordados contratualmente, com base nos valores pagos pela ré em US, constante da Tabela Sul América para os mesmos procedimentos quando realizados na rede referenciada. Invocou o princípio da força obrigatória dos contratos, sustentou a consonância das cláusulas contratuais com as disposições do Código de Defesa do Consumidor e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 188/205).
Deu-se réplica (fls. 215/221). 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 265), os autores especificaram provas (fls. 269/270), ao passo que a ré declarou não ter interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 272).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo a questão de mérito exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339:

?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo, uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)'?.

No caso dos autos, a seguradora ré justifica sua negativa ao reembolso das despesas incorridas pelo co-autor varão no procedimento cirúrgico a que se submeteu no Hospital Sírio Libanês, conforme indicado na exordial, nas alegações de que: a) não houve solicitação de autorização prévia para a realização do referido procedimento, nos moldes da cláusula 11 das condições gerais do contrato de seguro firmado pelas partes; b) o hospital onde se realizou o procedimento não é credenciado por ela, ré; c) que o reembolso não pode ser integral, mas limitado, nos termos do contrato.
Sem razão, contudo, a ré.
No que diz respeito ao primeiro fundamento da defesa, cumpre consignar que a cobertura do procedimento em questão ? realizado em caráter de urgência, conforme fazem prova os relatórios médicos juntados com a inicial a fls. 59 e 75 e não impugnados ? é prevista no contrato de seguro firmado pelas partes (cláusula 5.1, itens 5.1.1. e 5.1.2., fls. 34).
Ademais, a deliberação sobre a necessidade da cirurgia compete ao médico responsável, no exercício de seu mister, que se norteia, por dever de ofício, pela busca da cura do paciente, ou pela redução de seu sofrimento, através do controle da moléstia diagnosticada, de modo a melhorar sua qualidade de vida e sobre essa decisão não é dado ao operador do plano de saúde questionar o profissional.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, que: ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura? (REsp 668216/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 15.03.2007).
Ademais, a jurisprudência tem se orientado no sentido de que é obrigatória a cobertura pela operadora do plano de saúde de instrumental cirúrgico, quando este se afigura indispensável ao êxito do procedimento.
Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também já se posicionou a esse respeito, entendendo indevida ?a recusa de fornecimento de instrumental cirúrgico ou fisioterápico, quando este se encontrar proporcionalmente interligado à prestação contratada, como é o caso de próteses essenciais ao sucesso das cirurgias ou tratamento hospitalar decorrente da própria intervenção cirúrgica? (AgRg no Ag 1226643/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 05/04/2011, DJe 12/04/2011), bem como que é ?abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado? (AgRg no Ag 1139871/SC, Rel. Ministro João Octavio de Noronha, 4ª Turma, j. 27/04/2010, DJe 10/05/2010).
Também no que toca à alegação de que o Hospital Sírio Libanês, onde se realizou o procedimento cirúrgico, não é credenciado pela ré, o que, conforme por ela alegado, impede o reembolso integral das despesas decorrentes daquele procedimento, melhor sorte não assiste à ré.
Isto porque, conforme já visto, o procedimento cirúrgico a que se submeteu o co-autor Cláudio no Hospital Sírio Libanês, foi realizado em caráter de urgência, situação que, à evidência, dispensa a procura pelo paciente de atendimento em hospital credenciado pelo plano de saúde.
Nesse sentido já decidiu o C, Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE SAÚDE. DESPESAS. EMERGÊNCIA. REDE NÃO CONVENIADA. EMERGÊNCIA. POSSIBILIDADE. DESPROVIMENTO. O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado, pelo valor equivalente ao que seria cobrado por outro da rede, pode ser admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc.)" (REsp 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, unânime, DJ: 12/03/2001).
 
Ademais, o contrato firmado pelas partes submete-se à regência da Lei que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde, determinando a cobertura mínima a ser prestada.
A par disso, observa-se in casu que a cláusula limitativa invocada pela ré inserta em contrato regido também pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor, dada a sua vulnerabilidade, não se podendo admitir, por outro lado, a interpretação ampliativa pretendida pela ré.
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se posicionou a esse respeito:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. ALTERAÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO. INTERNAÇÃO EM HOSPITAL NÃO CONVENIADO. CDC. BOA-FÉ OBJETIVA. 1. A operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa-fé qualificada, ou seja, uma boa-fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado. 2. No caso, a empresa de saúde realizou a alteração contratual sem a participação do consumidor, por isso é nula a modificação que determinou que a assistência médico hospitalar fosse prestada apenas por estabelecimento credenciado ou, caso o consumidor escolhesse hospital não credenciado, que o ressarcimento das despesas estaria limitado à determinada tabela. Violação dos arts. 46 e 51, IV e § 1º do CDC. 3. Por esse motivo, prejudicadas as demais questões propostas no especial. 4. Recurso especial provido? (REsp 418572/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.10/03/2009, DJe 30/03/2009).

A conduta da ré no sentido de limitar o reembolso das despesas decorrentes do procedimento cirúrgico a que se submeteu o co-autor varão em caráter de urgência ? situação que conforme expressamente previsto no contrato autoriza o reembolso integral ? sob a alegação de que o hospital onde se realizou referido procedimento não era credenciado por ela, portanto, configura desvio da função corretiva da boa-fé objetiva, viola a proibição contra o chamado venire contra factum proprium, acarretando abuso de direito (CC, art. 187).
Segundo ensina o professor Antonio Junqueira de Azevedo, no estudo intitulado Interpretação do contrato pelo exame da vontade, na obra Estudos e Pareceres de Direito Privado, Ed. Saraiva, 2004, p. 167: "Esse princípio pressupõe incoerência entre o comportamento atual e o anterior, do próprio agente. "A expressão traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior; há quebra da regra da boa-fé porque se volta contra as expectativas criadas ? em todos, mas especialmente na parte contrária?. 
"Cuida-se, pois, de duas ações, lícitas e sucessivas, uma posterior à outra, que, no entanto, se repelem. Seu fundamento, todavia, não reside na contradição em si, 'mas na proteção da confiança da contraparte, lesada por um comportamento contraditório, posto contrário à sua expectativa de benefício'(...)? (cf. ROSENVALD, Nelson. Dignidade humana e boa-fé no Código Civil. Ed. Saraiva, 2005, p. 137; CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa-fé no direito civil. Coimbra: Ed. Almedina, 2007, págs. 753/770).
"Se é verdade que o Direito não pode vedar, de forma absoluta, as contradições das condutas, pois a proibição seria, mais do que uma abstração, um castigo, inibidor das potencialidades das surpresas, do imprevisto na vida humana, é verdade, também, que o Direito tem de proteger a boa-fé de quem, como contraparte, confiou no fato primeiro da parte declarante da vontade, e passou a desenvolver a relação negocial, em função da confiança naquela declaração (factum). Em decorrência, chega-se a uma afirmação extremamente relevante, é que o princípio visa impedir a supressão do fato próprio, porque isso provocaria uma iniqüidade, pois frustraria a confiança gerada e suas conseqüências, evidentemente, desde que o confiante tenha desenvolvido atividades, condutas, que não ensejem retorno ao ponto principal' (cf. LOTUFO, Renan. Código Civil Comentado. 2a ed., Ed. Saraiva, 2004, v. I, p. 502).
"Nesses termos, não são todas as expectativas que merecem proteção contra o abuso do direito, mas apenas as expectativas legítimas, ou seja, 'aquelas que, à luz das circunstâncias do caso, estejam devidamente fundadas em atos concretos (e não somente em indícios) praticados pela outra parte, os quais, conhecidos pelo contratante, o fizeram confiar na manutenção da situação assim gerada'(...)? (cf. NEGREIROS, Teresa. Teoria do Contrato - novos paradigmas. 2a ed., Ed. Renovar, 2006, p. 147; MIRAGEM, Bruno. Abuso do direito. Ed. Forense, 2009, págs. 163/164).
"Na medida em que se funda na proteção da confiança, representa limitação do exercício de direitos subjetivos e, como tal, autêntica manifestação do princípio da boa-fé objetiva" (cf. Abuso de direito, in Revista da Academia Paulista de Magistrados, vol. 3, 2009/2010, disponível em http://www.apmbr.com.br/index).
A limitação do valor do reembolso das despesas hospitalares alegada pela ré também não comporta acolhimento, na medida em que o caráter de urgência da internação e do subseqüente procedimento cirúrgico a que se submeteu o co-autor Cláudio impede referida limitação.
Sobre o tema também já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. DANO MORAL CONFIGURADO EM DECORRÊNCIA DA NEGATIVA DE ATENDIMENTO MÉDICO HOSPITALAR. CLÁUSULA DE REEMBOLSO. LIMITATIVA EM CASOS DE EMERGÊNCIA. CARÁTER ABUSIVO CONFIGURADO. QUANTUM. VALOR RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. 1. O Tribunal a quo, ao condenar a recorrente ao pagamento de danos materiais e morais em decorrência da negativa de prestação de serviços médicos, julgou a demanda em consonância com a jurisprudência deste colendo Tribunal, ao considerar abusiva cláusula contratual que limite tratamento médico em casos de emergência, como ocorreu na hipótese? (AgRg no REsp 1028384/MA, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 17/04/2012, DJe 18/05/2012).

O acolhimento da tese sustentada pela ré, portanto, acarretaria a derrubada completa do princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do professor Silvio Rodrigues, a respeito da matéria:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17 e seguintes).

Assim sendo e diante dos fundamentos ora aduzidos, é de rigor a decretação da procedência da ação.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, com fundamento no artigo 427 do Código Civil, condeno a empresa ré arcar com o pagamento da quantia de R$ R$56.401,79, referente aos materiais de radiologia vascular, materiais de órtese e prótese, exames laboratoriais, ecocardiograma bidimensional e cintilografia de perfusão, vinculados ao procedimento de cateterismo desobstrutivo de urgência, para implante de dois stents farmacológicos a que se submeteu o co-autor Cláudio Ivan Bueno Charoux no Hospital Sírio Libanês em 23 de janeiro de 2010.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir os autores pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado dos autores, que arbitro, por equidade, em R$5.640,17, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                     JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
