

SENTENÇA

Processo nº:0147600-07.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Adriana Santos da Silva
Requerido:Raimundo Nonato S. S. Filho Me

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
ADRIANA SANTOS DA SILVA moveu a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de RAIMUNDO NONATO DA SILVA SANTOS FILHO M.E., qualificados, alegando, em síntese, que é credor(a) deste(a) no importe de R$ 5.044,81 (cinco mil e quarenta e quatro reais e oitenta e um centavos), referente ao valor atualizado do cheque que instrui a inicial, sacados contra o Banco Itaú S.A., de emissão da(o) ré(u). Aduz que tal título originou-se de negócio comercial havido entre as partes e não cumprido pela(o) ré(u). Pleiteia, assim, a citação da(o) ré(u) para que esta(e) efetue o pagamento do seu débito devidamente atualizado. Juntou documentos (fls. 06/11).
A(O) ré(u) não foi citada(o) pessoalmente (fls. 22/23; 23/24; 68/69), esgotando-se as possibilidades de sua localização, após o que determinou-se sua citação por edital (fls. 27/30; 52/54; 59/60; 77/78; e 80).
Em seguida, nomeou-se-lhe curador espacial (fls. 83; e 96), que ofertou resposta na forma de embargos monitórios (fls. 97/100), por negativa geral.
Sobreveio impugnação (fls. 104108).
Há apenso de impugnação à justiça gratuita, julgo improcedente.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação Monitória objetivando-se o recebimento de quantia oriunda de cheque devolvido por falta de fundos.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
O(A) embargado(a) demonstrou documentalmente, com cheque formalmente em ordem, embora prescrito, que é credor(a) da quantia mencionada na inicial, tendo perdido sua força executiva. O cheque apresentado é documento escrito com substancial força probante, representando, sem dúvida, que o emitente deve pagar a importância nele consignada.
Neste sentido é o escólio do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?CHEQUE ? Título cuja ação executiva encontra-se prescrita ? Documento hábil para a propositura do procedimento monitório, sem que haja necessidade da invocação do negócio jurídico correspondente (1º TACSP, apud in RT 781/253)?
No mesmo sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, na forma do verbete nº 299, das suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 299: ?É admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito.? (Segunda Seção, julgado em 18/10/2004, DJ 22/11/2004 p. 425).
Inexistem vestígios de falta de autenticidade da assinatura constante da cártula, sendo que a prova da origem lícita da sua emissão, conforme se verifica da documentação trazida para os autos. Como é sabido, quem emite um cheque, no fundo, corre o risco de ter que pagar independentemente do resultado de eventual negócio, e a prescrição dos cheques vêm a ser a condição que possibilitou o ajuizamento da monitória.
No mais, a incidência de correção monetária é de rigor desde as datas das emissões dos cheques, mormente porque reflete atualização do capital e não se configura plus.
Com efeito, na ação monitória em tela a autora visa o recebimento de quantia contra emitente que se locupletou injustamente, sem o pagamento do cheque, configurando assim ato ilícito, razão pela qual a correção monetária há de ser computada a partir da data da emissão do título cobrado. Desta feita, a atualização de dívida em dinheiro deve ser feita desde então, posto que decorrente de título de crédito e de ilicitude, para que ela não se constitua um ludíbrio ao credor.
Embora a hipótese não se aplique o § 1º, do artigo 1º da Lei n. 6.899/81, não se pode olvidar que, em face da inflação existente no período discutido neste processo, e ainda hoje não se sabe se está contida definitivamente, com o não pagamento pelo devedor no vencimento passou a causar dano ao credor.
Ademais, a correção monetária nada acresce à dívida, mas é a própria dívida em sua manifestação atualizada, de modo que a moeda, nominalmente expressa no momento do ajuste do débito, tenha o mesmo poder aquisitivo quando do adimplemento.
Quem paga certo valor corrigido monetariamente está, em verdade, a desembolsar, em termos reais, o mesmo valor que teria despendido caso houvesse efetuado o pagamento na data do vencimento.
A circunstância de não haver a autora ingressado com o processo de execução não importa em reconhecer que houvesse perdoado a variação monetária do crédito. Nem tampouco se mostra razoável o entendimento que deva arcar com as conseqüências face à sua inércia, porque não é jurídico que o pagamento se dê com numerário deteriorado, ou que não se identifique com a exata quantia do débito. Pagando agora, em valor atualizado estará pagando a mesma importância devida quando se originou a obrigação.
Estudando a questão, Silvio de Salvo Venosa, em sua obra ?Direito Civil - Obrigações?, vol. 2/186, ed. Atlas, afirma que a ?teoria do enriquecimento injustificado pertence à teoria geral do Direito, extravasando os limites do campo civilístico ou privatístico, devendo ser observada como um critério de equidade e princípios gerais de direito, nas mais diferentes fronteiras de nossa ciência?.
Nesse sentido, aliás, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça em reiterados julgados:
?Civil e Processual Civil. Cheques prescritos. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete 43 da Súmula/STJ. Precedentes. Recurso Especial. Prequestionamento. Inocorrência. Divergência. Simples transcrição de ementas. Insuficiência. Recurso não-conhecido.  I - Na linha do Verbete 43 da Súmula/STJ, a correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efeito prejuízo e não ajuizamento da ação. II - (...). (REsp 92.380/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in DJU de 01.06.98);
?Cheque. Ação de locupletamento. Prova. Correção monetária. O cheque de ação executiva prescrita é prova suficiente para a propositura da ação de locupletamento sem causa. A correção monetária é calculada desde a data da emissão do título. Recurso não conhecido. (REsp 146.863/SP, Rel. Min. Ruy Rosado, in DJU de 16.03.98); 
?Civil. Notas promissórias. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete 43 da Súmula/STJ. Recurso desacolhido. I - A correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efetivo prejuízo - vencimento da dívida - e, não, do ajuizamento da ação, nos termos do Verbete 43 da Súmula/STJ. II - A correção monetária, em regime inflacionário, não constitui um plus, mas mecanismo a evitar, inclusive, o enriquecimento sem causa, devendo, na ação de cobrança de cheque sustado, determinar sua incidência a partir da data de emissão do cheque. (REsp 217.437/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, in DJU de 13.09.99);
?Ação ordinária para cobrança de cheque prescrito. Correção monetária. Termo inicial. 1 - Incide a correção a partir da data do efetivo prejuízo (Súmula 43). Caso em que ficou estabelecida a data de emissão do cheque. 2 - Juros da mora. Contam-se da citação inicial. 3 - Recurso especial conhecido e provido em parte. (REsp 55.932/MG, Rel. Min. Nilson Naves, in DJU de 29.11.94).
Assim, o título prescrito deverá ser corrigido monetariamente a partir da data de sua emissão.
Quanto aos juros de mora, estes também são devidos, na proporção de 1% ao mês, mas tão somente a contar da citação, posto que se trata de ilícito contratual.
Inviável se falar na aplicação do artigo 52 da lei 7.357/85, já que não se trata de demanda de execução ajuizada antes de findo o prazo prescricional.
Aplica-se, portanto, a regra do art. 219 do Código de Processo Civil, c.c. o art. 405 do Código Civil.
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação monitória e, em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTES os embargos oferecidos, condenando o(a) embargante ao pagamento da importância apontada no cheque encartado na inicial, tudo corrigido monetariamente a partir da respectiva emissão, computando-se juros moratórios no importe de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada arcará a parte vencida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado do débito.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
