

SENTENÇA

Processo nº:0147168-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Miyuki Nakai
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MEIRE MIYUKI NAKAI moveu a presente ação indenizatória e cominatória em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a ré, tendo por objeto o veículo descrito nos autos. Com a perda total do automotor, a autora foi indenizada pela ré, que passou a ter a posse dos salvados. Anos depois, a autora teve conhecimento de que a ré não deu baixa no veículo junto ao DETRAN, o que determinou a continuidade da incidência do IPVA, cobrado em nome da autora. Diz ter pago o tributo. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a dar baixa do veículo junto ao DETRAN, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais  e materiais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição. No mérito, diz que a obrigação de passar os salvados para o nome da seguradora surgiu posteriormente ao caso dos autos. Diz que resolveu administrativamente a questão. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Rejeito a preliminar de prescrição, tendo em vista que não se trata de ação que visa ao recebimento da indenização securitária, mostrando-se inaplicável o prazo invocado pela seguradora.
É incontroverso nos autos que, com o pagamento da indenização, a ré foi imitida na posse dos salvados.
Com isso, a partir de então, independentemente de expressa previsão legal, cabia a ela ter tomado as providências necessárias para o fim de dar baixa do veículo junto ao DETRAN, fazendo cessar, assim, a incidência tributária sobre o veículo.
Entretanto, a ré não agiu desta forma, deixando de tomar as providências necessária. E mesmo informando em sua peça de defesa que já regularizou a situação, nenhum documento juntou aos autos neste sentido.
Com isso, deve prosperar o pedido da autora para que a ré seja compelida a dar baixa no veículo junto ao DETRAN, em razão da perda total do bem.
Por outro lado, a ré deixou de impugnar o pedido de indenização  por danos materiais, motivo porque deve indenizar a autora de todos os gastos tido com os pagamentos indevidos, decorrentes da desídia da ré junto aos órgão administrativos.
Da mesma forma, cabe à ré arcar com os pagamentos de IPVAs em aberto.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, é improcedente.
Com efeito, a autora não tomou as cautelas devidas no presente caso, deixando de averiguar a real situação do veículo e apenas tentando solucionar a questão muitos anos depois de sua ocorrência, o que indica a despreocupação com o caso e a ausência de danos morais.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a dar baixa no veículo junto ao DETRAN, bem como a arcar diretamente com os valores de IPVA em aberto, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária de $1.000,00, até o teto de R$20.000,00. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$2000,12, monetariamente corrigida desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$92,20 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
