

SENTENÇA

Processo nº:0147100-72.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Riesley Lopes
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


RIESLEY LOPES propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A juntando, com a inicial de fls. 02/20, os documentos de fls.21/98. Alegou, em resumo, que a ré exploradora de atividade de extração de rochas mediante detonação de explosivos potentes, causou inúmeros prejuízos nos imóveis adjacentes ao local da explosão, incluindo a sua residência, o que lhe causou inúmeros danos de ordem material na estrutura de sua casa bem como no equilíbrio emocional e harmonia de sua família, problemas aptos a gerar dano moral e material. Por isso pleiteia indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.103/124, sustentando, em linhas gerais, a inexistência da obrigação de indenizar dada a ausência de danos.
 
Réplica às fls.207/238.

Feito saneado às fls.406.

Laudo pericial às fls.490/521.

Audiência de instrução e julgamento às fls.613/614.

As partes se manifestaram em memoriais às fls.617/624 e 630/636.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que foram produzidas todas as provas necessárias ao amadurecimento do quadro probatório com realização de perícia técnica e oitiva de testemunha da parte autora.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas aos danos morais e materiais decorrente de detonação de explosivos em atividade de extração de rochas que teria ocasionado danos na estrutura da residência do requerente e abalo em sua harmonia familiar e vida pessoal.

Pois bem, o direito material que sustenta o pedido do autor tem arrimo no artigo 186 do Código Civil que assim dispõe: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

Logo, para a consubstanciação do ilícito indenizável, necessária a presença de ao menos três elementos formativos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão, resultado e nexo etiológico de causalidade entre tais elementos.

Assim, o trabalho da expert do juízo foi esclarecedor, excluindo na hipótese vertente o nexo de causalidade, se não vejamos.

De acordo com a Perita, dos exames realizados na edificação constatou-se deficiências estruturais decorrentes de inobservância das normas técnicas da ABNT, que ocasionam patologias como rachaduras, desprendimento de revestimento de argamassa teto e afundamentos do piso.

As deficiências construtivas são a origem dos danos estruturais existentes e com risco aos ocupantes.

Logo, é de rigor a exclusão da responsabilidade civil da pedreira, sob pena de condenação indutora de enriquecimento ilícito.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano material ou moral a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que a mera alegação do autor em desacordo com as conclusões da perícia técnica, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero na pessoa do autor ou família. Não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima do autor e, portanto, na existência de dano moral.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil Julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado os ditames da assistência judiciária gratuita reconhecido em favor do requerente.

P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
