

SENTENÇA

Processo nº:001.09.147663-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolfo Barreto Coutinho
Requerido:TVA - Telefonica Sistema de Televisão S/A
Data da Audiência:



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcus Vinicius Rios Gonçalves





Vistos.





RODOLFO BARRETO COUTINHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face da TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S.A.

Narra a petição inicial que o autor foi surpreendido com a notícia de que seu nome fora incluído nos cadastros de inadimplentes do SCPC e Serasa.

Em diligências, descobriu que o apontamento fora feito pela ré, e dizia respeito a um débito de R$ 150,80.

Ocorre que ele nunca solicitou, nem obteve qualquer serviço da ré, com quem não manteve nenhum tipo de relação comercial.

Com o apontamento, o autor sofreu danos morais, pois passou por mau pagador.

Diante disso, requereu o cancelamento das restrições e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo que conferiu seus equipamentos e que estavam todos em ordem, o que tornava regular a cobrança. O assinante e contratante do serviço, que não é o autor da presente demanda, ligou para a empresa ré, postulando que o saldo devedor fosse negociado. Quando o assinante ligou, forneceu os dados do cartão do autor.

A ré ainda alega que não houve fraude, e que as restrições eram devidas. Por fim, aduz que não houve dano moral.

Réplica a fls. 89 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré alega ter tomado todas as cautelas, quando houve a solicitação do serviço. No entanto, nem sequer juntou aos autos o contrato, embora tenha tido oportunidade para fazê-lo. Assim, não há como verificar se a assinatura nela aposta confere com a do autor.

É fato notório que as fraudes para obtenção de serviços têm proliferado. A ré, ciente disso, tem a obrigação de tomar as providências necessárias para evitar o problema. Para tanto, deve exigir, do solicitante, que apresente seus documentos pessoais, incluindo a carteira de identidade, o CPF, e um comprovante de endereço. Deve munir-se, ainda, de cópia de tais documentos.

Antes de firmar o contrato, deve examinar com cautela a documentação apresentada, comparando as assinaturas, e procurando obter informações a respeito da sua autenticidade.

Ora, a ré não juntou aos autos nem sequer o contrato. Não provou, portanto, que existe solicitação do serviço, nem em nome do autor, nem em nome de outra pessoa. Ademais, na contestação, ela menciona que o verdadeira assinante telefonou pedindo para que o débito fosse negociado, o que mostra que o autor não é o assinante, nem poderia ter seu nome apontado.

O ônus da prova da existência do negócio jurídico era da ré, já que não se poderia exigir do autor a prova de fato negativo. Assim, conclui-se que, ou não houve nenhum contrato, ou houve contrato fraudulento, feito por terceiros, em nome do autor, por descuido da ré, que não tomou as providências necessárias de vigilância, para evitar o problema.

O autor sofreu danos porque seu nome foi inscrito no SCPC e Serasa. Em casos assim, nem há necessidade de prova da existência de danos morais, porque estes decorrem do fato em si. Trata-se de dano moral in re ipsa.

Com efeito, do simples fato de alguém ter seu nome inscrito indevidamente em cadastro de maus pagadores, que tem natureza pública, resulta dano moral.

Não há critérios legais para a fixação de danos morais em casos como o dos autos, mas a indenização deve obedecer sempre ao critério da moderação e da razoabilidade, para que não constitua fonte de enriquecimento sem causa. Atento a essas considerações, fixo o valor do dano moral em quantia equivalente a trinta vezes o valor indevidamente apontado (R$ 150,80).

Esse valor atende ao princípio da moderação, e traz algum conforto à autora, sem erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação,  e condeno a ré a pagar ao autor quantia correspondente a trinta (30) vezes o valor indevidamente apontado (R$ 150,80), com correção monetária desde a data do apontamento e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Torno definitiva o cancelamento dos apontamentos.

A ré arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

 São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
