

SENTENÇA

Processo nº:0147977-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Santos de Oliveira
Requerido:Condominio Edificio Barbi e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS C/C LUCROS CESSANTES que ROBERTO SANTOS DE OLIVEIRA promove em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARBI. 
                        Pede o autor indenização por lucros cessantes, pelo vazamento e infiltração no apartamento 81 do edifício Barbi, do qual é proprietário. Segundo o autor, ex-síndico, esses vazamentos se iniciaram no primeiro semestre de 2009, data em que o apartamento se encontrava locado, provocando a resilição do contrato de aluguel e a entrega do apartamento. Após a saída da locatária, o autor locou novamente o imóvel em  julho de 2010, diante de promessas de que os reparos seriam feitos. Todavia, o segundo inquilino, diante da impossibilidade de usar o imóvel, pleiteou a resolução do contrato, desocupando o imóvel em abril de 2011. Em abril de 2012 notificou extrajudicialmente o Condomínio na pessoa do novo síndico, Arley. Assim, pede os lucros cessantes, contados a partir do mês de maio de 2011 até 12 de janeiro de 2013 (período referente à saída da última inquilina e a data de término deste contrato de locação), imputando ao Condomínio o fechamento do imóvel, de valor locativo de R$ 1.200,00, que somará o montante de R$ 28.800,00, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar citação.
                       O réu denuncia a lide à MAPFRE SEGUROS, em razão da existência de contrato de seguro contra terceiros, conforme o artigo 757 do Código Civil, com cobertura de Responsabilidade Civil Condomínio/Síndico (fl. 182-184), no limite de R$ 100.000,00 (fl. 108), devendo, portanto, a seguradora responder pelo montante de R$ 28.800,00. Requer ainda que a seguradora responda solidariamente por eventual condenação. Alega que o autor, durante sua gestão como síndico, contratou, sem a coleta de outros orçamentos e sem a presença dos demais condôminos integrantes da ?comissão de obras?, a empresa FR Materiais de Construção Ltda. (nome fantasia INOVA ENGENHARIA) para executar as obras de impermeabilização na área externa da cobertura; no entanto, após receber o preço integral, a empresa abandonou as obras. Assim, afirma ter o autor causado o dano, uma vez que, sendo síndico nessa data, contratou empresa inidônea para executar tais serviços. Após isso, o réu contratou a empresa ASN IMPERMEABILIZAÇÕES E REVESTIMENTO LTDA. para executar o mesmo serviço, ficando o autor, conforme aprovado na Ata de Assembleia Geral Extraordinária realizada em 25/11/2011 (fls.215-227), isento das quotas condominiais até o problema ser resolvido (fl.221), período que durou de dezembro de 2011 a setembro de 2012. Alega ainda que não há documentos que comprovem que o autor deixou de locar o imóvel devido ao estado de conservação deste. Não obstante, contesta a apresentação das fotos do apartamento trazidas pelo autor, alegando não condizerem com a realidade do imóvel. Alega também litigância de má-fé do autor, pelo fato de este não ter mencionado os reparos feitos na unidade autônoma e a isenção da taxa condominial durante esse período, pedindo a pena de multa máxima pela litigância de má-fé, de acordo com o artigo 18, § 2º do Código de Processo Civil.
                       Veio réplica. Segundo o autor, o abandono das obras pela empresa INOVA não ocorreu devido à falta de outros orçamentos, uma vez que o réu passou pelo mesmo problema com a empresa ASN. Alega negligência do Condomínio, visto que ele só iniciou orçamento após ser notificado extrajudicialmente. Nega a falta de provas em relação aos lucros cessantes, alegando constarem nos autos os contratos de locação (fls.14-26), além de e-mails pedindo rescisão do contrato com dois inquilinos diferentes (fls.08-11). Aduz litigância de má-fé do síndico, por este só ter iniciado as obras após o autor ter entrado com ação. 
                        Após citada, a seguradora informa sua recusa à denunciação da lide, alegando serem os fatos narrados na demanda pretéritos à contratação do seguro, visto que a infiltração data de março de 2011 (fl. 216), com notificação do Condomínio em 20/10/2011 (fls. 27-28), ao passo que a contratação do seguro tem início de vigência em 13/09/2012. Afirma que, mesmo se fosse parte, não se responsabilizaria pelos lucros cessantes, pois eles não encontram amparo nas coberturas do seguro contratado pelo réu, configurando como risco excluído, presente na cláusula 6 do contrato de seguro (fls. 126-129). Diz que, ainda que os prejuízos sofridos pelo autor estivessem amparados pelo contrato de seguro, o valor de Perda/Pagamento de Aluguel é de R$ 30.000,00, ultrapassando a cobertura estipulada na cláusula 43 do contrato. Alega também a ausência de responsabilidade solidária, pelo fato de a seguradora não estar prevista no artigo 932 do Código Civil, além de não haver acordo das partes nem lei versando sobre isso. Afirma que o autor não apresentou provas de perda de rendimentos para pedir lucros cessantes e que, na hipótese de procedência da demanda, resta impugnado o valor de R$ 28.800,00, que deveria ser de R$ 25.200,00 pelos 21 aluguéis não recebidos.
Réplica apresentada às fls. 320-323.
                    O denunciante se manifestou sobre a contestação do denunciado, afirmando que a apólice 4071/0021338/16 trata de renovação de seguros realizados entre 11/09/2010 e 11/09/2011-apólice 4071/0013828/16 (fls. 339-342) e 11/09/2011 a 11/09/2012-apólice n. 4071/0017799/16 (fls. 334-338), ambos tendo como segurado o  denunciante e como seguradora a denunciada, sendo possível que a seguradora integre o polo passivo da demanda.
                     O denunciado afirma que as apólices apresentadas às fls. 334 e seguintes não são documentos novos, ferindo o disposto no artigo 397 do Código de Processo Civil, acrescentando ainda que, pelo fato de as apólices não terem sido apresentadas em tempo oportuno, restou precluso o direito do réu denunciante de fazê-lo na atual fase processual.
É o relatório.
DECIDO.
                 Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.
                                      Primeiramente, rejeito a recusa da seguradora em compor a lide, uma vez que há provas documentais (fls. 339-342) que atestam a existência de contrato de seguro na época da notificação dos vazamentos. Não há nesse caso preclusão, uma vez que os documentos apresentados refutam as alegações do denunciado. No entanto, não há responsabilidade solidária entre o denunciante e o denunciado, pois a solidariedade não se presume, de acordo com o artigo 265 do Código Civil.
Desacolho também o pedido de indenização por lucros cessantes, devido à falta de documentos probatórios que atestem a efetiva perda de lucro do autor, que seriam os recibos de pagamentos dos aluguéis anteriores, que apontariam o lucro habitual auferido pelo autor, não sendo suficientes os contratos de locação. De acordo com o artigo 402 do Código Civil, os lucros cessantes se referem ao ?[...] que razoavelmente deixou de lucrar?; nesse sentido, Carlos Roberto Gonçalves afirma que essa expressão ?deve ser interpretada no sentido de que, até prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria, existindo a presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes?.(GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileiro, Vol. IV: Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 4ª ed., 2009, pp.344-345). Ressalte-se que essa razoabilidade será encontrada por meio de provas técnicas periciais.
Ainda nesse sentido:
APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS. RECURSO NESSA PARTE IMPROVIDO. Para o reconhecimento do direito à indenização por lucros cessantes, é necessária a prova de que o ato ilícito impediu a ocorrência de um ganho patrimonial já previsto, ou seja, aquilo que comprovadamente se deixou de ganhar. Meras alegações de danos hipotéticos e presunções de prejuízos não dão ensejo à condenação a pleiteada verba. Não se desincumbindo a autora do ônus de trazer aos autos elementos suficientes à apuração dos lucros cessantes, de rigor o desacolhimento recursal. (TJSP, Apelação com Revisão nº 0120563-68.2010.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Adilson de Araujo).

               Não obstante, são necessárias provas idôneas de que o dano realmente ocorreu, com contratação de perícia a fim de provar a impossibilidade de uso do apartamento. Ressalte-se que as fotos apresentadas pelo autor se mostraram insuficientes, pela falta de critérios técnicos e documentais, que só são emitidos em laudos periciais. De acordo com Ovídio Baptista da Silva,
                    ?Sempre, no entanto, que esta investigação sobre pessoas ou coisas, inclusive documentos, exigir conhecimentos técnicos especiais da pessoa encarregada de fazê-la, estaremos frente à necessidade de prova pericial?. (SILVA, Ovídio A. Baptista da. Curso de Processo Civil, Vol. 1, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª ed., 2003, p.384).

A par disso, é importante observar que o autor fez a locação do apartamento, mesmo sabendo da existência do problema. Isso, ainda, não dificultou a permanência do locatário no imóvel, por vários meses, não havendo demonstração convincente de que os problemas narrados pelo autor seriam, efetivamente, os causadores das alegadas resilições dos contratos.

De se acrescentar, finalmente, que o autor, ex-síndico do condomínio, recebeu, adiantadamente, isenção do pagamento das contribuições condominiais, não havendo qualquer demonstração de que tal montante não teria sido satisfatório à solução de sua reclamação, do ponto de vista econômico.

Não reconheço litigância de má-fé, conforme disposto no art. 17 do CPC, de nenhuma das partes, visto que o autor não agiu com negligência e o réu não teve má-fé, pois não cobrou as taxas condominiais durante o período de reparos.
                     
                      Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização de lucros cessantes a ROBERTO SANTOS DE OLIVEIRA. 
                                Condeno o autor a pagar à ré as custas e a honorária advocatícia de 10% do valor da causa.
Também é improcedente o pedido formulado na denunciação da lide, pelo que a ré pagará as custas e a honorária advocatícia de R$ 1.200,00, artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
                                 PRI.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
