

SENTENÇA

Processo nº:0147734-40.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Pereira da Silva
Requerido:Blanco Comercio de Automoveis e outro



Vistos.







ANGELO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de ressarcimento por perdas e danos materiais e morais contra BLANCO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS e JEDI CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido veículo, devidamente descrito na inicial, da primeira requerida em 23 de janeiro de 2009, com a informação de que a documentação estaria em ordem, o que acabou não ser confirmando, uma vez que sobre o bem recaia financiamento em nome da segunda requerida. Esclarece que quitou a dívida em nome da segunda requerida perante a instituição financeira, para conseguir transferir o veículo para o seu nome. Afirma que um dos cheques entregues em pagamento foi protestado. Diante desse quadro, requer o reembolso do valor pago para quitar o financiamento que recaia sobre o automóvel, além de indenização pelos danos morais. Juntou documentos.



Regularmente citada, a segunda requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, ter alienado o veículo para a primeira requerida, com a promessa do sócio-gerente dela de que efetuaria a transferência do financiamento para o seu nome, de acordo com a orientação do gerente da agência bancária em que mantinham conta. Acrescenta que não entregou o DUT do veículo para a primeira requerida, ante a ausência de transferência do financiamento, sendo certo que entregou o documento para o autor após ter quitado a dívida que recaia sobre o bem. Nega responsabilidade pelos fatos. Juntou documentos.

Houve réplica.

A primeira requerida deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, fl. 111.

A tentativa de conciliação restou infrutífera, fl. 120.

Designada audiência de instrução e julgamento não houve produção de provas, fls. 125.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Analiso inicialmente a relação jurídica entre o autor e a segunda requerida.

Malgrado o autor e a segunda requerida não tenham firmado contrato de compra e venda do automóvel descrito nos autos, essa se beneficiou da quitação da dívida existente em seu nome efetuada por aquele.

Com efeito, a segunda requerida confirmou ter adquirido o veículo através de contrato de alienação fiduciária, bem como o alienou para o Sr. Rinaldo A. Blanco, sócio-gerente da primeira requerida, sob a condição dele efetuar a transferência do financiamento para o seu nome, tanto que não lhe entregou o DUT do automóvel. Tudo com a orientação do gerente da casa bancária em que tinham conta.

Vale anotar que a compra e venda entre a segunda e a primeira requeridas foi irregular, haja vista o bem ter sido dado em garantia ao contrato de alienação fiduciária.

Assim sendo, a segunda requerida responde perante a instituição financeira pelo regular cumprimento da avença, tanto é certo, que havia ação de execução contra ela (fls. 25), fato incontroverso.

Como o autor quitou a dívida, outra questão incontrovertida (fls. 29 e 73/74), a requerida suportou inegável enriquecimento sem causa, devendo restituir o valor do benefício auferido (artigo 884 do Código Civil).


Hamid Charaf Bdine Jr ao comentar o artigo 884 do Código Civil afirma que:

O enriquecimento compreende não só o aumento patrimonial, mas também qualquer vantagem, como não suportar determinada despesa (in, Código Civil Comentado, Coordenador Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 1ª edição, 2007, pág. 740).

Nesse diapasão, a segunda requerida deve indenizar o autor pelo valor pago para quitar o saldo devedor do contrato de financiamento, no valor de R$ 44.883,86 (fl. 20).

Cumpre consignar que a segunda requerida poderá pelas vias ordinárias ressarcir-se perante a primeira requerida, que, supostamente, descumpriu o contrato firmado entre elas.

Por sua vez, a primeira requerida também deve ser condenada a indenizar o autor pelo prejuízo suportado, uma vez que alienou veículo sobre o qual recaia ônus, que foi suportado pelo consumidor.

Por fim, analiso o pedido de indenização pelos danos morais.

Nesse ponto, a segunda requerida não teve culpa pelos percalços suportados pelo autor, uma vez que não participou do contrato de compra e venda firmado entre ele e a primeira requerida.

Os fatos narrados pelo autor são de culpa exclusiva da primeira requerida, que se omitiu no dever de bem informar o consumidor, gerando o dano moral por não resgatar o cheque entregue como pagamento e que foi protestado.

Indisfarçável a situação vexatória pela qual o autor foi submetido pela primeira requerida, ao deixar de efetuar a transferência do bem para o nome dele logo após a compra e venda, quitando os débitos que recaiam sobre ele.

A irregularidade da documentação do veículo gera toda sorte de desconforto, apreensão, insegurança e nervosismo, pois o consumidor não tem certeza sobre a conclusão do negócio com a transferência do bem para o seu nome.

O sonho da compra de um automóvel foi maculado pela conduta irresponsável da requerida que se omitiu no dever de transferir o bem livre de ônus.

Cumpre consignar que o descumprimento contratual reconhecido nos autos superam as raias do mero contratempo, repercutindo na esfera subjetiva do autor, caracterizando o dano moral.

Nesse diapasão, o dano moral decorre do próprio fato lesivo.


Desta feita, considerando o duplo caráter da indenização pelo dano moral (punitivo/ressarcitório), bem como a repercussão do fato na vida do autor, a conduta culposa da requerida, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação, com resolução de mérito, para condenar, solidariamente, as requeridas a ressarcir do dano material do autor no valor de R$ 44.883,86, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, além de condenar a primeira requerida a indenizar o dano moral suportado pelo autor, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca não há condenação em honorários advocatícios.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
