

SENTENÇA

Processo nº:0147600-12.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Cohab/sp Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Clovis Pinha e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo

COHAB/SP - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITACÃO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E PERDAS E DANOS em face de CLOVIS PINHA e SUELI PINHA, nos termos da inicial e aditamento de fls. 44/5.

Alegou ter firmado com os Réus um contrato de compromisso de compra e venda de unidade habitacional, sob contraprestação, que vem sendo descumprida, razão pela qual requereu a procedência da ação com a consequente rescisão do contrato, reintegração na posse e reversão a seu favor das parcelas pagas e consectários. Juntou documentos, fls. 11/42.

A antecipação foi deferida, fls. 53, em decisão mantida às fls. 103, e cumprida às fls. 110, sendo noticiada às fls. 136/42 a interposição de agravo de instrumento, cujo seguimento foi negado monocraticamente pelo Desembargador Relator João Carlos Saletti (fls. 165/7). 

Os Réus foram citados, fls. 111, e apenas Clovis Pinha apresentou contestação, fls. 129/33, salientando a inexistência de mora, mormente em virtude de anterior decisão judicial que determinara a readequação das parcelas, não cumprida pela Autora, por isso requerendo a improcedência.

Réplica às fls. 155/8.

Instadas a especificarem provas, fls. 159 e 172, apenas a Autora se manifestou, pugnando pelo imediato julgamento, fls. 172.

Conciliação infrutífera, fls. 175 (e fls. 189/90).

Saneado o feito, fls. 178/9, restou determinada a produção de prova pericial, cujo laudo aportou às fls. 268/276, com oportunidade de manifestação das partes.

Os autos foram remetidos para julgamento em sede de auxílio-sentença. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Nas circunstâncias dos autos, as questões controvertidas são apenas de direito, de modo que o feito demanda imediato julgamento.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos processuais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados.

Ausentes preliminares.

No mérito, a ação é procedente, com observação.


Com efeito, a Autora comprovou a existência do contrato de promessa de compra e venda da unidade, embora não mencionada expressamente na inicial, qual seja, Apartamento nº 113, Andar do Bloco 3, conjunto Bras VIII, Rua Campos Salles, 31, celebrado pelos Réus, fls. 29/36.

O instrumento previa expressamente que o atraso no pagamento da prestação mensal ensejaria a rescisão do contrato, Cláusula Décima, § 1º, item e (fls. 31), sendo conseqüência lógica a retomada da posse.

Os Réus, notificados (fls. 37/8), mantiveram-se inadimplentes, e ajuizada a ação, admitiram a inércia.

Neste contexto, deflui de pleno direito a procedência do pedido inicial no que se refere à declaração de rescisão do contrato e reintegração de posse no imóvel, já cumprida.

Não se olvida que, conforme invocado em contestação, os Réus obtiveram êxito em ação de revisão de cláusula contratual com vistas à readequação das parcelas conforme equivalência salarial convencionada, nos termos do v. acórdão copiado às fls. 88/91.

Ocorre que, e aqui se verifica confusa a observação de fls. 132, item 9 ([...] o réu ensaiou desistir da execução [...]), tendo em vista a juntada de fls. 99/100, tenha ou não desistido daquela ação, o acertamento do valor das parcelas, respeitada a decisão saneadora de fls. 178/9 deveria ter sido feito naqueles autos, ainda que prejudicial ao processamento desta lide.

E não bastasse, pela inércia do Réu (fls. 201, 233 e 275, penúltimo §), único interessado na questão, restou prejudicada a verificação pericial da correção do valor das parcelas, matéria, repita-se, afeta ao processo no qual havido o v. acórdão de fls. 87/91, feito do qual, conforme bem salientado pelo perito, e por falta de diligência do Réu, inexistem informações suficientes (fls. 189, item 3 e 200).

Portanto, nada tendo feito para se desincumbir de suas responsabilidades em um contrato previsto para ser pago em 264 parcelas (fls. 36), das quais os Réus adimpliram apenas 17, cessando os pagamentos há mais de 20 anos (fls. 39/41 e 275/6), a rescisão por culpa dos Autores e consequente reintegração na posse é, reitere-se, inarredável.

No mais, a princípio, desmereceria acolhida o pedido para que sejam revertidas em proveito da Autora as parcelas pagas e acessórios como contrapartida pela ocupação, posto que a pretendida indenização pela ocupação tem valor certo, possível de ser determinado e, por óbvio, as parcelas destinadas à aquisição do bem devem superar o valor da contraprestação pela sua utilização, com ela não se confundindo.

Ocorre que, considerado ser diminuto o valor atualizado das parcelas mensais pagas (apenas 17) e acessórios, para um período de quase 17 anos de ocupação (fls. 276 e 109), ao que se acrescenta a ausência de impugnação ao pedido, possível se declarar compensados os litigantes, neste aspecto.

Já quanto ao pagamento dos encargos de condomínio durante o período de ocupação, desde que a Autora comprove o efetivo pagamento, poderá se reembolsar nestes autos.

Por fim, o pedido de ressarcimento de despesas de comercialização, administração e encargos tributários é incerto, desatento ao disposto no art. 286 do CPC e não merece análise.

Ante o exposto, sem maiores digressões, com a observação do parágrafo anterior, e nos estritos termos dos pedidos conhecidos pelo Juízo, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por COHAB/SP - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITACÃO DE SÃO PAULO em face de CLOVIS PINHA  e SUELI PINHA, DECLARO a rescisão do contrato de fls. 29/36, por culpa dos Réus, na modalidade inadimplência, DECLARO excepcionalmente compensadas as parcelas pagas com o valor devido pela ocupação do imóvel, e torno definitiva a reintegração na posse da unidade Apartamento nº 113, Andar do Bloco 3, conjunto Bras VIII, Rua Campos Salles, 31, São Paulo, Capital, condenados os Réus ao reembolso dos encargos de condomínio durante o período de ocupação, desde que a Autora comprove o efetivo pagamento em sede de cumprimento de sentença. Sucumbentes, arcarão solidariamente os Réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes, por equidade, em R$ 1.356,00, atualizados a partir desta sentença, porque adotado o valor da moeda, segundo depre/tj e juros de 1% ao mês após o trânsito em julgado, mas que ficam suspensos nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50, diante da decisão de fls. 178, ex officio estendida a revel, em situação análoga, assim se atendendo ao amplo espectro de proteção previsto no art. 5º, LXXIV, da Carta Maior. 

PRI.


Avaré p/ São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
