

SENTENÇA

Processo nº:0147364-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Waldemar Sunderhuss
Requerido:Banco Banestes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                              Vistos.

                              WALDEMAR SUNDERHUSS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra BANCO BANESTES S.A, alegando, em suma, violação em seus direitos de personalidade, tendo em vista que, entre o início de 2009 e dezembro de 2010 fora subtraído de sua conta poupança o saldo existente em torno de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Assim, pugnou pela condenação do réu na composição dos danos morais e materiais sofridos.
   Juntou documentos (fls.09/46).
 Citado, o Banco Réu apresentou sua defesa na modalidade de contestação ressalvando em linhas gerais a absoluta ausência de suporte probatório a confirmar a tese do requerente, pugnando, desta forma, pela improcedência da ação (fls.54/66).
   Réplica às fls.87/96. 
   É o relatório. 
   Fundamento e decido.
  A causa em tela comporta o julgamento antecipado da lide sem a necessidade de dilação probatória na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
  No mérito a ação é absolutamente improcedente. 
  É fato que o caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista.
                                                   Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto e quando excluída a inversão probatória prevalece o princípio dispositivo do Código de Processo Civil com o ônus da prova carreado à parte autora na prova do fato constitutivo do seu direito conforme preconiza o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.                                 
  Pois bem, ainda que se preserve a inversão da responsabilidade processual pela produção de provas em favor do requerente, o autor aduz que a situação vexatória delineada na inicial causou-lhe graves danos de ordem moral, todavia, não fez prova a contento acerca do sofrimento suportado, nem mesmo da responsabilidade do Banco. Releva notar que o objeto desta relação jurídica se circunscreve à existência ou não de danos morais suportados pela requerente diante de eventual negligência da ré. 
    Na hipótese vertente o autor simplesmente não produziu o lastro probatório mínimo a indicar qualquer indício que seja de responsabilidade do Banco.
   O documento de fls.11 indica que foram efetuados os saques, mas, como é sabido, não apresenta o autor das retiradas, o que se presume, ter sido praticado pelo próprio autor, pois não consta qualquer outro indicativo de clonagem ou coisa parecida.
    No mais, em juízo, tendo a possibilidade clara de demonstrar as lesões morais suportadas, o requerente simplesmente não o fez. Bem se vê a aventura jurídica a assoberbar a já pesada carga de trabalho do Judiciário local.
    Ademais, o dano moral não acarreta desfalque no patrimônio do ofendido, pois, os valores morais são irredutíveis ao patrimonial, uma vez que o dano moral é aquele que causa sofrimento psíquico ou moral. São as dores da alma. O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade. Compõem o rol dos direitos da personalidade: o direito à integridade física, direito à vida, à integridade intelectual a abranger a liberdade de pensamento e expressão, e, a integridade moral, é garantida mediante o reconhecimento dos direitos à liberdade, à honra, ao recato, ao segredo e ao sigilo, e, por fim, englobam o direito à imagem e o direito à preservação da integridade emocional.
    No caso em testilha, não é possível depreender a ocorrência de efetiva lesão na órbita da personalidade da parte requerente. O artigo 5º, inciso X, tutela na órbita constitucional os danos morais estabelecendo que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
    Dano moral, efetivamente, tirante as hipóteses consignadas pelo legislador constitucional, que impõe sua indenização quando decorrente de agravo à honra e à imagem ou de violação à intimidade e vida privada, enseja reparação quando o ilícito civil causa, em determinado caso concreto, relevante dor na alma humana, como, por exemplo, a morte de um filho pela imperícia de um médico. Excluídas tais hipóteses torna-se inviável a prolação de um decreto jurisdicional que dê guarida a um pedido de indenização por danos morais. 
    Ao admitir-se a reparabilidade do dano moral na situação em julgamento, se estaria a mercantilizar a mera frustração por um fato da vida, que, conforme acima delineado não pode ser carreado ao Banco diretamente.  
   Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por WALDEMAR SUNDERHUSS contra BANCO BANESTES S.A. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado os benefícios da Lei da Assistência Judiciária Gratuita deferido às fls.48.

     PRI


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
