

SENTENÇA

Processo nº:0147007-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Pereira da Cruz
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda movida por Luiz Pereira da Cruzem face da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A visando ao recebimento do DPVAT já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico. Requer o pagamento de R$13.500,00, apesar de ele próprio ter juntado laudo dizendo que sua invalidez é de 35%, conforme tabela da Susep.
Houve contestação e réplica.

Decido.

O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º prevê:

?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de morte;
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente; e
(...)" (grifo nosso)

O próprio autor afirmou que sua invalidez é parcial (35%).
Ocorre que, de acordo com o laudo realizado pelo perito indicado pelo Juízo, a incapacidade é de 10%, conforme tabela da Susep.
O C. STJ já concluiu pela validade da aplicação de sobredita tabela, o que é pertinente ante a disposição legal acerca da graduação acima transcrita:

Trata-se de ação de indenização decorrente de seguro DPVAT proposta, na origem, pelo recorrente para reparação de invalidez permanente (membro inferior esquerdo) em consequência de acidente de trânsito datado de 1999. Discute-se, no REsp, se é válida a fixação de tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do DPVAT com fundamento em invalidez permanente parcial. A Min. Relatora destacou que o recorrente insurge-se contra a redução da tabela, com fundamento no art. 3º da Lei n. 6.194/1974, em vigor à época dos fatos; hoje, a redação dessa norma foi modificada pela Lei n. 11.482/2007, porém ela não tem pertinência neste julgamento. Também ressaltou que a redação original do art. 5º, § 5º, da citada lei disciplinava que o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificaria as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto na lei, em laudo complementar, no prazo médio de 90 dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada nas restrições e omissões pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional de doenças. Logo, explicitou que não faria sentido a citada lei dispor as quantificações das lesões se esse dado não refletisse na indenização paga. Dessa forma, concluiu que é válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial e que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade. Precedente citado: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009.
REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010.

Assim, o pedido de pagamento do máximo previsto é indevido.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC, condenado a ré ao pagamento de R$1.350,00 ao autor. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o acidente. Tendo em vista que não houve pedido administrativo, não deu a ré causa à demanda. Assim, ante tal fato, mais a sucumbência recíproca, deixo de condenar a ré em suas verbas. O autor deverá arcar com os honorários periciais, ante o princípio da causalidade.
PRI.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
