

SENTENÇA

Processo nº:0147638-27.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Conceição Moreira
Requerido:Agnaldo Silva de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA DA CONCEIÇÃO MOREIRA em face de AGNALDO SILVA DE ANDRADE. 
Alega a autora, em síntese, que em 07 de novembro de 2005 alienou ao réu um veículo de sua propriedade, pelo valor de R$ 4.500,00. Caberia ao réu o pagamento de R$ 1.500,00 a título de sinal em 28.12.2005 e, em 16.01.2006, o valor restante de R$ 3.000,00. Ocorre que o réu pagou apenas a quantia de R$ 1.000,00 em janeiro de 2006, razão pela qual suportou a autora danos morais, na medida em que deixou de pagar o seu cartão de crédito. Além disso, a omissão do réu causou à autora danos materiais no valor de R$ 4.500,00, isto é, o preço do bem. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 4.500,00, e por danos morais no montante de R$ 10.500,00, além do bloqueio do veículo. 
Por se encontrar o réu em local incerto, foi ele citado por edital. O Curador Especial nomeado contestou por negação geral (fls. 96/100). 
É o relatório. 
Decido. 
Em virtude da revelia do réu e considerando que a controvérsia envolve matéria passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou demonstrado pelo documento de fls. 13 que o réu adquiriu da autora um veículo automotor pelo valor de R$ 4.500,00, que deveria ser pago em duas parcelas, a primeira de R$ 1.500,00 e a segunda de R$ 3.000,00. 
O réu, pelo que consta dos autos, recebeu o veículo e encontra-se em seu poder, o que o obriga ao pagamento integral do preço. 
Considerando, todavia, que a autora admite o recebimento de R$ 1.000,00 (mil reais) em janeiro de 2006, não há fundamento para a pretensão de recebimento do valor total do contrato, cabendo a condenação do requerido tão-somente ao pagamento do remanescente, isto é, de R$ 3.500,00. 
Tal valor, por se tratar de obrigação líquida com data de vencimento certa e determinada, sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde janeiro de 2006. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a mesma sorte não cabe à autora. 
Isto porque, na hipótese, caracterizou-se o mero inadimplemento contratual, que não configura prejuízo algum à reputação, à honra ou aos direitos de personalidade do contratante prejudicado. Dessa forma, incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Por fim, improcede também o pleito de bloqueio do veículo, ao menos nesta fase processual, pois a presente demanda teve por fim exigir do réu o adimplemento contratual ? pagamento do valor remanescente -, e não a rescisão do negócio jurídico. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA DA CONCEIÇÃO MOREIRA em face de AGNALDO SILVA DE ANDRADE, tão-somente para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde janeiro de 2006. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo constante da tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de março de 2011.
