

CONCLUSÃO
Em 14/02/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0147821-93.2009.8.26.0001 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:S&C Presentes, Decorações e Utilidades Domésticas Ltda. ME
Requerido:Banco do Brasil

        




Vistos.


S&C PRESENTES, DECORAÇÕES E UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA ME, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de prestação de contas contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que celebrou com o réu o contrato de conta corrente nº 14.500-9, agência nº 1494-X. Vinculados a esta conta encontram-se outros produtos como cheque especial, capital de giro, empréstimos e refinanciamento. Ao analisar mais detidamente seus extratos observou que estão sendo cobrados juros capitalizados. Requereu ao réu a prestação de contas, o que não foi atendido. Os extratos ofertados à autora incorpora todos os produtos bancários na mesma plataforma, impossibilitando aferir as taxas e encargos que incidiram nos saldos. Faz jus à prestação das contas. Requereu a procedência do pedido para que o réu preste, de forma mercantil, as contas ora exigidas, indicando despesas, saldo, natureza do saldo, por ordem cronológica, compreendendo o período desde a abertura da conta corrente até a data da propositura da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/17.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 30/41. Suscitou a preliminar de falta de interesse de agir posto que ausente a lide. Isto porque não foi procurado pela autora, não tendo negado a prestação das contas mencionadas. Além disso, caso a autora não esperar tempo suficiente para a realização da pesquisa, descaracteriza-se a recusa. Diante disso, a ação há que ser declarada extinta ante a carência da ação. Quanto ao mérito, disse que é instituição idônea, sendo fiscalizada pelo Banco Central do Brasil. Todas as cobranças efetivadas têm base no Ordenamento Jurídico e nos contratos firmados entre as partes. A autora conhece a origem de seu débito. Sua verdadeira pretensão é revisar. Ela não tem o direito de exigir contas do banco e este não tem o dever de prestá-las. As alegações da autora são frágeis e despidas de veracidade. O réu, periodicamente, fornece extratos à autora. Sequer houve a demonstração de irregularidades nos lançamentos de débitos constantes dos extratos. Acrescentou ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Isto porque a autora não é consumidora final. Insurgiu-se contra eventual condenação as verbas da sucumbência. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 42/43, 47/48.
Houve réplica, fls. 50/55.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ensina, de forma exemplar, o mestre CLÓVIS DO COUTO E SILVA, in Comentários ao Código de Processo Civil, RT, Volume XI, Tomo I, 1977, p. 107, que:
A prestação de contas não envolve necessariamente a existência de débito ou crédito, e a pretensão, no fundo, é de esclarecimento de certas situações resultantes, no geral, da administração de bens alheios.

Então, na primeira fase desta lide se perquire do dever ou não de prestar contas. E o liame contratual entre as partes importa no dever de prestar contas, a fim de esclarecer situações peculiares de eventual discordância acerca de valores, origem e encargos oriundos desta relação de direito material. Evidente, portanto, o vislumbre da ocorrência de interesse processual no presente feito. 
Interesse processual, assim entendido, refere-se à necessidade de fazer uso da demanda judicial para se alcançar a tutela pretendida e sua utilidade na satisfação dos anseios de quem vem a juízo.
Nesse sentido, é a doutrina de Luiz Rodrigues Wambier: "A condição da ação consistente no interesse processual se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade" (Curso avançado de processo civil, 4. ed., RT, p. 140).
O insigne doutrinador, na sua obra citada, p. 140, esclarece no que consiste esse binômio:
O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No mesmo sentido, leciona Humberto Theodoro Júnior, in Curso de direito processual civil, 28. ed., vol. 1, Rio de Janeiro, Forense, 1999, p. 57:
O interesse processual, a um só tempo, haverá de traduzir-se numa relação de necessidade e também numa relação de adequação do provimento postulado, diante do conflito de direito material trazido à solução judicial. Mesmo que a parte esteja na iminência de sofrer um dano em seu interesse material, não se pode dizer que exista o interesse processual, se aquilo que reclama do órgão judicial não será útil juridicamente para evitar a temida lesão.
No caso presente, a prestação de contas "... significa fazer alguém a outrem, pormenorizadamente, parcela por parcela, a exposição dos componentes de débito e crédito resultantes de determinada relação jurídica, concluindo pela apuração aritmética do saldo credor ou devedor, ou de sua inexistência", na lição de ADROALDO FURTADO FABRÍCIO, in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume VIII, Tomo III, ano 1984, Forense, p. 305.
Entrementes, trata-se de prestar contas decorrentes de movimentações e valores depositados em relação aos contratos celebrados entre as partes, o que é viável e não induz a improcedência da presente lide.
Na realidade, em que pese ter sido alegado pelo réu ter havido a remessa de extratos mensais, cuja prova não veio aos autos, o fato é que há direito da parte de exigir a prestação de contas. Portanto, a peça inicial é dotada de substrato fático para justificar o uso da ação de prestação de contas, conforme exige o Teoria da Substanciação (inciso III, do art. 282, do CPC).
Demonstra, com propriedade, MOACYR AMARAL SANTOS, in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2a. Volume, 1979, p. 115, que:
A teoria da substanciação impõe que na fundamentação do pedido se compreendam a causa próxima e a causa remota (fundamentum actionis remotum), a qual consiste no fato gerador do direito pretendido. Não basta dizer que é credor, mas é preciso dizer também porque é credor: por exemplo: a título de mútuo; não basta dizer que é senhor, mas também porque o é: conforme escritura de compra devidamente transcrita.
Ademais, os depósitos de valores apurados podem não significar crédito à parte autora, porquanto aqui não se irá perquirir acerca da legalidade ou não dos mesmos.
Noutro ponto, incide enunciado nº 259 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação:
A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corrente bancária.
Enfim, o dever de prestar contas deriva da obrigação contratual mantida entre as partes, cuja existência de extratos não supre isso.
Neste sentido, é a orientação jurisprudencial:
 APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE E CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. INTERESSE PROCESSUAL. A captação de recursos para os créditos concedidos nos contratos de Cartão de Crédito não ocorre de modo individualizado, e mesmo que o contrato contenha a cláusula-mandato, a sua natureza inviabiliza a prestação de contas de forma discriminada como é objeto da espécie de ação. Assim, a circunstância leva à carência de ação por falta de interesse processual. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. O titular de conta corrente bancária tem interesse de agir na ação em que postula a prestação de contas dos lançamentos nela realizados. Inteligência do art. 914 do CPC. Aplicação da Súmula 259 do STJ. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70038314431, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: João Moreno Pomar, Julgado em 23/11/2010) 
APELAÇÃO. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. PRIMEIRA FASE. CONTRATOS DE CARTÃO DE CRÉDITO E DE CONTA-CORRENTE. CLÁUSULA-MANDATO. AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL. Não há interesse de agir do usuário de cartão de crédito à ação de prestação de contas lastreada em obrigação oriunda de cláusula-mandato, na medida em que as operações para o financiamento de débitos não ocorrem de maneira individualizada. CONTA-CORRENTE. O correntista tem direito a solicitar informações, para fins de apurar os lançamentos efetuados em sua conta-corrente, sendo dever da instituição financeira prestar contas, Independentemente do envio de extratos bancários ou da indicação minuciosa das rubricas que autor entende incorreta. Exegese da Súmula 259, STJ. APELO, PARCIALMENTE, PROVIDO. SENTENÇA DESCONSTITUÍDA EM PARTE E PEDIDO DA AUTORA JULGADO PROCEDENTE EM RELAÇÃO AO CONTRATO DE CONTA-CORRENTE. (Apelação Cível Nº 70038504239, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ivan Balson Araújo, Julgado em 23/11/2010) 
Finalmente, eventual reclamo de prazo exíguo não merece acolhimento, pois fixado em lei federal (CPC) e não pela julgadora monocrática.
Desta forma, o prazo é decorrente de imposição processual que não poderá ser dilatada, salvo concordância, da parte adversa.
Quanto aos ônus da sucumbência, uma vez que o réu não prestou as contas espontaneamente, deverá arcar com as custas processuais e com os honorários da parte ex adversa.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por S&C PRESENTES, DECORAÇÕES E UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA ME contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, a fim de condenar o réu a prestar contas no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a autora apresentar. Decorrido in albis este prazo, intime-se a autora para que apresente as contas no prazo de 10 (dez) dias.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC.
P.R.I.C.

  
São Paulo,16 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
