

SENTENÇA

Processo nº:0147509-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jeremias Nascimento Matos
Requerido:Str Motos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos,

I.JEREMIAS NASCIMENTO MATOS ajuizou Ação de Anulação de Contrato c/c Indenização, com pedido de antecipação de tutela contra STR MOTOS e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. O autor afirma que foi surpreendida com notícia de que seu nome havia sido indicado aos cadastros de proteção ao crédito no valor de R$ 11.745,60. Afirma que não deve este valor aos réus, e que foi vítima de estelionatários. Informa que essa situação lhe provoca danos morais. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação dos réus ao pagamento de danos morais no valor de R$ 117.456,00. Junta documentos (fls. 12/22).

Deferido o benefício da justiça gratuita, bem como o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 22).

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação separadamente.

STR MOTOS LTDA apresentou contestação às fls. 68/76. Alega, preliminarmente, que não é parte legitima e, no mérito defende a licitude de sua conduta. Alega que o comprador compareceu com documentos originais e que a aprovação do crédito, que deu causa à restrição do nome, foi efetuada pela ré BV FINANCEIRA. Entende que não houve dano moral e questionam o valor requerido. Junta documentos (fls. 77/82). 


BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação às fls. 84/93. Alega, preliminarmente, que não é parte legitima e, no mérito defende a licitude de sua conduta, uma vez que não houve dolo ou culpa. Alega que não houve falha na prestação do serviço, uma vez que o dano decorre de culpa exclusiva de terceiro. Entende que não houve dano moral e questionam o valor requerido. Junta documentos (fls. 94/95). 

As preliminares de ilegitimidade passiva foram afastadas no despacho saneador (fl. 111), o qual determinou a perícia grafotécnica.

Apresentado o laudo pericial (fls. 185/218), manifestou-se somente o autor (fls. 223/224).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

O laudo pericial de fls. 185/218 indica que ?São FALSOS os lançamentos gráficos exarados no 'Documento de Identidade', e no 'Pré Contrato', ou seja, não foram emanados do punho do Sr. Jeremias Nascimento Matos as assinaturas lançadas nos referidos documentos.? (fl. 208).

Ou seja, nunca foi a vontade do autor solicitar crédito junto a um dos réus para adquirir motocicleta junto ao outro réu. Ao que tudo indica, foi vítima de fraude perpetuada por terceiros.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada ao autor à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca ao autor, os contratos são inexistentes. 

A cobrança de valores, portanto, em decorrência de contrato indicado na inicial, é indevida.

Alegam os réus, separadamente, que não podem ser responsabilizados pela conduta de terceiros, uma vez que agiram sem dolo e sem culpa.

A alegação, porém, não se sustenta. Não tendo os réus, cada qual, contratado funcionário habilitado tecnicamente para apurar fraude, foram negligentes, tendo assumido o risco de que não fossem passados pela pessoa verdadeira. Agiram, portanto, com culpa, pois sem as devidas cautelas concederam crédito e venderam motocicleta ao falsário, dando causa ao dano narrado na inicial. A negligência pode ser observada na conduta de ambos os réus. Se pelo menos um deles possuísse funcionário devidamente capacitado para apurar fraudes, o dano não teria acontecido.

Nesse sentido, esclarecedora a teoria do risco criado. De acordo com a doutrina: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte das rés, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face do autor, em decorrência dos contratos em análise (fl. 17). Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição em nome do autor por conta desses contratos. 

Ao contrário do que alegam os réus, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, o débito que deu origem à negativação foi declarado inexigível, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defendem os réus.

Ocorre, contudo, que apenas o banco réu levou a apontamento o nome do autor em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito, de forma que apenas ele pode ser responsabilizado pelos danos morais.

Nesse sentido, comenta a doutrina: ?Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua ?negativação?, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: ?Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta do banco réu, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e as condutas do banco réu, inequívoca a sua responsabilização civil. Sequer há que se questionar, neste caso, se o banco réu agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado pelo réu em 12/04/2010, permanecendo nessa situação até esta data. O banco réu defendeu sua ilegitimidade passiva. A conduta do banco réu já foi analisadas acima. E há disparidade econômica entre as partes. Sequer existem outras negativações em nome do autor.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pelo banco réu em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção ao banco réu.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JEREMIAS NASCIMENTO MATOS contra STR MOTOS e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declara a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarando a nulidade dos documentos de fls. 131/133, a saber "pré-contrato" nº 960066821 e documento auxiliar de venda, declarando inexigível o valor dele decorrente, ou seja, o débito de R$ 11.745,60, e também, para condenar o banco réu ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus sucumbentes ao pagamento ao autor das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, na proporção de 1/3 (um terço) para a ré STR MOTOS e 2/3 (dois terços) para o banco réu.

P. R. I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



 Maria Rita Rebello Pinho Dias


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
