

SENTENÇA

Processo nº:002.07.147397-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Pereira
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CARLOS ROBERTO FERREIRA ajuizou esta ação em face de NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e GENERAL MOTORS BRASIL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo zero KM na loja da primeira ré, de fabricação da segunda, contudo, cerca de quatro meses depois o veículo começou a apresentar problemas, pois, morria no trânsito e da troca de marchas além de fazer barulho nas freadas, impossibilitando sua utilização. Pretende a substituição do veículo ou indenização pelo valor de outro Zero KM; indenização pelos danos morais decorrentes de acessórios adquiridos; indenização pelas despesas com táxi e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que ocorre decadência. Não se caracterizaram defeitos que impossibilitassem a utilização do veículo ou que se caracterizassem como defeito de fabricação. Prestaram toda assistência que o termo de garantia possibilitava ao autor. Inocorrem danos indenizáveis.

Houve réplica e afastadas as preliminares, realizou-se perícia mecânica indireta, com manifestação e memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Encerrada a instrução, inequívoco reconhecer a impertinência dos pedidos do autor.

De se salientar, de início, a impossibilidade de substituição do bem, uma vez que ele fora furtado. Indenização pelo valor de outro veículo igual, da mesma forma é descabida, pois, o perito atestou claramente, ainda que de forma indireta, dado o perecimento do objeto da perícia, que todos os registros realizados pelo computador de bordo do veículo não apontavam qualquer falha da motorização e que aquele problema dos freios foi facilmente solucionado. De qualquer forma, os reparos foram efetivados e não ensejam a imprestabilidade do bem a justificar substituição ou indenização.

É certo que os reclamos do autor, manifestados pelas diversas ordens de serviço fazer concluir que o veículo lha dava mesmo trabalho, contudo, com o perecimento do bem, praticamente pereceu o objeto do processo, pois, impossível detectar-se se os defeitos se deram pela utilização de combustível de má qualidade ou em decorrência de instalação de alarme não original.

Defeito de fabricação foi descartado, pois, necessariamente, deveria estar registrado na centralina do veículo, eximindo por completo a responsabilidade da segunda ré.

A responsabilidade remanesceria para a primeira ré, caso detectado que os defeitos decorriam da parte elétrica, em razão da instalação do alarme pela NOVA VEÍCULOS, contudo, esta tese jamais poderá ser demonstrada ante a não apresentação do bem para perícia.

Gastos com táxi não foram demonstrados. Acessórios foram adquiridos livremente e subtraídos com o bem, não se cogitando de indenização em relação a eles, pois, não seria caso de substituição do veículo.

Enfim, o perito atesta que os ditos defeitos não impossibilitariam a utilização do bem.  Não há como se aferir a real existência dos defeitos e a sua causa, situações que impedem por completo decreto de procedência da ação, mesmo em se tratando de responsabilidade objetiva, pois, a imprestabilidade do bem ficou afastada.

Não se vislumbra ocorrência de danos morais pelo fato de ver-se o autor às voltas com a concessionária ré para solução dos problemas, pois, a aparelhagem específica não apontou qualquer defeito e não foi possibilitado exame profundo das causas dos problemas narrados pelo autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
