

SENTENÇA


AUTOS:0147778-48.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORLeunice de Jesus Oliveira
RÉU:Amil Assistencia Medica Internacional




Leunice de Jesus Oliveira propôs a presente demanda em face de Amil Assistência Médica Internacional, requerendo a cobertura de material cirúrgico denominado ?enxerto dural duraform?, para tratamento de aneurisma cerebral. A cirurgia fora realizada sem a cobertura. 
Liminar indeferida a fls. 233.
A ré contestou alegando que o contrato possui limitação ao material utilizado e, assim, não deve ser coberto.
Houve réplica. 

É a síntese.
Decido.

A demanda já está em condições de julgamento.
Pacífica a jurisprudência do E. TJ/SP no sentido de que deve haver o custeio do material necessário ao tratamento, e mesmo deste, havendo recomendação médica, independentemente de constar no rol da ANS, que apenas prevê os direitos básicos, não excluindo outros. Vide decisão exarada no julgamento da apelação 0134376-65.2010.8.26.0100:

?AÇÃO COMINATÓRIA. Plano de saúde. Pretensão de que a operadora responda pelo tratamento com o medicamento vidaza e com transplante de medula óssea haploidêntico para beneficiário do contrato que padece de leucemia. Sentença de procedência. Data da distribuição da ação: 14/04/2010. Valor
da causa: R$ 119.173,79.
Apela a ré arguindo cerceamento de defesa por falta de acolhimento do pedido de expedição de ofícios para ANS, Anvisa e Conep, além de prova testemunhal; alega que os valores de reembolso demonstram divergências e duplicidade; sustenta a exclusão do medicamento por ser importado e de uso ambulatorial, além de não nacionalizado; argumenta que o transplante indicado possui caráter experimental e não está previsto no rol de procedimentos da ANS. Descabimento.
Preliminar. Cerceamento de defesa. Ausência de fase probatória. Insubsistência. Matéria eminentemente de Direito. Provas existentes nos autos suficientes para prolação do julgamento. Aplicável a Teoria da Causa Madura. Não há cerceamento de defesa, caso a produção de prova requerida pela parte seja desnecessária para o deslinde da demanda. Informações nos órgãos públicos devem ser diligenciadas pela própria parte interessada.
Mérito. Contrato de prestação de serviços que inclui de modo incontroverso a clínica e a cirurgia oncológica. Descabe afastar da cobertura medicamento já registrado na Anvisa e que representa verdadeiro tratamento adjuvante à doença cancerígena. Incidente a Súmula 95 deste Tribunal. Transplante indicado pelo médico assistente revela ser meio imprescindível para a consecução do tratamento ante o ?alto risco de recaída?, o que demonstra grave perigo de morte. Inexistência de prova de que o medicamento e o transplante sejam experimentais, eis que para tanto o contrato exige a comprovação por manifestação da autoridade competente.
Limitação pretendida pela operadora do plano de saúde vulnera os princípios da legislação consumerista, porque ofende o próprio escopo da contratação, garantir eficaz amparo à saúde e à vida do beneficiário.
O valor de reembolso deve ser debatido na fase executiva, porque a sentença tão-somente impôs o dever de ressarcimento. Sentença confirmada. Recurso improvido.?

De fato, à luz do que dispõe o artigo 51, IV, e § 1º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, cláusula de exclusão no sentido apontado pela ré se mostra abusiva e, portanto, inválida, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, é iníqua, é onerosa e restringe direitos, de modo a desequilibrar a relação existente entre as partes.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E, com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e reais expectativas do apelado e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o consumidor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, afastar a pretensão da ré é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e continuada, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.
Quanto aos danos morais, indevidos. Não vislumbro a ocorrência por se tratar de negativa de cobertura embasada em interpretação de cláusula contratual, não podendo se falar em intenção da requerida em ferir direitos fundamentais da autora. Ademais, tratar-se-ia, no máximo, de descumprimento contratual, não suficiente à geração de danos morais reparáveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, condenando a ré ao pagamento do valor cobrado da autora pelo Hospital e não coberto pelo plano. A autora, se o valor já foi pago, deverá comprovar tal fato e, então receberá o montante respectivo devidamente atualizado (tabela TJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso.
Ante a sucumbência recíproca, compensam-se suas verbas.
P.R.I.C.
  
São Paulo,05 de dezembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
