

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0147503-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresa Anabela Silva de Araújo Plaza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




VISTOS,




TERESA ANABELA SILVA DE ARAÚJO PLAZA promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com exclusão de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, de rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A., a alegar manter conta corrente junto à agência do réu instalada no Fórum João Mendes Júnior, através da qual firmou contrato de utilização de cartão de crédito. Adquiriu uma passagem aérea com tal cartão, no valor de R$ 1.905,80, a ser quitada em 05 (cinco) parcelas, a primeira no valor de R$ 381,80. Ocorre, contudo, que a ré, de forma indevida, efetuou o débito integral do valor da passagem no mês de janeiro de 2.012 (R$ 1.905,80). Após inúmeras solicitações houve o estorno do valor indevido em 10.03.2012, tendo o réu, contudo, efetuado a cobrança de juros e encargos sobre o mesmo. Como se tal não bastasse, o valor lançado na fatura de abril de 2.012 (R$ 691,52) não confere com os valores lançados no demonstrativo. Recebeu, a seguir, notificação do réu no sentido de que o não pagamento dos valores ensejaria o lançamento de seu nome em rol de maus pagadores. O Serviço Central de Proteção ao Crédito, por seu turno, notificou a realização de lançamento em seu desfavor, no valor de R$ 475,54, relativo aos encargos financeiros indevidamente cobrados. Todos os contatos que realizou não ensejaram a solução da situação. Pretende, destarte, ver determinada a exclusão do indevido apontamento, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a 10 (dez) vezes o valor da passagem adquirida. Com a inicial vieram os documentos de folhas 14/31.

A decisão de folha 32 determinou a adoção do rito ordinário.

Citado (folha 33), o réu apresentou contestação a aduzir o descabimento da antecipação da tutela pleiteada. O lançamento do nome da autora decorreu do não pagamento das faturas do cartão de crédito, configurando-se o exercício regular de direito. Assim que averiguou ter sido lançado indevidamente o valor total da compra na fatura de janeiro, providenciou o estorno respectivo. Nem mesmo os valores confessados como devidos foram pagos pela autora. Não se configuram danos morais no caso concreto, tendo a autora enfrentado mero aborrecimento. Em caso de acolhimento do pleito indenizatório o valor respectivo deve ser fixado em observância do princípio da razoabilidade (folhas 34/45). Anexou os documentos de folhas 46/47.

A réplica está às folhas 50/55, tendo sido instruída com os documentos de folhas 56/60.

O réu anexou novo documento (folhas 61/62).

Em atendimento à determinação de folha 63 a autora prestou esclarecimentos e anexou documentos (folhas 64/94), enquanto o réu permaneceu inerte (folha 97 verso).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir (folhas 55 e 61).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restou incontroverso e está demonstrado às folhas 25/26 ter sido realizada a compra da passagem aérea, pela autora, em 05 (cinco) parcelas.

Incontroverso, também, o fato de que o réu lançou de forma indevida o valor integral na fatura com vencimento em janeiro de 2.012 (folha 22), tendo providenciado o estorno definitivo apenas na fatura vencida no mês de março do mesmo ano (folha 23).

Verifica-se nas faturas anexadas, ainda, que o réu lançou, durante todo o período, encargos relativos aos valores cobrados indevidamente, que por óbvio não foram pagos (folhas 77/81).

Apenas em junho de 2.012 (folha 82), ou seja, após 05 (cinco) meses desde que gerado o problema, finalmente o réu conseguiu solucionar a questão, regularizando os lançamentos constantes da fatura do cartão de crédito utilizado pela autora.

É de conhecimento do homem médio o desgaste causado pela necessidade de contato com empresas prestadoras de serviço para a solução de problemas, ainda que gerados pelas mesmas.

O atendimento é realizado em regra por pessoas despreparadas, que apenas e tão somente sabem dar informações genéricas e informar que providenciarão o encaminhamento ao setor responsável para análise. A resposta e a solução, contudo, nunca vem.

Concomitantemente, como se vê através dos documentos anexados aos autos, é exercida pressão pela instituição financeira, que envia cartas de cobrança com ameaça de lançamento do nome do consumidor em rol de maus pagadores, chegando até mesmo a encaminhar o pleito de inscrição aos órgãos de proteção ao crédito (folhas 16/19).

Tais fatos ensejam desgaste físico e psicológico, além da perda de horas de trabalho ou de descanso.

A demora de 05 (cinco) meses para a solução final não pode ser admitida como normal, ou ensejadora de mero aborrecimento, configurando-se, efetivamente, os danos morais.

Verdade que tais danos não são profundos, fato este, contudo, que será considerado na fixação da indenização. Indubitavelmente, contudo, não pode restar impune a ineficiência e o pouco caso do réu.

Anoto que a autora não comprovou que o seu nome tenha sido efetivamente lançado em rol de maus pagadores, trazendo aos autos, apenas, cartas indicando que tal ocorreria, se não adotasse as providências cabíveis.

Ao que parece, diante da falta de prova de negativação, o lançamento não chegou a se efetivar, donde o dano moral enfrentado é apenas o supra referido.

Deste modo, para a compensação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, compelindo-a a modificar o procedimento para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor do lançamento equivocado, ou seja, R$ 1.905,80 (um mil, novecentos e cinco reais e oitenta centavos).

A procedência parcial decorre do fato de que não há lançamento a ser cancelado, junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com a exclusão de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, de rito ordinário, promovida por TERESA ANABELA SILVA DE ARAÚJO PLAZA em face do BANCO DO BRASIL S.A., e em consequência condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.905,80 (um mil, novecentos e cinco reais e oitenta centavos), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (maio de 2.012 ? folha 33). Afasto o pleito de exclusão de apontamento, já que não comprovada a existência do mesmo. Arcará o réu, que restou vencido na parte mais relevante do pedido, com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
