

CONCLUSÃO
Aos 31/08/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0147703-20.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barbara Martineli Batalha
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios c.c. Indenização proposta por Bárbara Martineli Batalha em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando ilegal e violadora de direito a utilização por terceiras pessoas dos documentos de identificação pessoal da autora os quais foram objeto de furto, para a sua inclusão como titular da pessoa jurídica que refere, valendo-se para tanto essa terceira pessoa da falsificação de dados, documentos e da assinatura da autora, bem assim de que competia a Junta Comercial, no exercício de suas funções observar e obstar essa prática, busca ver por conta disso reconhecida a ausência de relação jurídica com a empresa referida, anulado o ato instituidor dessa empresa comercial, obrigada a ré, em face dos fatos a compor os danos suportados pelo autora, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Ajustado o direcionamento da ação e permitida a suspensão do cadastro da empresa referida na Jucesp, citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio a permitir o reclamo, até pela não concorrência de qualquer agente público para o evento, dando-se o fato por ato de terceiro que é o único responsável, senão extinto o processo por desvio na legitimação e ocorrência da prescrição.

Depois da oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

As prejudiciais argüidas por se entrelaçarem com o mérito, com ele serão melhor apreciadas.

A ação é improcedente.

Tendo por fundamento a ilegal utilização por terceira pessoa dos documentos de identificação pessoal da autora, para a indicação da autora como titular da pessoa jurídica que refere, valendo-se para tanto essa terceira pessoa da falsificação de dados, documentos e da assinatura da autora, como já antes afirmado, se sabendo que a Junta Comercial, no exercício de suas funções registrárias, está adstrita aos aspectos exclusivamente formais dos documentos que lhe são dirigidos, não lhe competindo negar a prática do ato registral senão com fundamento em vício de forma, evidente o desvio da pretensão seja como referido em relação a Jucesp como também em relação a Fazenda do Estado, o que implica, desviado o nexo causal, não se poder permitir o acolhimento da lide como reclamado. 

Como ensina Rubens Requião: É preciso compreender que no exercício dessas atribuições as Juntas Comerciais funcionam como tribunal administrativo, pois examinam previamente todos os documentos levados a registro. Mas essa função não é jurisdicional, pois as Juntas possuem apenas competência para o exame formal desses atos e documentos (...). O que não podem as Juntas fazer, pois escapa à sua competência, é examinar problemas inerentes e próprios ao direito pessoal dos que participam de tais atos, pois isso constituiria invasão da competência do Poder Judiciário. (...) (Curso de Direito Comercial, 1º Volume, 22ª edição, 1995, Editora Saraiva, pág.97).

Assim, como no caso apresentada à Junta Comercial do Estado de São Paulo os documentos formalmente em ordem, aí se procedendo à sua averbação, em que pese os fatos relatados pela autora, não se pode imputar a ré a responsabilidade pela veracidade das informações contidas nos documentos até porque age a JUCESP no âmbito estrito de suas atribuições, de modo que não pode ela responder pela pretensão pretendida pelo autora.

O fato é que o relato trazido pela autora diz respeito a pratica de atos referidos como criminosos por terceira pessoa, inexistindo qualquer indicio concreto ou mesmo informa na petição inicial que permita se entender de possível violação de direito pelo ente público indicado como réu ? por representação - de modo que e como não cabe ao Poder Judiciário substituir-se ao ente Jucesp na observação do atendimento ou não pela autora dos regramentos legais pertinentes às práticas comerciais referidas, uma vez que somente à autoridade administrativa cabe verificar se preenchidos os requisitos exigidos para o exercício de atividade por ente jurídico comercial, injustificada a pretensão em relação ao ente público ré por conta de ato do órgão referido, o qual, aliás, não possui também personalidade jurídica para, por conta dos fatos, figurar no pólo passivo da ação, anotando-se ainda e mais também, não se confundir a competência administrativa com a jurisdicional.

Nesse sentido como a função administrativa (atos administrativos) está adstrita à observância do sistema constitucional do direito administrativo, que é o conjunto de princípios, regras e valores e que possuem eficácia jurídica direta e imediata e exercem a função de diretrizes superiores do sistema, vinculando a atuação dos servidores da Administração Pública, não se pode, no caso, se presumir, possível ocorrência de violação de direito por suposta confusão quanto à prática registraria referida, de modo que, não se pode entender presentes os requisitos a permitir se acolher a ação a partir da suposta indicação pela autora de desvio no ato administrativo referido.

Evidentemente, pode e pelo que explicita deve, a autora, buscar haver a reversão dos fatos com sua regularização, pela via judicial, mas demandando apenas contra o efetivo autor ou autores dos fatos e não o ente público, até por inexiste resistência da administração à eventual pretensão nesse sentido a permitir, como reclama, a desconstituição do registro de alteração da empresa, mas não direcionamento o pleito contra o Estado pois não se pode imputar ao Estado, por agente seu, obrigação de fazer no sentido de descontituir, no caso o registro de empresa, devendo então e por isso a autora voltar-se contra a sociedade empresária e ou contra quem praticou o ato fraudulento, como diz, a depender do caso, no Juízo competente para tanto. 

Desse modo, no limite da lide posta, como não fundada a pretensão em ação ou omissão administrativa, caracterizadora de conduta (artigo 159 do Código Civil de 1916, atual 186), sujeita assim a hipótese à teoria da responsabilidade subjetiva, porque, no caso, ausente ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, tem-se por isso indevido o reclamo de indenização em relação à ente público e isso mais também porque ausente, na hipótese, a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

Aliás, lembre-se que a atividade delegada é fiscalizada pelo Estado, mas prestada por conta e risco do delegado, afastada assim a regra do art.37, § 6º, da CF/88, que impõe a responsabilidade objetiva do Estado, pois esta deriva de ato de agente público, qualidade não mais ostentada pelos particulares exercentes de atividade pública por delegação.

Então e sabendo-se que a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, nada existe a permitir configurar-se responsabilidade estatal, até porque, repetindo-se, como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim, ausente nexo causal, de rigor se afastar o reclamo em relação ao ente público.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, REVOGADA a tutela antecipada. 

P.R.I.

São Paulo,31 de agosto de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito







Proc. Nº  0147703-20.2009.8.26.0001

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 31/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 718/2011 para publicação. São Paulo, 31/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
