

SENTENÇA

Processo nº:0147620-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elias Corcino de Assis Junior
Requerido:Hsbc Bank Brasil - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos.

ELIAS CORCINO DE ASSIS JUNIOR ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de HSBC BANK BRASIL  BANCO MÚLTIPLO. Alega, em apertada síntese, que problemas financeiros levaram o autor a atrasar o pagamento das prestações de um contrato de financiamento de veículo celebrado com o réu; que em razão dessa inadimplência sofreu o protesto da nota promissória atrelada ao contrato; que quitou o contrato mediante um acordo celebrado com o Banco, porém continuou a sofrer restrições ao seu crédito pelos apontamentos realizados pelo réu; que no período o autor esteve gravemente enfermo e necessitou da ajuda de amigos e parentes para comprar medicamentos, uma vez que não possuía crédito perante as instituições bancárias pelo fato de constar um protesto em seu desfavor; que apesar das insistentes solicitações de providências pelo Banco para retirar as restrições ao seu crédito, inclusive com reclamação perante a ouvidoria, obteve, tão somente, uma declaração de quitação do contrato, que não foi suficiente para o autor cancelar o protesto levado a efeito. Requereu a concessão de antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto e, a final, seja declarada a inexistência do débito para definitivo cancelamento do protesto e condenação do réu ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em R$ 48.000,00. Juntou os documentos de fls. 06/20.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 22.
O réu ofereceu a contestação de fls. 55/70. Alega que a inclusão do nome do réu no cadastro de inadimplentes, assim como o protesto da nota promissória caracterizam regular exercício de um direito, haja vista que à época que referidas medidas foram adotadas havia inadimplemento do contrato; que adotou as medidas administrativas para excluir o apontamento no SERASA poucos dias após a celebração do acordo; que o autor não comprovou a existência do reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 86/89).
É o relatório.
Decido.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito e prescindem de outras provas além da documental já produzida pelas partes.
É incontroverso que o protesto do título que persistiu até a concessão da antecipação de tutela decorria de uma dívida quitada desde 16/02/2009.
É igualmente induvidoso que no momento que o Banco protesto a nota promissória o autor estava inadimplente e, portanto, referida medida configurou o exercício regular de um direito.
No entanto, a partir do momento que o Banco celebrou um acordo para quitação do contrato, tinha o credor a obrigação de atualizar as informações perante os órgãos de restrição ao crédito, bem como de entregar ao autor a nota promissória protestado ou documento hábil para o cancelamento do protesto efetivado.
Afirma o autor que por reiteradas vezes procurou o Banco, inclusive com reclamação na Ouvidoria, para que medidas fossem adotadas para que pudesse restabelecer o seu crédito.
O Banco, todavia, numa atitude de somenos preocupação com a natureza dos atos que efetivamente restringiam o crédito do réu e com as consequências ainda sentidas pelo réu pelos atos que o Banco praticou durante a cobrança de seu crédito, limitou-se a ofereceu uma declaração de quitação do contrato, documento manifestamente insuficiente para que o Tabelião de Protesto pudesse constatar a quitação da nota promissória, notadamente porque o referido instrumento de quitação sequer identifica a nota promissória que estava atrelada ao contrato.
Nestes termos, responde o Banco pelos atos que deixou de praticar após a quitação da dívida, para propiciar ao devedor o instrumento hábil para requerer o cancelamento do protesto da dívida satisfeita.
É o que basta para configuração da culpa do réu pela injusta restrição ao crédito do autor durante mais de dois anos.
Os danos morais estão configurados porque a existência de um título protestado é causa de restrição ao seu crédito, abala sua reputação e orgulho e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A título de indenização o autor postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude.
Com efeito, o fato de o autor haver exercido o direito de cidadania para obter o medicamento do Estado durante o seu tratamento não é causa de indignação, tampouco gera presunção de que assim agiu porque não possuía crédito no mercado.
Por outro lado, não apresentou o autor qualquer prova documental de empréstimos que realizou com terceiros ou mesmo de algum atraso verificado no tratamento de sua doença decorrente da falta de crédito para aquisição dos medicamentos.
Nestes termos, considerando os valores em regra praticados pelo Juízo para a hipótese de restrição ao crédito, sem consequências de especial gravidade, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00, 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENET PROCEDENTE os pedidos para declarar a inexistência do débito e, consequentemente, torno definitiva a TUTELA ANTECIPADA para cancelamento do protesto.
Outrossim, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo em R$ 10.000,0, que serão acrescidos de correção monetária e juros legais de mora a contar de hoje (CC, art. 407).
Oficie-se ao Tabelião de Protesto determinando o definitivo cancelamento do protesto, bem como para informa-lo que o responsável pelo pagamento de seus emolumentos (o autor) é beneficiário da assistência judiciária.
Condeno o réu, outrossim, ao pagamento de custas na proporção da condenação, bem como da integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
