

SENTENÇA

Processo nº:0147753-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Doralice das Chagas da Silva
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


       Vistos.

DORALICE DAS CHAGAS DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização moral, com a antecipação dos efeitos da tutela em face da AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Alega o requerente, em síntese que celebrou contrato de plano de saúde com a ré desde 11/05/1996, e que, embora tenha cumprido suas obrigações, consistentes no pagamento das mensalidades, e, a despeito do pedido médico, a requerida se nega em autorizar o tratamento cirúrgico, para fins de correção de gigantomastia, que lhe causou lesões na coluna. 
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para que a ré seja compelida a autorizar todo o tratamento indicado pelo médico. Juntou os documentos.
Concedida à antecipação e gratuidade processual (fls.100/1001).
Citada, a Requerida apresentou (fls.105/119), sustentando que o pedido é improcedente, alegando, em suma, tratar-se de contrato cobertura parcial temporária, em razão de doença pré existente. Tece ainda considerações acerca do alegado dano moral. Juntou documentos. 
Réplica (fls.157/159).
Intimados para tanto, as partes especificaram suas provas, postulando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 160, 162/164). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer pelo procedimento ordinário, cumulada com indenização moral, pretendendo a autora, seja fornecido o devido atendimento médico, com a consequente liberação de ato cirúrgico, consistente na correção das mamas, geradoras de leões na sua coluna.  
Anote-se que o feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Portanto, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Não há preliminares a serem analisadas.
No mais, pela na análise das provas produzidas nos autos, forçoso concluir que a pretensão inicial é procedente. Vejamos: 
De fato, a doutrina e a jurisprudência vêm há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento sob o argumento se trata de prótese deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada.
Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, a limitação, recusa ou a demora do custeio do tratamento necessário ao segurado, pode acarretar em danos irreparáveis para a sua saúde.
Pois bem. Ocorre que, após a instrução, restou comprovada que a autora é beneficiária do Seguro Saúde oferecida pela requerida desde o ano de 1996, sempre cumprindo a sua obrigação, consistente no pagamento das mensalidades. 
Em assim sendo, no caso em tela, conforme os documentos encartados à inicial, verifica-se que a autora necessitou do referido tratamento para o fim de corrigir problemas na coluna, lesada das vértebras T1 à T 12. 
Neste caso, considerando a necessidade do aludido tratamento em tela e, sobretudo, a manifesta boa-fé da autora ao contratar o referido plano de saúde, a fim de possibilitar um amplo e melhor tratamento e assistência médica, pode-se concluir, com supedâneo nos artigos 39, V e 51, IV e parágrafo primeiro, ambos do CDC, que a claúsula contratual, que obstou a formulação da cobertura integral em tal hipótese, mostra-se nula de pleno direito, posto que acarreta prejuízo excessivo e infundado ao consumidor, que neste caso, fundamentalmente, apresenta-se como a parte mais frágil e, portanto, hipossuficiente da relação jurídica contratual subjacente mantida entre as partes.
Ademais, em vista da natureza do contrato em tela, no sentido de assegurar a assistência médica ampla à parte autora, possui o réu o dever implícito em tal contrato de colaborar com o mesmo, a fim de garantir totalmente o sem bem-estar e integridade pessoal, à luz do princípio da boa-fé que deve nortear a execução contratual na esfera consumerista, na forma do artigo 4º. , III do CPC. 
Portanto, a cláusula contratual, que fundamentou o impedimento para a realização da mencionada cobertura em questão nos autos, é nula de pleno direito por acarretar grande prejuízo à parte e impossibilitar o uso dos serviços contratados no momento em que os mesmos são imprescindíveis para a preservação da vida e da integridade física do paciente respectivo. 
Ademais, o logo período em que a autora mantem contrato com a Requerida, somados aos exames que integram os autos, cuja data é contemporânea ao ajuizamento desta, deixa cristalino que não se trata de doença pré-existente.
Ainda, não há que se falar em cirurgia estética, na medida em que fora indicada como tratamento dos problemas de coluna da autora. 
Além disso, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. 
Nesse sentido; ... o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174). 
Pois bem. Superadas tais considerações, acerca do contrato celebrado entre as partes, resta verificar a qualidade na prestação de serviços, prestados pela Requerida.
Nesse ponto, note-se que a autora não obteve da requerida o devido atendimento, no momento em que mais dela precisou, ou seja, quando descobriu possuir câncer. 
Precisou se valer dos meios judiciais para tanto, que aliás, mesmo assim, ao que parece, não teve o devido atendimento. 
Ora, é certo que cabia à requerida, a obrigação de prestar um bom e eficiente atendimento e tratamento médico à autora. A preocupação com o estado de saúde, agravado pela demora no atendimento, tornou justificado o temor da autora de não poder realizar o tratamento necessário para sua recuperação, o sentimento de angustia, desespero em ver seu marido, embora em dia com as sua obrigação em honrar o pagamento das mensalidades, não conseguir o necessário atendimento médico.
Em consequência, de rigor reconhecer a incidência de danos morais. 
Nos casos envolvendo planos de saúde deve ficar comprovado o comportamento abusivo da seguradora, e isso ocorre com a recusa de internação, ou negativa de tratamento devido, esta hipótese não aconteceu no caso em tela. 
O comportamento da requerida de fato caracteriza uma demora na resposta a autora sobre o tratamento, causando injustificável sofrimento moral à autora, consumidora do serviço, em dia com o pagamento das prestações. 
Daí porque arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), observando-se o critério da proporcionalidade entre o dano moral e a exemplaridade da sanção com vistas a evitar o enriquecimento ilícito da parte beneficiária.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada deferida, para condenar a Requerida a custear o tratamento médico cirúrgico prescrito à autora, consistente na correção da gigantomastia, bem como indenização moral, no valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido com juros legais de um por cento a correção monetária, desde a data do respectivo reembolso, com a correção formulada na forma da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Condeno ainda a Requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência, que fixo, por equidade em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
