

SENTENÇA

Processo nº:0147862-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heloisa Helena Onias Alves
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


HELOÍSA HELENA ONIAS ALVES promove ação de conhecimento em face de CLARO S.A. Alega que, a despeito da quitação de determinado débito, a ré manteve as restrições cadastrais promovidas meses antes. Sustenta que formulou reclamações por escrito, mas não foi atendida, de modo que não lhe teria restado outra alternativa senão a propositura da demanda. Pede, portanto, seja reconhecida a quitação, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/23.

Por força da r. decisão proferida às fls. 30/30v.º, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para que fique sobrestada a anotação efetivada pela ré, CLARO S.A., até ulterior decisão? (v. fls. 30).

Citada (v. fls. 38), a ré ofereceu contestação às fls. 40/51, acompanhada de documentos (v. fls. 52/61). Argumenta que, ?após análise da área responsável, não foram encontradas irregularidades na conduta da ré, que agiu estritamente conforme o estipulado no contrato firmado entre as partes, bem como a própria autora informa e confessa que não saldou o débito em aberto, no que tange às faturas que lhe foram enviadas, sob a alegação de que quando requereu o cancelamento da linha e pagou o valor de R$ 277,50 (duzentos e setenta e sete reais e cinquenta centavos), nada mais devida? (v. fls. 42). Tece considerações genéricas, ainda, acerca da ausência de conduta ilícita, dos danos morais e de seu valor.

Réplica às fls. 64/71.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, ante o descumprimento, pela ré, do ônus da impugnação especificada, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), no sentido de que, apesar da quitação da dívida, se mantiveram as restrições cadastrais.

Explica a doutrina especializada:

"Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor" (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

"Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)" (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Ora, tinha a ré o ônus de explicar o porquê da subsistência do apontamento, isso depois de decorridos quase três meses da quitação (v. fls. 17 e 20), mas não o fez. Também restou incontroverso o fato de que a autora realizou duas reclamações por escrito (v. fls. 19 e 21); ainda assim, as máculas permaneceram.

Presume-se, diante dessas restrições indevidas, que a autora sofreu danos morais, pois que in re ipsa. 

Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, deve surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social da beneficiária, que se declara "pessoa pobre na acepção jurídica do termo? (v. fls. 15). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara pobre; de outro, uma poderosa prestadora de serviços de telecomunicações. Nessa hipótese, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que corresponde a dez salários mínimos, de acordo com o atual entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para reconhecer a quitação da dívida objeto das restrições cadastrais, no valor de R$41,66 (quarenta e um reais e sessenta e seis centavos), seja para condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Oficie-se, desde logo, à Boa Vista Serviços S.A. e à Serasa Experian, para cancelamento definitivo dos apontamentos, na esteira das missivas copiadas às fls. 35/36.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo, por equidade, considerando o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), haja vista o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
