

SENTENÇA

Processo nº:0147207-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonas Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


                         VISTOS.




JONAS RODRIGUES ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BRADESCO, ambos nos autos qualificados, alegando que na fatura de seu cartão de crédito das Casas Bahia, com bandeira do Banco requerido, havia duas compras não realizadas por ele. Requerimentos à espécie.  

A inicial (fls. 02/16) veio com documentos (fls. 17/23). 

Foi deferida a antecipação de tutela para abstenção do débito descrito na inicial bem como inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 367/368), citada, a parte ré contestou (fls. 44/53), alegando, em síntese, que houve a compra de produtos por terceiro estelionatário e como não há como impedir a fraude e responsabilizar a instituição financeira. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos.
 
Houve réplica (fls. 75/83).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  

Pacificado que As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ). Nos autos, a parte autora foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve na fatura do seu cartão de crédito incluídas duas compras indevidas não realizadas por ela. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC). 
No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito. 

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. 


 
Não há, pois, o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas ?  fundamentos retro - o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$2.000,00 que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa o equivocado pela parte ré. Com efeito, na hipótese o autor não teve o seu nome lançado em órgão à negativação do seu crédito e a hipótese ficou restrita ao lançamento de compras indevidas.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que se denominou por DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS c.c. DANOS MORAIS que JONAS RODRIGUES ajuizou contra BANCO BRADESCO, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declarar a inexistência de débitos em questão nos autos, cancelar a fatura ora impugnada e condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$2.000,00 em danos morais, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada, vedada a inclusão no nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, confirmada a tutela antecipada. 

Transitado em julgado, requerendo o autor, oficie-se ao definitivo em face da confirmação da tutela antecipada. 

A parte vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 






São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
