

SENTENÇA

Processo nº:0147053-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ester Maria de Sena dos Santos
Requerido:Banco Bradescard S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


                  VISTOS. 

ESTER MARIA DE SENA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, cumulada com declaração de inexigibilidade de divida e com pedido de antecipação de tutela contra BANCO IBI S/A MÚTIPLO. Alega que não conseguiu realizar empréstimo devido à negativação de seu nome no SERASA e SCPC, por solicitação do réu, por conta do contrato n° 1001141838960000, no valor de R$166,95, que venceu em 29.09.2008, e por outras pendências indevidas, que já estão sendo objeto de ação judicial. Alega que não realizou nenhum negocio jurídico com o réu. Requer a antecipação da tutela para que o nome da autora seja expungido dos órgãos de proteção ao crédito, a reparação do dano moral sofrido, no montante de cem salários mínimos, pagamento de indenização punitiva, no valor de duzentos salários mínimos, a declaração da inexistência do contrato n° 1001141838960000 e de inexigibilidade da dívida de R$ 166,95. Pede ainda a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos.
Foi proferida decisão concedendo a gratuidade (fs. 48) e a antecipação da tutela (fl. 172-3).
Em defesa, o réu argui preliminar de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral, e ao pedido de inversão do ônus da prova. Alega que há indício de irregularidades na documentação da autora, no ato de contratação do serviço. Aduz que, se os problemas ocorridos com a autora se deram devido ao suposto uso de seus documentos por terceiros, não há responsabilidade do réu (fls. 54-73). 
Houve réplica (fls. 100-71).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As preliminares arguidas se confundem com o mérito e, por isso, com ele serão analisadas.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A autora afirma que não celebrou o contrato em questão e o réu, por sua vez, sequer apresentou cópia de eventual contrato a demonstrar a efetiva existência da relação de consumo, limitando-se a atribuir a responsabilidades pelos fatos a terceiro que tenha utilizado os documentos da autora.
Sem prova da existência da relação jurídica não há como concluir sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pelo contrato que ? desde a inicial ? ela nega haver celebrado. 
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes. 
É o que basta para comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro. 
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque o réu não se interessou na produção das provas pertinentes, pois sequer juntou à contestação cópia do contrato que afirma ter a autora aderido.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada. Os danos morais estão configurados porque o nome da autora constou durante um período no SCP e SERASA porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. 
A título de indenização a autora postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 
Ademais, deve-se levar em consideração que, ainda que desconsiderados que os recentes apontamentos decorrem de fraudes perpetradas por terceiro, a autora nos últimos anos tem com alguma constância figurado no cadastro de inadimplentes (vide fls. 46-7), o que arrefece sobremaneira a intensidade do dano moral. 
Por outro lado, a autora não comprovou mediante certidão de ações ajuizadas, que todos os apontamentos existentes à época do ajuizamento da ação eram afirmados pela autora como produto de fraude. 
É necessário levar em consideração, ainda, que o réu foi igualmente vítima do golpe, bem como que a autora sequer tentou cancelar o apontamento administrativamente, numa clara demonstração de seu interesse em tornar a questão litigiosa e, assim, legitimar sua pretensão indenizatória. 
Nestes termos, levo em consideração apenas o valor do título negativado, uma vez que indevida restrição ao crédito decorrente de fraude de terceiro e sem providências administrativas para solucionar a questão, o que não sobreleva um salário mínimo, como que existiam outros quatro apontamentos que, no mesmo período, restringiam igualmente o crédito da autora, sem que houvesse comprovação de ajuizamento de ação correspondente, para fixar a indenização em um salário mínimo, o que corresponde a R$ 678,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR a NULIDADE do contrato nº 1001141838960000, celebrado em nome da autora, tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 172-3, e, ainda, CONDENAR o réu no pagamento de indenização dos danos morais à autora correspondente a R$ 678,00, com acréscimo de correção monetária a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (data que a ré tomou conhecimento da fraude ? acidente de consumo). 
Em razão da sucumbência preponderante a ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 10% da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
Observo, por derradeiro, que a condenação em valor inferior àquele pedido a título de indenização por danos morais não implica em sucumbência parcial, nos termos do que assentado pelo E. Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 326.
P.R.I


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
