

SENTENÇA

Processo nº:0147904-80.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Trend Fairs e Congress Operadora de Viagens Profissionais Ltda.
Requerido:1 Uno Viagens e Turismo Ltda.






CONCLUSÃO 
 
                         Em  31/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





VISTOS.



TREND FAIRS E CONGRESS OPERADORA DE VIAGENS PROFISSIONAIS LTDA propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra 1 UNO VIAGENS E TURISMO LTDA, aduzindo que a autora é credora da requerida da importância de R$ 13.222,20, referente a fatura de nº 710707, emitida pela autora, em razão da intermediação de prestação de serviços de reservas de hotéis e locadoras de veículos à ré, para atendimento de seus clientes. Requer a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento da importância de R$17.166,07, referente ao débito atualizado, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A requerida foi citada (fls. 72) e apresentou contestação a fls. 81/89, confirmando que fez diversas transações com a autora, há algum tempo, mas não se recorda dessa transação que não teria sido paga. Requer a apresentação da duplicata original e com aceite. Alega em preliminar, falta de interesse de agir, pois a duplicata não tem aceite. No mérito, aponta que a autora não apresentou qualquer documento comercial que comprove a relação jurídica entre as partes. Requer a reparação de danos, nos termos do artigo 940 do CC, e a improcedência da ação e procedência da reconvenção. Juntou documentos. 

O autor apresentou réplica a fls. 102/108 e apresentou documento.

As partes foram intimadas a especificar provas, e apenas o autor se manifestou pelo julgamento antecipado da lide, quedando-se inerte a ré.


É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.
Trata-se de ação de cobrança de prestação de serviços de que não foram pagos.

A preliminar arguida em contestação se refere ao mérito e será com ele apreciada.

O documento de fls. 109 se trata da fatura nº 710707 emitida pela autora em desfavor da ré, referente ao acerto de parcelamento de faturas.

A ré confirma que realizou diversas transações com a autora, porém não comprovou que o valor cobrado já foi pago, uma vez que a prova do pagamento é a quitação, consistindo em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, do que foi pago.

Dispõe o Código Civil:

?Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. 
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.?

A Lei 5.474/68 regulamenta a emissão de duplicatas relativas à venda mercantil e de prestação de serviços, estabelecendo, para sua validade, que as faturas devem discriminar a natureza da prestação de serviços e a soma a pagar (art. 20 e parágrafos).

Ademais, para que se legitime o protesto, deverá a apresentante trazer qualquer documento hábil que comprove a prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.

No caso, emitiu a ré duplicata por indicação, no valor de R$ 13.222,20, emitida em 18/02/2005 e com vencimento no dia 22/02/2005.

A nota fiscal que a embasou está juntada a fl. 109, indicando referir-se a parcelamento de faturas do período de 28/01/2004 a 29/01/2004.

Ao contrário do aduzido pela ré, pois existe na lei a possibilidade de protesto de duplicata, por indicação, sem que seja necessário o aceite do devedor. Ademais, o comprovou a relação jurídica subjacente, exibindo a nota fiscal de venda dos serviços, e o instrumento de protesto. A ré não negou que tenha se utilizado dos serviços prestados.

Ademais, a reconvenção deveria ter sido apresentada em peça autônoma da contestação, como determina o artigo 299 do CPC ?A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas?, devendo, pois, ser indeferida, pois não há separação na petição do que se trata de contestação e do que se trata de reconvenção, tratando-se de peça única.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$ 17.166,07, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do vencimento e juros de mora de 1%, a partir da citação e quanto à reconvenção, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, I do CPC. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
                Juíza de Direito
