

SENTENÇA

Processo nº:0147712-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Elos Produções Artistica Ltda
Requerido:Fundação Kairos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.



Trata-se de ação de cobrança cc. pedido de tutela antecipada pelo rito ordinário proposta por Elos Produções Artistica Ltda em face de Fundação Kairos e Oxxor Motors Group do Brasil S/A., na qual alega, em síntese, ser credor da quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), originado de prestação de serviço- publicidade com a requerida Oxxor e representada pelas duplicatas fls. 44/55, as quais não foram pagas nas datas aprazadas. 
Sustenta que o contrato foi celebrado com a requerida Oxxor, porém recebido duplicatas em nome da requerida Fundação Kairos.
Requer a Justiça Gratuita; a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento do débito devidamente atualizado, a quantia de R$ 153.000,00 por danos morais e a decretação da fraude contra credores. Juntou documentos às fls. 34/59.
Indeferido os benefícios da justiça gratuita às fls. 60/61
Agravo de instrumento interposto às fls. 76/88.
Deferido os benefícios da justiça gratuita às fls. 95

Regulamente citadas (fls. 158), as requeridas permaneceram inertes, deixando transcorrer in albis o prazo para contestar (certidão de fls. 159).
                        Manifestação do Ministério Público do Estado de São Paulo às fls. 162/163 e Ministério Público de Santa Catarina às fls. 165.

Após, vieram-me os autos conclusos.

Em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO

A lide comporta julgamento antecipado em virtude da revelia, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A revelia, no contexto do direito ora em comento, tem o condão tornar os fatos narrados na inicial incontroversos, e, portanto, presumidamente verdadeiros, sendo assim autorizado o julgamento antecipado da lide.
Não bastasse a incidência dos efeitos da revelia, a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está comprovada pelos documentos de fls.40/59, sendo incontroverso o débito descrito na inicial.
Todavia, com relação a fraude contra credores esta não restou evidenciada, eis que não caracterizada nos autos a insolvência dos réus quando da celebração do contrato, tendo aceitado expressamente a ré Fundação Kairós na condição de contratante, conforme documento de fls.36/38, como bem asseverou o Ministério Público às fls.162/163. 
Desse modo, cuidou a autora de comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, tão-somente com relação ao existência da dívida, objeto do pedido inicial, mas não em relação à fraude e demais pedidos correlatos, sendo de rigor a procedência parcial do pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil; a fim de CONDENAR os requeridos FUNDAÇÃO KAIROS e OUTROS ao pagamento da quantia de R$400.000,00 (quatrocentos mil reais). 
O valor total da condenação deve ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
