

SENTENÇA

Processo nº:0147312-88.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica 
Requerente:Renata Gomes Cegantini
Requerido:Congas - Cia de Gás de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos. 

RENATA GOMES CEGANTINI, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por perdas e danos contra CONGAZ - CIA DE GÁS DE SÃO PAULO, também qualificada, em que alega que desde 10 de março de 2010 é cliente da ré para o uso e fornecimento de gás encanado. Ocorre que não obstante, a conta referente ao mês de maio de 2010 estar em seu nome, o número do medidor (3150787), instalado na Rua Biagio Marchetti Neto, 56, Jardim das Flores, na cidade de Osasco, pertence a Sonia Maria Couto de Melo, sendo que o medidor correto da residência da Autora é o de número 3498996, instalado no mesmo endereço, porém nos fundos; as contas referentes aos meses de abril de 2010 com vencimento em 05.05.2010, no valor de R$ 60,55, abril/2010 com vencimento em 26.02.2011, no valor de R$ 60,45, maio de 2010, com vencimento em 20/06/2010, no valor de R$ 87,10, maio de 2010 com vencimento em 26.02.2010 no valor de R$ 60,47, junho/2010 com vencimento em 04.07.2010 no valor de R$ 683,66 e, junho de 2010 com vencimento em 26.02.2011 no valor de R$ 82,15, não lhe pertencem. 
Pleiteia a Autora que sejam declaradas inexigíveis os títulos mencionados, bem como a cobrança de multa pela rescisão contratual e danos morais. 
Com a inicial de fls.02/09, junta documentos de fls.11/44. 
Citada, a ré oferece contestação de fls.90/111, aduzindo a falta de pressupostos para a inversão do ônus da prova, pois o serviço está correto. Por fim requereu que a ação seja julgada inteiramente improcedente.
Réplica, fls. 116/119.
 É o relatório.
 D E C I D O. 

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência. 
No mérito, procede em parte a ação.
Em 10 de março de 2010, a autora firmou com a empresa ré contrato de fornecimento de gás encanado com vigência de 12 meses a vigorar a partir da data de ligação.  
A Autora notificou a ré, fls. 38/39 informando que a contas dos meses de abril, maio e junho de 2010 não lhe pertenciam, pois consta o número do medidor da casa dos fundos, requereu a correção no prazo de 24 horas.  
  Tendo em conta que a relação jurídica existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, o que atrai a aplicação à hipótese do disposto no inciso VIII do art. 6º daquele diploma, porque verossímil a alegação da autora, em nada contrariada pela prova dos autos, com a consequente inversão do ônus probatório, impõe-se parcialmente o acolhimento da tese autoral.
 A autora observou que o medidor estava com numeração trocada, que fugia à normalidade e solicitou providências junto à ré, no prazo de 24 horas. Da prova documental produzida extrai-se que o número do medidor consta com o nome de outra pessoa nos meses de abril a junho de 2010. 
 Sendo verossímil a alegação da consumidora, caberia à ré comprovar que o medidor bem como os valores cobrados estariam corretos. E não é o que se verifica dos autos, já que se têm como verídicas as alegações da requerente, uma vez que, pelo histórico de consumo descrito nas faturas, constata-se que os faturamentos dos meses de abril a junho de 2010 são excessivos perante os demais meses anteriores. Essa situação, por si só, indica a possível ocorrência de irregularidade no relógio medidor ou no sistema de aferição do consumo, já que a situação voltou a se normalizar nos meses subsequentes. 
Reconhecida, pois, a ilegalidade na cobrança das contas, não haveria que se falar em existência do débito.
Conforme exposto, em vista da inversão do ônus probatório, deveria o requerido ter comprovado a correção na apuração do valor de energia consumida, o que não ocorreu no caso concreto. Houve indícios de ocorrência de irregularidade no relógio medidor ou no sistema de aferição do consumo, pelo valor das faturas e a troca do medidor. 
A ré, por sua vez, não fez prova contrária de que os valores seriam devidos, de forma que patente a ilegalidade da cobrança. 
Diante da ilegalidade da cobrança, não haveria que se falar em mora da requerente, já que não poderia ser compelida a pagar valor constante em número de medidor diverso.  
 Neste sentido, diante dos fatos e elementos convincentes da irregularidade da cobrança não se pode falar em inadimplência da requerente.
Sobre a configuração dos danos morais, esclarece a doutrina: Assim, no momento atual, doutrina e jurisprudências dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independentemente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualiza cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. 
O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas. Neste último caso, diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiana. 
Nesse quadrante, há de se convir que o transtorno da parte autora no estabelecimento da requerida é um mero aborrecimento da vida em sociedade, não se podendo conferir maior importância a tal fato. Reconhece-se que o fato pelo qual passou a autora é gerador de transtorno, mas não tão grave a ponto de configurar dano moral. 
O dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impossível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo. 
Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à parte autora. Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos. 
Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 
A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.
Portanto, não há que se falar em condenação por dano moral, até porque não houve negativação de seu nome. A hipótese é, portanto, de parcial procedência para reconhecimento da inexigibilidade dos títulos, improcedente o pedido no tocante ao dano moral.  
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por perdas e danos para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial. Diante da sucumbência mínima, a ré arcará com custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
PRI





São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
