

C O N C L U S Ã O
Em   22/01/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central.
Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 

SENTENÇA

Processo nº:0147099-48.2012.8.26.0100

Requerente:Mohamed Fares
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Vistos.


MOHAMAD FARES promoveu ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais e repetição do indébito, pelo rito ordinário, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., narrando terem as partes firmado contrato de seguro saúde e que houve reajuste quando o autor completou 66 anos, acrescentando o importe de R$ 584,31, não correspondendo ao índice de 7,69% previsto pela ANS.  Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, afastando-se a cobrança que considera indevida e a final a procedência do pedido inicial, com a declaração de ilegalidade da cobrança e de nulidade da cláusula a prevê-la, incidindo apenas os reajustes anuais previstos pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, condenando a ré a ressarcir dos valores cobrados indevidamente e condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 54 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, apresentou o réu resposta (fls. 79/97), propugnando pela improcedência do pedido, seriam corretas as atualizações no valor das mensalidades, haveria previsão contratual quanto ao reajuste por faixa etária, sendo inaplicável o Estatuto do Idoso.
No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação em réplica (fls. 139/146), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessárias outras provas, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, a questão trazida à discussão é unicamente de direito, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

 Cuida-se de ação promovida por consumidor alegando ser indevido o reajuste por faixa etária, este se deu em razão do autor completar 60 anos, alegou infringência às regras do Estatuto do Idoso.

A questão já foi sobejamente analisada pelo e. Tribunal de Justiça e pelo c. Superior Tribunal de Justiça, concluindo-se pela validade do Estatuto do Idoso, incidente até nos contratos firmados antes de sua vigência, como no caso em apreço.

Veja-se a propósito o decidido no recurso especial nº 216171-5/2007, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 06 de novembro de 2008:

?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua
incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
Recurso especial conhecido e provido.?

Ou ainda o decidido no agravo regimental nos embargos de declaração no recurso especial nº 1113069 de São Paulo, Relator Ministro Sidnei Beneti, julgado em 17 de março de 2011:

?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação.
Agravo regimental improvido.?.

Ainda que exista cláusula a prever o reajuste em virtude da mudança de faixa etária, o índice aplicável quando da alteração pelo aniversário de 60 anos é demasiadamente excessivo, desnecessárias outras considerações, o Estatuto do Idoso expressamente veda tal postura e se trata de lei especial, aplicável ao caso. Devem incidir apenas os reajustes previstos pela ANS com intuito de recompor o poder de compra da moeda.

 Acrescente-se à fundamento o contido na súmula nº 91 do e. Tribunal de Justiça: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste de plano de saúde por mudança de faixa etária.?.

Portanto, poderá o réu tão só realizar os reajustes anuais, não por mudança de faixa etária (acima de 60 anos).

Se indevidos eram os reajustes por faixa etária a partir dos sessenta anos, incidindo apenas os determinados pela agência reguladora, faz o autor jus à devolução dos valores pagos a maior, o Estatuto do Idoso entrou em vigor em 1º de janeiro de 2004 e o prazo prescricional é de 10 anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil.

Por fim, resta apreciar a questão do pedido de indenização por danos morais e a este nego guarida, a incidência do reajuste pode ter causado aborrecimento ao autor, mas não é suficiente a afetar sua esfera íntima, outrossim, eventual negativa de tratamento médico não é objeto desta demanda, mas sim, daquela que tramitou pela 28ª Vara Cível.
 
Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida, declarando a abusividade da cláusula a prever o reajuste por mudança de faixa etária (60 anos em diante), para que aquele se restrinja ao anual, devendo o réu repetir o pago a maior pelo autor a partir de março de 2004, devidamente corrigido pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar do desembolso e acrescidos de juros de 1% a partir da citação. Por ter o requerido sucumbido em maior parte, arcará com 70% das custas e despesas processuais honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da causa, devidamente corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito



Valor do preparo: R$ 567,87
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
