

SENTENÇA

Processo nº:0147616-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:X Computer Comercio Importação e Exportação de Informatica Ltda
Requerido:Lojas Amercicas B2w Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.



X COMPUTER COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE INFORMÁTICA LTDA moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização contra LOJAS AMERICANAS- B2W COMPANHIA GLOGAL DO VAREJO, alegando que comprou 75 notebooks da requerida, na data de 16 de dezembro de 2012, pagou o preço de R$ 53.400,00 à vista; quatro aparelhos não foram entregues, passados 6 meses a situação não foi resolvida; ficou impedido de revender o aparelho e lucrar por causa da omissão da ré; os produtos entregues foram revendidos e a diferença de preço entre a compra e a revenda consiste no valor do seu lucro cessante; teve de contratar advogado. Requereu seja declarada a rescisão do contrato, com a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 11.479,00, correspondente ao dano material direto, lucro cessante e danos emergentes.
A ré foi citada e apresentou contestação, aduzindo que realmente os produtos não foram entregues em razão de problemas operacionais, culminando com o extravio das mercadorias; tentou sem sucesso repor os aparelhos; prontificou-se a restituir o valor dos 4 notebooks; seus produtos são destinados aos consumidores finais, impugnou os pedidos de lucros cessantes e danos emergentes; sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de 4 notebook cumulada com pedido de indenização.
A requerida reconhece que a mercadoria vendida não foi entregue, razão pela qual procedente o pedido de rescisão do contrato de compra e venda com a restituição do preço pago. 
Por outro lado, improcedente o pedido de indenização.
No caso de condenação, o requerido já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre o autor e seu advogado. 
Não teria sentido a parte sucumbente pagar duas vezes os honorários do advogado da parte adversa. No caso de sucumbência parcial, o autor também obrigou a outra parte a contratar advogado para defendê-la de pedidos aos quais não fazia jus.
Afasto também o pedido de indenização por lucros cessantes.
O preço será restituído ao autor com correção monetária e juros a partir da citação, oportunidade em que o requerido foi constituído em mora. Com a restituição dos valores, o autor prosseguirá com a sua atividade de compra e venda de mercadoria, com a possibilidade de novas revendas.
No tocante ao capital parado, os juros moratórios têm a finalidade justamente de remunera-lo. Depois de constituído em mora com a citação, devidos os juros por conta do atraso na restituição dos valores e como forma de remuneração do capital não disponível ao credor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato de compra e venda dos 4 notebooks não entregues e condenar a ré na restituição da quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o desembolso, e juros de 1% ao mês a partir da citação, improcedentes os demais pedidos. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
