

SENTENÇA

Processo nº:0147854-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Eliane Jesus dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

ELIANE JESUS DOS SANTOS ajuizou ação contra TIM CELULAR S/A alegando que: foi impedida de contratar seguro fiança porque em seu nome constavam nos cadastros do SCPC e Serasa débitos para com a ré; o débito se refere a linha telefônica que não era de titularidade da autora, e sim de sociedade da qual a requerente era sócia; além disso, por ocasião da formação da dívida a linha já havia sido transferida para titularidade de outra pessoa física, com o que houve negligência da ré. Pelo exposto, requereu a declaração da inexistência de dívida, o cancelamento das respectivas anotações e a condenação da parte requerida pagamento de indenização do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos.
A inicial veio acompanhada de documentos, e foi precedida de medida cautelar (Processo 583.00.2012.130893-8), onde foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Nada na contestação constitui impugnação dos fatos alegados na inicial, no sentido de que o apontamento se refere a linha telefônica que não estava mais na titularidade da autora quando da formação da dívida.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque o apontamento foi realizado sem cuidado pela parte requerida.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela, julgo procedente a ação cautelar e julgo parcialmente procedente a ação principal, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
