

SENTENÇA

Processo nº:001.06.147389-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleusa Andre Mori
Requerido:Jose Roberto Ferreira Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, ambas propostas por CLEUSA ANDRÉ MORI em face de JOSÉ ROBERTO FERREIRA DA SILVA, que a autora, alegando que o réu protestou indevidamente um cheque de sua emissão, no valor de R$ 647,97 (seiscentos e quarenta e sete reais e noventa e sete centavos), pretende a declaração de inexigibilidade do crédito nele mencionado, o cancelamento definitivo de seu protesto, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Sustenta que a execução e a exigibilidade do referido cheque estão prescritas, daí ter sido abusivo seu apontamento a protesto, aduzindo que esse abusividade lhe causou dano moral (fls. 02/11). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 12/14.

Concedida a medida liminar nos autos da ação de sustação de protesto, o réu foi regularmente citado por edital (fls. 63) e apresentou resposta (fls. 68), tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado contestação por negação geral (fls. 72/73).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A pretensão declaratória deduzida na inicial é procedente, pois o cheque só pode ser protestado dentro do prazo de apresentação, visto que a finalidade desse ato notarial é garantir ao portador a execução contra os endossantes e avalistas (arts. 47 e 48, Lei nº. 7.357/85). Decorrido o prazo de apresentação, o protesto não tem qualquer finalidade, a não ser o de constranger ilegalmente o emitente.

Portanto, ao levar a protesto um cheque cuja execução já estava prescrita, o réu agiu com abuso de direito, pois utilizou inadequadamente um ato notarial.

3.- Entretanto, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, além de ter dado causa ao protesto por não ter pago tempestivamente o cheque que emitiu, o constrangimento que lhe poderia advir do protesto foi evitado com a concessão da medida liminar de sustação de protesto que requereu nos autos da ação cautelar.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, ambas propostas por CLEUSA ANDRÉ MORI em face de JOSÉ ROBERTO FERREIRA DA SILVA para, ratificando os termos da decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar, declarar inexigível o crédito mencionado no cheque identificado na inicial e determinar o cancelamento definitivo de seu protesto.

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ação principal..

Oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando o cancelamento definitivo do ato notarial descrito na inicial.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
