

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.147861-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Moreira da Costa
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Data da audiência:08/04/2010 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 08/04/2010 às 16:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Fernando Moreira da Costa, neste ato representado por seu advogado, Dr. ANDERSON HERNANDES OAB 170341/SP e o réu, Banco do Brasil S.A., neste ato representado por Felipe de Andrade Mota, RG nº 28.465.303-2-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. ALEXANDRE FONSECA DE PINA, OAB/SP 206.875. Pelo patrono do requerido foram apresentados procuração, carta de preposição e documentos que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Fernando Moreira da Costa ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S.A., objetivando, em síntese,   a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 391,54 ante a inexistência de qualquer relação contratual entre as partes com consequente condenação do requerido no pagamento de indenização pr danos morais por conta da indevida inserção de restrição creditícia. Juntou documentos (fls. 12/15). Citado (fls. 22), o requerido apresentou defesa (fls. 25/32). Alega, em síntese,   a instituição financeira é tão vítima quanto o autor e subsidiariamente imputou responsabilidade ao autor, detentor do dever de guarda e segurança do seus documentos. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Réplica às fls. 39/41. A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O autor alegou inexistência de qualquer relação contratual entre as partes apta a gerar saldo devedor, objeto de restrição creditícia e o requerido, detentor do ônus invertido, não produziu mínima prova apta a descaracterizar a falha de segurança dos serviços prestados e produtos ofertados. O requerido sequer exibiu nos autos instrumento contratual apto a gerar emissão do cartão de crédito e devidamente acompanhado dos documentos pessoais do solicitante. Assim, evidencia-se que houve falha de segurança determinante dos danos enfrentados pelo autor. O autor sofreu, como é notório, em razão da restrição creditícia, recusa de linhas de crédito, causando evidentemente desequilíbrio financeiro e, ainda, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado a mobilizar-se para identificar a origem do suposto débito e ajuizar a presente ação judicial, sabe-se, sempre desgastante, enfrentando comportamento indolente do requerido, que, de forma cômoda, sem atentar para  a natureza da atividade explorada, invocou a condição de vítima. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cuidado, eficiência, lealdade, cooperação e respeito.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do débito e condenar o requerido no pagamento de indenização no valor de  R$ 5.000,00, com correção monetária a contra desta data  e juros moratórios legais a contar dos respectivos vencimentos, tornando definitivo o provimento antecipatório concedido. O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 08 de abril de 2010.


Fernando Moreira da CostaAdvogado:


Banco do Brasil S.A.
