

CONCLUSÃO
Em 30/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0147191-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sampa Br Veículos Ltda
Requerido:Tereza Dantas dos Santos Vieira e outros


Justiça Gratuita (corréu)
Valor da Causa: R$ 22.500,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. SAMPA BR VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito sumário, em face de TEREZA DANTAS DOS SANTOS VIEIRA e DANIEL ALVES CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que realiza locações de veículos de taxi para profissionais autônomos. Em 12 de fevereiro de 2011, o veículo da autora, que estava sob posse de Sydney dos Santos Silverio, trafegava pela estrada M. Boi Mirim, altura do número 891, quando um ônibus, de propriedade da primeira corré, conduzido pelo segundo corréu, colidiu na traseira de seu veículo, que foi arremessado contra um terceiro veículo. Anotou que o réu se responsabilizou perante a autora da reparação, mas o veículo permaneceu indisponível por 180 dias, ante demora da seguradora em autorizar o conserto. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$22.500,00, valor atribuído à causa. Juntou documentos (fls. 9/43)
Regularmente citado, o réu DANIEL ALVES CARVALHO DE OLIVEIRA apresentou contestação (fls. 50/55), sustentando, em síntese, que não foi devidamente comprovado que o requerido, à época motorista do ônibus, agiu com culpa no acidente.  Sustentou a ausência de três orçamentos para que se fossem pleiteados os danos materiais. Alegou que a colisão ocorrida no veículo não se mostra compatível com o período que permaneceu em conserto. Requereu os benefícios da justiça gratuita, assim como a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.56/61). 
Foi deferido o pedido de justiça gratuita. (fls. 76).
Regularmente citada, a ré TEREZA DANTAS DOS SANTOS VIEIRA apresentou contestação (fls. 63/72), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, a colisão não se deu por culpa do motorista do ônibus, pois foi causada por manobra irregular de um terceiro veículo. O documento de fls. 29 não possui eficácia, pois falta carimbo de recebimento. Informou que a requerente possui uma grande frota de carros, não cabendo, portanto, lucros cessantes. Ademais, não houve a dissociação do valor pleiteado pela autora com gastos de manutenção, sendo impossível a determinação do verdadeiro lucro. Requereu os benefícios da justiça gratuita e a improcedência da ação; eventualmente, caso seja entenda sua procedência, que os juros sejam determinados a partir da citação da ré. 
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita. (fls. 90). Interposto agravo de instrumento, foi negado provimento ao recurso (fls. 112/124). 
Réplica às fls. 80/87, em que a autora refutou os argumentos dos requeridos.
Regularmente citada, a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 128/144), alegando, em síntese, que não foi comprovada a culpa do motorista do ônibus no acidente causado. Sustentou que inexiste no caso em tela solidariedade entre segurado e seguradora, por força do caráter de reembolso do contrato. Requereu a improcedência da ação principal e da lide secundária. Juntou documentos (fls. 145/176)
Manifestação da denunciante acerca da contestação da denunciada às fls. 180/183, em que aquela refutou os argumentos desta.
Réplica às fls. 184/190, em que a autora refutou os argumentos da litisdenunciada.
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, as partes se manifestaram às fls. 195/201.                                             

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa, posto que a discussão da presente lide são os lucros cessantes da autora, pela não locação do veículo no período em que ficou no conserto.
No mérito, é incontroversa a dinâmica do acidente de trânsito, divergindo as partes quanto à culpa pelo acidente ocorrido, bem como o valor do lucro cessante da autora.
Ao que consta, o taxi da autora parou para que veículo a sua frente realizasse uma manobra, quando foi atingido pelo ônibus dos corréus. 
Em que pese a argumentação dos réus, não lhes assiste razão, pois o motorista têm o dever de cuidado de manter distância do veículo que se trafega a sua frente, de forma que se presume a culpa de quem colide na traseira de outro veículo.
No caso, não consta que tenha ocorrido qualquer fato que justificasse a conduta do requerido, nem foi apontada na contestação fatos que afastassem ou modificassem sua responsabilidade.
A mera freada ou parada brusca pelo veículo que trafegava a sua frente não afasta a culpa do condutor, pois se trata de fato previsível.
E a ré TEREZA DANTAS DOS SANTOS VIEIRA, como proprietária do veículo, é responsável pelos danos causados. 
Assim, é de rigor o reconhecimento da culpa do réu pelo acidente ocorrido, respondendo os réus pelos prejuízos causados à autora.
No que tange os lucros cessantes, comprovou devidamente a autora, mediante os documentos de fls. 26 e 30, que o veículo permaneceu inativo durante o período de 14/02/2011 até 16/09/2011, especialmente ante demora da seguradora da ré em autorizar o conserto.
Outrossim, o documento de fls. 36 demonstra que o veículo era locado pelo valor diário de R$125,00.
Não há indícios de que tal montante seja excessivo, o que autoriza a procedência do pedido principal.
E, ante o contrato de seguro, deve a seguradora reembolsar integralmente os valores despendidos pelos réus, com desconto apenas da franquia de R$2.000,00, posto que não há provas de que o valor da condenação supere os limites da cobertura securitária.
 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a denunciação à lide, para o fim de:
1) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento à autora de R$22.500,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a partir 12 de fevereiro de 2011.
2) CONDENAR a litisdenunciada a ressarcir os valores pagos pelos réus, com desconto da franquia de R$2.000,00, mais correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do desembolso.
Pela sucumbência, os réus vencidos arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. A litisdenunciada arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do réu, que fixo em 10% do valor atualizado da respectiva condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Observe-se na execução, que o corréu é beneficiário da justiça gratuita.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
