

SENTENÇA

Processo nº:002.07.147413-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Maria Amaral e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

                                           

     MARIA HELENA AMARAL, ANGELA DE MEDEIROS AMARAL, ALEXANDRE DE MEDEIROS AMARAL e ANA DE MEDEIROS AMARAL ajuizaram a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em apertada síntese, que são sucessores do falecido Sr. NUNO MANUEL DE MEDEIROS que mantinha uma conta corrente. Na qualidade de correntista, o falecido contratou uma série de produtos vinculados ao contrato de conta corrente, dentre os quais um contrato de consórcio com seguro de vida embutido. A viúva comunicou o sinistro (=morte) ao Banco que não só deixou de pagar a indenização, com continuou a debitar o prêmio da conta corrente, o que acarretou um saldo negativo que aumentou com a incidência dos juros do cheque especial, tarifas bancárias, etc... Em 28 de agosto de 2006, o Banco comunicou aos autores que não pagaria a indenização, pois a morte ocorreu no período de carência. O Banco aceitou o débito de três parcelas durante os meses que se seguiu à morte, nega a indenização do seguro e se recusa a devolvê-las, o que é uma afronta para os requerentes. Quanto ao cartão de crédito, o Banco não lhes prestou as informações necessárias, razão pela qual inúmeros débitos foram lançados. Insurgem-se contra a inclusão do nome do falecido e co-correntista no rol dos devedores. Pleiteiam, em síntese, a exclusão do nome do correntista falecido, Sr. Nuno Manuel de Medeiros, bem como do co-correntista, do cadastro de devedores. Postulam, ainda, a contemplação da cota de consórcio prevista no contrato firmado entre o falecido e o Banco-réu, o reembolso das parcelas que teriam sido pagas indevidamente após o evento morte do contratante, seguros, taxas. Postulam também uma indenização de cunho compensatório e inibidor de práticas abusivas no valor de R$ 91.200,00 e o dobro da dívida cobrada indevidamente. Com a inicial vieram documentos (fls. 41/108 e 129/152).
O Banco, devidamente citado, apresentou contestação (fls. 169/181), alegando preliminares de: a) ilegitimidade passiva, pois cabem às seguradores o pagamento das indenizações devidas por força do contrato de seguro de vida atrelado ao consórcio; b) falta de interesse de agir, pois o Banco procedeu à devolução das parcelas relativas ao contrato de consórcio no montante de R$ 10.510,76, incluindo o valor devido a título de reserva técnica dos contratos de seguro de vida e previdência. Quanto ao mérito, repisa que as parcelas debitadas após a morte do consorciado foram creditadas pelo Banco na conta dos herdeiros. Quanto aos contratos de seguro de vida e previdência (=pecúlio), o óbito ocorrera no período de carência, razão pela qual os requerentes não têm direito à indenização pleiteada. A anotação do nome do falecido nos órgãos de proteção ao crédito decorrem da inadimplência, o que caracteriza exercício regular de direito. Por fim, insurge-se contra a ocorrência dos danos morais e do quantum pleiteado pelos requerentes. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls.  182/217). Documentos foram juntados (fls. 222 e 225/232).
Houve réplica (fls. 234/251).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 258).
É o relatório.

DECIDO

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte.
São incontroversas: a) a adesão do falecido, Sr. MANUEL DE MEDEIROS AMARAL, do qual os autores são viúva e sucessores, ao contrato de seguro vinculado ao contrato de consórcio, tendo por objeto um imóvel (fls. 53/59 e 230/232); b) a adesão do falecido, SR. MANUEL DE MEDEIROS AMARAL, ao contrato de pecúlio (fls. 61/63).
Como se sabe, seguro é contrato típico por meio do qual uma das partes (seguradora) se obriga para com a outra (segurado), mediante o recebimento de um prêmio, a garantir interesse legítimo desta, relativo à pessoa ou a coisa, contra riscos futuros predeterminados. É definido no Código Civil de 2002 no artigo 757, e disciplinado por mais quarenta e quatro artigos além de um cipoal de leis extraordinárias.
A estrutura normativa fundamental é hoje abordada pelo Código Civil de 2002, pela Constituição Federal Brasileira de 1988, fazendo também um diálogo com o CDC, já que na maioria das vezes, o com trato é considerado como de consumo, sendo permitida a utilização do "diálogo das fontes".
Afirma-se que o risco é o elemento crucial do contrato de seguro, como acontecimento incerto, independente de vontade das partes. Por mais infeliz que seja o sinistro (que pode ser revelar em ser morte, incêndio, naufrágio, aleijão e, etc.) ou feliz (sobrevivência).
É conveniente sempre distinguir a natureza ressarcitória dos seguros de danos daquele em que está presente apenas o elemento aleatório (seguro de vida) sem índole indenizatória ou visando capitalização.
No caso sub judice, não há dúvidas de que o contrato de vida vinculado ao contrato de consórcio (fls. 53/59) é eminentemente aleatório, ou seja, visa à liquidação do saldo devedor à época da ocorrência do sinistro (fls. 232).
A morte do SR. NUNO MANUEL DE MEDEIROS AMARAL (fls. 49) era o acontecimento incerto que determina, à primeira vista, o pagamento da indenização destinada à quitação do saldo devedor (campo 51 c.c. clausula 9 do contrato ? fls. 230/231; e, declaração de saúde ? fls. 232). 
Os documentos de fls. 53/59, ratificados pelo campo 51 c.c. clausula 9 do contrato ? fls. 230/231; e, declaração de saúde ? fls. 232 demonstram que o falecido, e, principalmente, a viúva e sucessores do falecido não necessitaram manter qualquer contato com a seguradora, e, sim somente com a administradora do consórcio que compõe o grupo econômico do Banco Bradesco S/A. 
Depreende-se que, desde o início do contrato, não foi necessário ao falecido manter contato com a seguradora para efetuar o seguro de vida. 
Feitas essas considerações em face das alegações das partes, constata-se que a preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida, pois em momento algum o 'de cujus' manteve qualquer contato com a seguradora, pois o seguro foi celebrado no momento da adesão ao consórcio.
Se o 'de cujus', a viúva e sucessores não precisaram manter qualquer contado com a seguradora para efetuar pagamento do prêmio do seguro, não podem agora, os primeiros serem obrigados a acionar a seguradora, para recebimento da indenização. 
Já a falta de interesse de agir assume caráter meritório, e, assim será analisada. Ainda que a seguradora tenha efetuado o pagamento da indenização destinada ao pagamento do saldo devedor junto ao consórcio (fls. 222) pouco antes do ajuizamento da presente demanda aos 31 de julho de 2007, a quitação não subtrai o interesse de agir dos requerentes, pois o Banco insiste que na defesa de que a quitação não confere aos requerentes o direito à contemplação da cota. Existe apenas a possibilidade de contemplação da cota por sorteio ou lance, o que evidencia a necessidade e utilidade do ajuizamento da presente demanda em face da resistência oferecida.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de outras provas, por se tratar de matéria de direito, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cod. Proc. Civil), até porque as partes não têm interesse na produção de outras provas (fls. 255 e 256/257).
O seguro de vida propriamente dito impõe ao segurado o pagamento do prêmio por tempo limitado, assumindo o segurador a obrigação de pagar aos beneficiários o valor do seguro, em função da álea específica da morte do segurado (art. 796 do Cod Cível).
É o caso dos autos, pois diante do evento morte do consorciado (fls. 49), os requerente têm direito à indenização que será empregada no pagamento do saldo devedor, e, por conseqüência, na aquisição do imóvel (pedido 1 ? fls. 36).
E, uma vez quitado o saldo devedor, tal como se vê nas petições de fls. 220/232 têm direito à contemplação imediata de sua cota do consórcio, não se sujeitando aos sorteios ou oferecimento de lances.
A partir da comunicação do sinistro, era vedado à seguradora, ao consórcio e ao Banco insistirem no lançamento automático das prestações do consórcio na conta corrente, como demonstram os extratos bancários de fls. 84/104. Nos referidos extratos, vê-se que foram debitados as prestações do consórcio, sob a rubrica de PAGTO COBRANÇA BRADESCO CONSÓRCIO LTDA GRUPOS, e prestações do plano de vida e previdência privada, sob rubrica de VIDA E PREVID BC. IND. VII. 
Tal conclusão é ratificada pela própria defesa do Banco que, na preliminar de falta de interesse de agir, procedeu ao depósito da quantia equivalente a R$ 10.510,76.
Quem paga por engano, pela dúvida ou em virtude de débito automático em conta corrente, tem direito à restituição simples do que alcançou indevidamente, ou à compensação de valores pagos a maior, caso contrário, prestigiar-se-ia o locupletamento sem causa (pedido 2 e 3 ? fls. 36).
Neste sentido a jurisprudência na parte que nos interessa: 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL - TJRS. (...)  REPETIÇÃO DO INDÉBITO. COMPENSAÇÃO. Comprovados pagamentos indevidos mostra-se possível a repetição do que foi pago. Antes, todavia, deve haver a compensação, nos termos do artigo 1.010, do CCB de 1916 e do artigo 369 do novo Código Civil que possui absoluta identidade com o antigo artigo. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.009.173.139. DÉCIMA SEXTA CÂMARA CÍVEL - COMARCA DE SANTA MARIA. APELANTE: PAULO VERNEI KESNER. APELADO: AMBRA ASSOCIAÇÃO DOS MÚSICOS MILITARES DO BRASIL).
A repetição o indébito é possível de forma simples, mas não em dobro (pedidos  5  e 3 ? fls. 37), tal como pretendida pelos requerentes, em vista o princípio que veda o enriquecimento sem causa do credor, independente da comprovação do erro no pagamento, pela complexidade dos contratos em discussão, no qual são debitados valores sem que haja propriamente voluntariedade do devedor para tanto.
No caso sub judice, deve haver a compensação com os valores depositados pelo Banco e o reembolso das prestações do consórcio pagas indevidamente após a morte do segurado. Isto porque os extratos de fls. 182/192 demonstram a devolução de alguns valores, mas não há certeza de que os depósitos efetuados sejam suficientes para a repetição integral do indébito. 
Noutras palavras, não me convenço que os depósitos efetuados pelo Banco dizem respeito à restituição das prestações do consórcio posteriores à morte do segurado e da reserva técnica, incluindo os juros, tarifas e encargos moratórios cobrados pela utilização do limite do crédito em conta corrente. Os extratos demonstram que, a despeito da regular movimentação da conta corrente, o correntista não dispunha de saldo suficiente para o pagamento das prestações do consórcio e do plano de pecúlio; foi necessária a utilização do limite do crédito para pagá-las, sendo-lhes cobrados juros, tarifas e outros encargos moratórios os quais devem ser reembolsados. O quantum devido, a título de repetição do indébito, deverá ser objeto de liquidação por arbitramento na forma do artigo Art. 475-C: Far-se-á a liquidação por arbitramento quando: (...) II - o exigir a natureza do objeto da liquidação.
Quanto ao plano de pecúlio com resgate, dispõe o Título VII, cláusula 2 do Benefício (fls. 61): a cobertura do benefício é vitalícia e será garantida a partir da data de início da vigência, se a morte do participante ocorrer em conseqüência de acidente e, somente será garantida em caso de morte por outras causa se esta ocorrer após 2 (dois anos contados da data de inicio de vigência do plano e desde que pagas as contribuições correspondentes.
A adesão ao plano de pecúlio foi firmada em 21 de dezembro de 2005 (fls. 60). Como a morte ocorreu aos 29 de maio de 2006 (fls. 49), dentro do prazo de carência, nenhuma importância  é devida à viúva e sucessores do falecido, excetuando-se as contribuições debitadas automaticamente na conta corrente após o evento morte. Aplicam-se aqui os mesmos fundamentos que garantiram aos requerentes a repetição do indébito das prestações do consórcio e reserva técnica.
Quanto ao cartão de crédito, nenhuma consideração deve ser feito, pois os requerentes não trouxeram nenhum elemento que demonstrasse a evolução do débito. Aliás, LUNO M M AMARAL (fls. 81) não é autor e os requerentes sequer comprovaram o  pagamento total das despesas anteriores ou posteriores ao óbito, razão pela qual impõe o desacolhimento da pretensão em razão da desempenho sofrível do ônus da prova (artigo 333, inc. I do Cod. Proc. Civil). Ao que tudo indica,  LUNO M M AMARAL é o falecido NUNO, e, os requerentes não pagaram as despesas realizadas no cartão de crédito pelo falecido, o que permitiu a anotação do nome do falecido nos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais (=pedidos 4 e 2 ? fls. 37), convém destacar a indenização por dano moral tem caráter personalíssimo, não podendo ultrapassar a pessoa que sofre a lesão. Isto significa que a anotação do nome do nome do falecido nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 65/68 e 79/82) não confere à viúva e aos seus sucessores o direito de postular indenização por danos morais.
As anotações foram feitas no nome do falecido NUNO M DE MEDEIROS AMARAL (fls. 65/68 e 79/82). Qual seria a repercussão prejudicial aos requerentes?
Nenhuma.
No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral" (Ap. cível nº 499.297, 2ª Câmara Cível do TACVSP, rel. juiz Gilberto dos Santos, julgado em 30.08.1999, in JTACSP, Lex Editora S. A., SP, vol. 182, pág. 471). 
Não basta o alegado fato objetivo do dano para fulcrar pretensa indenização por dano moral que reclama, mas, sim, a especificação das conseqüências do fato danoso na integridade psíquica do autor, sob pena de inépcia por ausência de causa de pedir" (Ap. cível nº 543.028, 9ª Câmara Cível, rel. juiz Ferraz de Arruda, julgado em 28.04.1999, in JTACSP, Lex Editora S. A., SP, vol. 182, pág. 471).
Por isso, é indevida a indenização por danos morais quando ausente o prejuízo das anotações lançadas após a morte do consumidor, não bastando, assim, a mera alegação do fato.
Em arremate, tal como qualquer outro contrato, os requerentes não dependem de intervenção judicial para postularem o cancelamento da contra corrente (pedido 1 ? fls. 37).
Qualquer contrato extingue-se normalmente com o seu cumprimento, dentro do prazo fixado. 
Mas, pode extinguir-se antes do cumprimento, ou no decurso deste, através da rescisão.
A rescisão pode dar-se: a) pelo distrato; b) pela denuncia unilateral; ou, c) pelo inadimplemento.
O distrato opera-se por mútuo acordo e deve ter a mesma forma que o contrato (artigo 472 do Cód. Civil ou 1.093 do C.C revogado).
A denúncia unilateral pode ocorrer por tempo indeterminado, visto não se admitirem contratos perpétuos.
No inadimplemento, pode o prejudicado pleitear a rescisão em juízo, pois nos contratos bilaterais está sempre implícita uma cláusula resolutiva em caso de inadimplemento (cláusula resolutiva tácita; artigos  474 e 475 do atual Código Civil, e, 119, parágrafo único e 1092 do Cód. Civil revogado). Se a inexecução foi voluntária, responderá o inadimplente também por perdas e danos. Entende-se, como involuntário o descumprimento advindo de dificuldade fora do comum, como caso fortuito ou força maior, não referente, porém, à ação ou à situação do próprio devedor.
No caso sub judice, da análise dos fatos alegados, vê-se que cabem aos requerentes, independentemente de intervenção do juízo, denunciar unilateralmente o contrato de conta corrente e respectivo limite de crédito. 
 
Em face do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I e IV, ambos do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pelos requerentes para: a) CONSOLIDAR o pagamento da indenização oriunda do contrato de seguro cuja importância foi destinada ao pagamento do saldo devedor do grupo do consórcio do imóvel, determinando a imediata contemplação do imóvel da cota de consórcio do falecido (pedido 1 ? fls. 36); b)  CONDENAR o Banco à restituição das prestações do consórcio e do plano de pecúlio posteriores à morte do segurado e da reserva técnica, incluindo os juros, tarifas e encargos moratórios cobrados pela utilização do limite do crédito em conta corrente (pedido  2, 3 ? fls. 36). Haverá a compensação com os valores depositados pelo Banco e o reembolso das prestações das importâncias retro pagas indevidamente após a morte do segurado. O quantum devido, a título de repetição do indébito, deverá ser objeto de liquidação por arbitramento na forma do artigo Art. 475-C: Far-se-á a liquidação por arbitramento quando: (...) II - o exigir a natureza do objeto da liquidação. Por força da sucumbência, CONDENANDO o Banco ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do Cod. Proc. Civil).
 
P.R.I.
             


São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
