

SENTENÇA

Processo nº:0147510-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Valéria Oliveira
Requerido:Pró Corpo Assessoria Administrativa Em Cirurgia Plástica e Estética Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


VALÉRIA OLIVEIRA ajuizou medida cautelar em face de PRÓ CORPO ASSESSORIA ADMINISTRATIVA EM CIRURGIA PLÁSTICA E ESTÉTICA LTDA. e de HENRIQUE COCCARO SIQUEIRA, visando à produção antecipada de provas (perícia médica).
Assevera a autora que contratou os serviços da corré PRÓ CORPO, no dia 09/08/2010, para a realização de cirurgia plástica, consistente na implantação de prótese de silicone. A cirurgia foi realizada no dia 27/08/2010, no Hospital São Rafael, onde permaneceu no pós-operatório por 12 horas. Assim que teve alta, percebeu que seu seio esquerdo estava maior, mas foi informada pelo Dr. Henrique C. Siqueira, corréu, de que estava tudo dentro da normalidade. Após um ano e nove meses da cirurgia que implantou a prótese, mal consegue dormir, devido às dores nos seios e na região em que foi feita a incisão para a implantação da prótese, região que permanece vermelha, inchada e a produzir secreções fétidas. Diante do exposto, ajuíza a presente ação, com o fim de propor ação de indenização por danos morais e estéticos em face dos réus, no prazo legal.
Os benefícios da Justiça Gratuita e a liminar produção da perícia de forma antecipada foram deferidos a fls. 65/66.

O corréu Henrique Coccaro Siqueira ofereceu contestação a fls. 94/108.
A autora formulou quesitos a fls. 90/92.
Laudo pericial a fls. 123/130.
É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação cautelar que visa à produção antecipada de prova pericial, conforme disposto nos artigos 846 e seguintes do Código de Processo Civil.
A prova pericial foi realizada mediante a observância dos requisitos formais previstos nos artigos 420 a 439, do Código de Processo Civil. Além disso, foram devidamente observados os princípios do contraditório e ampla defesa.
Não houve impugnação ao laudo.
Posto isso, HOMOLOGO a prova pericial e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sucumbentes, arcarão os réus com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento do julgado (execução das verbas de sucumbência), nos termos do artigo 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

 P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
