

SENTENÇA

Processo nº:0147537-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Francisco de Castro
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento Multisetorial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves


Vistos.

MAURO FRANCISCO DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO MULTISETORIAL, pedindo, em suma, que seja indenizado pelo constrangimento moral que sofreu, ao ver seu nome lançado junto aos órgãos protetivos de crédito, indevidamente e por tempo superior ao merecido, já que inexiste qualquer dívida com a ré, sendo que nunca realizou nenhuma transação comercial com a mesma. Requer a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (fls. 02/16). Junta documentos (fls. 17/37).

Foi concedida tutela antecipada para a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, conforme decisão de fls. 44/46.

Devidamente citada (fls. 109), a ré ofereceu contestação, argumentando, em síntese, que o débito seria devido por cessão de crédito que obteve junto ao Banco ABN S/A. Entende não existir danos morais. Finalmente, impugna o valor da indenização, alertando, nesse ponto, para que não se configure o enriquecimento indevido. Requer a improcedência (fls. 111/129). Junta documentos (fls. 130/174).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 177/193).

Determinado que as partes especificassem provas a produzir, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 199) e a ré não se manifestou.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede parcialmente.

O fato trazido pelo autor e seu consequente enfrentamento pela ré, não é tal que se possa reputar de alta indagação: em singela síntese, aquele tenciona ser indenizado por esta última, dada a mantença de seu nome na relação dos maus pagadores, uma vez que inexiste a dívida.

A ré, em suma, calcou sua resposta no fato de que não teria tido conduta culposa no evento, já que a dívida seria devida junto ao Banco ABN de quem a obteve por cessão; ademais, a efetiva ocorrência do dano moral, segundo sua ótica, não teria sido demonstrada com robustez. 

Ora, data venia, a tese de que não obrou com culpa a ré, a este juízo parece sobremaneira injusta e desarrazoada de melhores argumentos.

Pensa o juízo que é inapropriada a ideia de que a falta ou mesmo falha administrativa interna da ré ? que gerou aquele infeliz registro ? deve ser carreada ao autor, já que a ré não foi capaz de comprovar que a dívida que lhe foi cobrada era válida, sendo que o autor não reconhece a pendência da suposta dívida originária junto ao Banco ABN.

Note-se que a ré tampouco comprovou que o autor foi cientificado e/ou concordou com a referida cessão de crédito, sendo que tal prova lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ora, se a dívida originária não está devidamente comprovada, de clareza solar que a cobrança levada a efeito pela requerida é absolutamente equivocada e o débito inexistente.

Se estaria fora de dúvida a licitude do comportamento da ré, que tem previsão, inclusive, no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, em informar a dívida não paga a tempo em nome do autor, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia, também para o juízo está claro ser também atribuição da reclamante a responsabilidade decorrente do ato informativo equivocado sobre a pendência creditícia que, in casu, não remanescia.

Sendo lançado e permanecendo, indevidamente, o nome do autor no rol daqueles maus pagadores, quando sua dívida junto à ré já não existia, emerge, em contrapartida, o dever de indenizar, consoante se tem decidido em situações análogas:
LOCAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO DO NOME DO FIADOR NO S.P.C. ? CANCELAMENTO DA RESTRIÇÃO ? PROVIDÊNCIA DA ADMINISTRADORA ? INÉRCIA ? CONDUTA CULPOSA ? CARACTERIZAÇÃO. Obrigada a ré a tomar as providências junto ao S.P.C. para que nada conste e não o fazendo, presente está sua conduta culposa. Recurso improvido. (1º TACiv-SP ? Ap. c/ Rev. nº 557.954 ? Rel. Juiz Gama Pellegrini, j. 18.03.99) 
Responde a título de ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito. (TJSP - AC - Rel. Des. Cezar Peluso - j. 21.12.93 - RJTJESP 156/95 e RT 706/67)
DANO MORAL - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como 'mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. (TJSP - AC - Rel. Des. Ruy Camilo - j. 19.09.95 - JTJ-Lex 176/77)

Assim, ao ver deste juízo há, quando se fala em dano moral decorrente principalmente de dissabores e desgaste emocional para os quais a vítima comprovadamente não concorreu, a dispensa da prova técnica específica da sua dor, do seu constrangimento e padecimento, por haver presunção absoluta de que tenha sido acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos, em situações como a que se está julgando.

É que tais sensações nada mais são do que respostas intuitivas e inerentes às ofensas que o ato ilícito praticado por outrem proporciona ao inserir-se indevidamente na esfera de direitos do ofendido que, exposto sem querer, passa a acumular inevitáveis decepções que devem ser recompostas, se impossível em espécie, ao menos a título de compensação, em pecúnia.

Nesse passo, curial é a transcrição de trecho do livro Reparação Civil por Danos Morais, ed. RT, 2ª edição, do saudoso professor e magistrado paulista Carlos Alberto Bittar, quando em lapidar lição, nesse sentido pontifica:
Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente. 
 Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, na esfera íntima ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova, diante das próprias evidências fáticas.  Nesse sentido, a morte, em acidente provocado por outrem, do pai para os filhos; a do marido para a mulher e a do amigo para os parentes com quem se afinava é bastante para o desencadeamento de sentimentos vários em que a dor moral é a tônica. É intuitivo e, portanto, insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes, pois se trata de 'damnum in re ipsa'.

Confira-se, ainda, nessa direção: RT 647/212, 648/72, 663/116 e 681/163.

Julgo que a prova material, em casos como o presente, tem relevância mais saliente apenas para demonstrar a extensão do dano, com o fito de proporcionar ao magistrado uma mais sensível e equilibrada apuração do valor que estabelecerá como resposta à indenização tencionada; nesse passo, reconheço que nos autos o autor, conquanto evidenciado o dano, não logrou provar a sua dimensão com os contornos que desenhava na petição inicial, de modo que tal circunstância pesará em seu desfavor quando a sentença passar a analisar tal questão, momento que já se avizinha.
Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir moralmente o autor pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar sobre o seu correspondente quantum debeatur, tema reconhecidamente árduo quando se tratam de danos morais, conforme acima se disse, aonde o pretium doloris tem sempre quantificação subjetiva que invariavelmente é relegada ao prudente arbítrio do juiz.

Nesse diapasão, valho-me nas ensanchas das lições do preclaro Desembargador Adroaldo Furtado Fabrício, que na apelação nº 592072607, julgada pelo E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, citada na obra A Reparação do Dano Moral no Direito Brasileiro, do insigne juiz paulista Wladimir Valler, com pena de mestre, assinala:
O próprio Juiz, socorrendo-se de sua experiência, de sua ciência e de sua consciência, está tão habilitado quanto outra pessoa qualquer de formação superior,  à  avaliação  desse  dano  (moral).  Talvez  melhor, aliás,  do que outro especialista qualquer, mercê da riqueza e variedade de suas vivências profissionais  e   do  diuturno  convívio  com  a   sofrida  e  variada  clientela   do verdadeiro hospital de almas que é o foro. Um arbitramento formal só viria a agravar o custo do processo e delongar o final encerramento do litígio, sem maior proveito.

E também, nessa mesma vereda:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (TJSP - AC nº 198.945-1 - Rel. Des. Cézar Peluso - j. 21.12.93) 

Feita essa preambular consideração, passo a quantificar o pedido do autor.

Penso que, sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem os litigantes, quais sejam, suas respectivas condições econômicas, a extensão do sofrimento do autor e o grau de culpabilidade da ré, que no caso teve relativa intensidade, sem que houvesse concorrência do autor para o resultado danoso, conveniente é a indenização deste em valor equivalente a dez vezes o valor do salário mínimo vigente, ou seja, R$ 6.780,00.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos discutidos no presente feito, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 44/46, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença, por força da Súmula 362 do STJ, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca, porém predominante da ré, condeno a mesma ao pagamento de custas, despesas processuais e verbas honorárias de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 24 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
