

SENTENÇA

Processo nº:0147619-13.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:José Moura Nogueira
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

José Moura Nogueira moveu ação de indenização por danos morais e matérias em face de Vivo S/A, com pedido de tutela antecipada, para ressarcimento de prejuízos sofridos por inclusão de seu nome no SERASA em razão de débito  inidôneo, decorrente da obtenção criminosa de seus documentos pessoais por ato de estelionatários, e que levaram a ré a constituir dívida por serviços telefônicos que afirma jamais terem existido. Requer a reparação dos prejuízos com viagens e transações comerciais que deixou de realizar em razão da restrição indevida, além de reparo moral de R$ 93.000,00. Quer tutela antecipada para a retirada liminar de seu nome do cadastro restritivo.
Liminar deferida a fl. 64.
Sobreveio citação, contestação (fls. 67/76), saneamento (fls. 285), quando se deferiu prova testemunhal ao autor.
O autor não cumpriu o disposto no art. 407, caput, do CPC, quanto aos requisitos de tempestividade e qualificação das testemunhas, julgando-se preclusa sua produção. (fl. 288).
Encerrada a instrução, vieram memoriais a fls. 289/303.
Relatei.
Decido.
A ré afirma que houve habilitação de linha telefônica de titularidade do autor a partir de 24/01/2001, cancelada por falta de pagamento em 22/05/2003, com vários pagamentos por anos.
Entretanto, não traz a colação o instrumento contratual ou nenhum documento que ateste, de forma inequívoca, a contratação, pelo autor, do serviço objeto da dívida.
Limita-se a juntada de documentos unilaterais que nada provam quanto à existência da relação jurídica.

No caso, há falha na prestação de serviço de telefonia, equiparando-se o autor, como vítima, a consumidor (art. 17 do CDC).  Não se desincumbindo a companhia telefônica do ônus insculpido no art. 14, parágrafo 3º do CDC, não há como se negar a falta de origem da dívida, o que torna o seu lançamento em cadastro restritivo prática abusiva, que naturalmente impõe ao autor dano moral, que prescinde de prova de sua existência, decorrendo in re ipsa. 
O autor não provou que o evento lhe implicou dano material, no que consiste a suposto desembolso de despesas extraordinárias ou perda de transações comerciais em razão dos lançamentos. Assim, nada há a ser reparado nesta esfera.
O dano moral fica fixado em 10 salários mínimos, nos termos do art. 944 do CC, levando-se em conta que a restrição remonta aos idos de 2008 (fl. 21), e que o autor buscou, por mais de um ano antes da propositura da ação, resolver de forma administrativa o problema, sem êxito, questão, no caso, incontroversa.

Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada deferida, condenando a ré a pagar R$ 6.220,00 ao autor, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de ressarcimento por dano moral.

Cada parte arcará com suas custas e honorários.

P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
