

SENTENÇA

Processo nº:0147677-53.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Mendes
Requerido:American Express e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 13/05/2011.

Vistos.

Diante da manifestação do réu de fls. 100, converto em pagamento o valor depositado às fls. 83. E tendo em vista a expressa satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 97/98, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento do depósito judicial de fls. 83 em favor do credor, devendo seu patrono apresentar procuração com poderes específicos para receber e dar quitação;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 13 de maio de 2011.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
