

SENTENÇA
Processo nº:0147382-53.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Park Shopping Administradora e Incorporadora Ltda
Requerido:Salvaguarda Serviços de Segurança S/c Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

PARKSHOPPING, ADM. E INCORPORADORA LTDA., qualificado nos autos, moveu ação contra SALVAGUARDA SERVIÇOS DE SEGURANÇA S/C/ LTDA. e SALVAGUARDA SERVIÇOS AUXILIARES LTDA., alegando, em síntese, que os réus, contratados para fazer a segurança e portaria de um canteiro de obras, para o autor, teriam sacado e levado a protesto duas duplicatas, indevidamente, haja vista a inexigibilidade dos títulos. Alegou que ambas as rés teriam emitido as respectivas notas fiscais antes da data acertada em contrato e sem que houvessem provado o cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias de seus próprios empregados, isso para segurança jurídica do autor, tal como previsto no contrato. Citou dano moral e, ao final, pediu a declaração de inexigibilidade dos títulos, a suspensão dos efeitos do protesto e uma indenização pelo dano extrapatrimonial.
Exibiu os documentos de fls. 12/91.
Medida liminar foi deferida (fls. 92) e estendida (fls. 109).
Como a rés, citadas por edital, não houvessem apresentado contestação (fls. 214), os autos foram encaminhados para a Defensoria Pública, que apresentou a resposta de fls. 219/224.
Réplica, a fls. 230/233.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente, pois os documentos exibidos com a petição inicial demonstram que as rés emitiram as duplicatas, irregularmente, à revelia das cláusulas contratuais.
Emitiram os títulos antes do prazo acertado no contrato e deixaram de demonstrar o cumprimento de obrigações trabalhistas e previdenciárias, previstas para a garantia jurídica do autor, que, eventualmente, poderia ser demandado na Justiça do Trabalho.
Assim, inexigível o pagamento das duplicatas.
As rés, como se não bastasse, ainda causaram dano moral ao autor, por terem levado os títulos, inexigíveis, a protesto.
Portanto, deve responder pelo ato ilícito.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexigíveis os títulos protestados, condenar as rés a pagarem para o autor R$ 15.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do protesto, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Expeça-se ofício para o cancelamento definitivo dos protestos, consignando que as custas, oportunamente, poderão ser cobradas das rés.
Preparo: R$ 300 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  de autos (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 8 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
