

SENTENÇA

Processo nº:0147428-76.2006.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária



V I S T O S.
  Cuida-se de ação de busca e apreensão decorrente de contrato de alienação fiduciária ajuizada por BANCO FINASA S/A contra EDER NILDO ELIAS DE SOUZA, relativamente ao contrato entabulado em 16/11/2005 , no qual se alega mora de contraprestação da parte contrária a partir de 16/08/2006 conforme demonstrativo de débito acostado aos autos de fls.17.
Foram juntados os documentos de fls. 8/20,62/66.
O veículo foi apreendido quando do deferimento da medida liminar (fls.21 e 25),porém o requerido não foi localizado até o presente momento conforme consta de forma incontroversa nos autos.
Determinou-se o efetivo andamento com indicação do paradeiro do requerido, (fls.29).Ademais,ofícios judiciais foram expedidos e respondidos (fls.33,38, 71,43,45,46,47,57/59) na vã tentativa de localização do  devedor (fl.26 e 79).
Reiteradamente ocorreram  suspensões no feito conforme certidões de fls. 50 e 69.A fls. 81/85, o autor requereu expedição de novos ofícios pretendendo localizar o requerido.
 Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, atentando aos princípios e objetivos da meta 2 do Conselho Nacional de Justiça e nos termos do art. 219, § 5º, do C.P.C.
O requerimento de expedição de outros ofícios para tentativa de localização do réu, mostra-se em total descompasso com a situação processual, ante todas as tentativas infrutíferas havidas nos autos.
O processo  em epigrafe foi ajuizado em 19/12/2006.
Aplica-se à hipótese o prazo de prescrição estabelecido no novo Código Civil, que no caso em exame é o do artigo 206, § 5º, I, do Novo Código, ou seja, de cinco anos. Reza o artigo 202 do Código Civil que a interrupção da prescrição poderá ocorrer uma vez, e no caso, isso ocorreu pelo despacho judicial em 31/07/2007 (fls.21). Entretanto, a partir dessa  data, a parte contrária não foi citada no prazo do § 3º do artigo 219 do Código de Processo Civil, ou seja, nos dez dias subseqüentes à ordem de citação ou no máximo de noventa dias após, como reza aludido artigo de lei.
Não ocorreu outra causa de interrupção de prazo prescricional ou obstáculos judiciais. Na verdade, desde a data do contrato e da relatada mora, até a presente data, não houve correta indicação do domicílio da parte contrária, não havendo efetiva citação, decorrendo interregno de mais de cinco anos, lapso que não se ajusta ao disposto no § 4º, do artigo 219 e 263, ambos do Código de Processo Civil. 
Assim, tem-se por não interrompida a prescrição e ante o tempo decorrido, caracterizada está a perda de direito da ação.
A propósito:
?Consuma-se, porém, a prescrição ou decadência se, por culpa do autor, a citação não é determinada ou não ocorre no prazo, como, p. ex., se deixa de juntar com a inicial documento indispensável (RTJESP 113/445), ou não junta procuração, nem indica o endereço do réu (RTJ 121/32 e STF-RT 609/207)?.
Posto isto, reconhecendo a prescrição do processo de execução, julgo EXTINTO o processo com julgamento do mérito nos termos do artigo 269, IV, do C.P.C. 
Dou por revogada a liminar.
Tendo havido apreensão do veículo, compete à autora as providências de entrega de devolução do mesmo ao requerido, ou as respectivas perdas e danos nas vias próprias. Anote-se.
Eventuais custas, pela autora.
P. R. Int., arquivem-se.
São Paulo, 08 de setembro de 2.011.  Maria Salete Corrêa Dias, Juíza  de Direito.
