

SENTENÇA 

Processo:0147436-16.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Claudomiro Montagnini
Réu:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO 
Em 25/05/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Claudomiro Montagnini  moveu a presente ação de indenização contra Itaú Seguros S/A, alegando que era beneficiário de seguro de vida do réu e sofreu acidente em 2005 que lhe causou invalidez permanente, diante das fraturas das vértebras. Houve recusa do réu na concessão da indenização pertinente, alegando doença preexistente, motivo pelo qual requereu a procedência da ação para ver o réu condenado no pagamento do valor segurado, R$ 27.380,06.
Citado, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminar de prescrição e requereu a denunciação da lide à Cossegurada. No mérito, alegou que as fraturas decorreram de doença da qual é o autor portador, mieloma múltiplo, e não de acidente pessoal. A invalidez, portanto, decorre de doença, e não de acidente. Sustentou a legalidade do contrato, impugnou o valor pleiteado e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Decisão saneadora afastou a prescrição e indeferiu a denunciação da lide, determinando perícia médica.
Em sede de Agravo de Instrumento interposto pela ré, a Superior Instância manteve o afastamento da prescrição e determinou a citação da denunciada.
Veio notícia do falecimento do autor, com regularização do pólo passivo para Espólio de Claudomiro Montagnini, representado por sua Inventariante.
Citada, a denunciada METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A apresentou contestação. Arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido diante do falecimento do segurado. No mérito, aduziu a não cobertura por morte natural e a legalidade do contrato. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência da ação.
Houve laudo pericial indireto, com parecer do Assistente Técnico do réu e manifestação das partes.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não se fala em impossibilidade jurídica do pedido pela morte do segurado, pois, caso tenha ele direito à indenização, esta passa a pertencer ao seu Espólio.
A ação improcede.
O contrato celebrado é de adesão. Disso não se duvida. Porém, a tão só classificação como tal, não o torna nulo. Caso contrário, não haveria previsão legal a permiti-lo. Tem-se, apenas, o cuidado de interpretar suas cláusulas de forma mais favorável ao aderente, por não poder negociar algumas cláusulas, protegendo-o de eventual abuso.
A aplicação do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, igualmente, não se discute. Porém, daí não decorre, peremptoriamente, a procedência das ações manejadas com base na legislação consumerista.
Cabe ao autor a prova do fato, do dano e do nexo causal.
Vejamos.
A alegação de não cobertura por morte natural, feita pela denunciada, está fora de análise nesta demanda, que pleiteia somente a indenização por invalidez.
O autor alega invalidez permanente por força de acidente pessoal, dentro da cobertura securitária.
O réu alega invalidez decorrente de doença, não coberta pelo contrato.
O acidente está comprovado (e não foi negado pelo réu) com o documento de fls. 47.
Porém, referido Aviso de Sinistro não informa que houve invalidez total ou parcial permanente decorrente do acidente. Sequer indica quais vértebras foram fraturadas.
A alegada mieloma, doença que teria desencadeado as fraturas causadoras da também alegada invalidez, igualmente, não foi provada pelo réu.
O laudo pericial indireto, por sua vez, não pôde concluir pelo nexo causal. 
Não houve prova das fraturas, nem da doença, nem da incapacidade, nem de nexo causal entre esta última e o acidente, nem entre ela e a doença. Nada.
E, como já explicitado acima, cabe ao autor comprovar o fato, o dano e o nexo causal, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil e pelo Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor.
Não se aplica, aqui, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, por ausentes os requisitos legais para tanto.
Destarte, a improcedência é medida que se impõe.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e, em consequência, declaro prejudicada a denunciação da lide (RT 597/128; JTA 94/142; RJTJESP 101/332).
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenha ele condições econômicas para suportá-la.
ANOTE-SE E RETIFIQUE-SE NO SISTEMA SAJ, NA AUTUAÇÃO E NOS ASSENTAMENTOS CARTORÁRIOS O NOME CORRETO DO AUTOR, ESPÓLIO DE Claudomiro Montagnini, como já havia sido determinado a fls. 95, BEM COMO DA DENUNCIADA À LIDE METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A.
Encarece-se às partes nominar corretamente os pólos ativo e passivo da demanda em suas petições.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,25 de maio de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
