

SENTENÇA

Processo nº:0147892-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Nilton Ferreira Coutinho
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



NILTON FERREIRA COUTINHO requereu a condenação de BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos morais, por indevida restrição cadastral, estimados em vinte mil Reais.

Narra a Inicial que o autor realizou empréstimo consignado junto ao réu, no valor de cinco mil e vinte e três Reais e noventa e oito Centavos, a ser pago em dezoito parcelas iguais e sucessivas de duzentos e setenta e nove Reais e onze Centavos, as quais eram automaticamente descontadas em folha de pagamento.

Aduz que foi surpreendido pela notícia de que constava em seu nome pendência financeira passível de negativação, muito embora o pagamento das parcelas ocorresse de forma automática em sua folha de pagamento.

Informa ainda que propôs ação em face do banco réu que tramitou perante este Juízo, extinto sem julgamento do mérito, que gerou a distribuição destes por dependência. 

Na Contestação as fls. 63 e seguintes, o réu requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o autor não provou o quanto alegado na Inicial, bem como pela ausência da demonstração do dano moral experimentado.

Réplica a fls. 81 e segs.


É o relatório.
Decido.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se dos documentos juntados, que o Banco-réu requereu indevidamente o cadastramento do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, ferindo, destarte, o seu dever de bem prestar os serviços bancários que lhe são inerentes.

E, por se tratar de evidente relação de consumo, recai sobre o Banco do Brasil o instituto da responsabilidade civil objetiva, vale dizer, não há o dever de o autor comprovar o dano que experimentou, bastando alega-lo, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).


O dano moral em evidência, é in re ipsa.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao pagamento de danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
