

SENTENÇA

Processo nº:0147172-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuraci Dias da Rocha
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos

NEURACI DIAS DA ROCHA ajuizou ação condenatória contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Sustenta a autora que, em 30.05.2010,  foi vítima de acidente automobilístico do qual resultara incapacidade permanente para o trabalho. Assim, na condição de beneficiária de seguro obrigatório DPVAT, pretende seja a ré, seguradora conveniada, condenada ao pagamento da indenização securitária no valor de R$ 13.500,00, nos termos do artigo 3º, da Lei 11.482/2007.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 05/16).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 28/49). Preliminarmente, suscitou ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, destacou que a indenização, no caso, depende da demonstração da incapacidade permanente para o trabalho, bem como do nexo de causalidade entre o dano e o acidente automobilístico.  Eventual cálculo da indenização deve ser feito com base na resolução nº 151/2006, do Conselho Nacional de Seguros Privados, respeitado o limite máximo de cobertura, correspondente a R$ 13.500,00, definido pela Lei 11.483/2007. Acrescentou que, caracterizada incapacidade permanente para o trabalho, a indenização deve ser individualizada, na proporção do grau de incapacidade. Insurgiu-se, ainda, contra a incidência de juros moratórios contados do pagamento administrativo e correção monetária.

Réplica às fls. 61/63.
    
Em decisão saneadora foram afastadas as questões preliminares. Em seguida, foi determinada a realização de prova pericial médica (fls. 75/76). 

Realizados os trabalhos técnicos, veio aos autos laudo elaborado pelo IMESC (fls. 87/93). Em seguida, manifestaram-se as partes acerca da prova técnica produzida. 

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Em princípio, tem-se por incontroverso a verificação do acidente automobilístico, tomado como risco previsto na regulamentação do seguro obrigatório. Discute-se, outrossim, o direito ao recebimento da indenização correspondente, pretendendo a autora o valor máximo previsto pela lei, equivalente a R$ 13.500,00, para os casos de incapacidade permanente para o trabalho.

No mais, é indiscutível que a legislação especial incidente no caso, Lei 6.194/74, com redação dada pela Lei 11.482/2007, não estabelece valor indenizatório único para o caso de incapacidade permanente para o trabalho. Muito pelo contrário, em tais situações, prevê, em seu artigo 3º, ?II?, indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente, e não, necessariamente, o valor correspondente a tal montante. 

Isso pressupõe, portanto, a necessidade de se aferir, no caso concreto, a grau de incapacidade para, então, proceder-se ao arbitramento da indenização. Note-se que a própria legislação prevê, na via administrativa, mecanismo adequado. Dispõe o §5º, do citado artigo 3º (com redação dada pela Lei 8.441/92) que ?o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças?.

É fato, todavia, que não se pode desconsiderar, para a obtenção do mesmo resultado, a produção, em juízo, de prova técnica que contenha os elementos necessários à concessão da tutela condenatória perseguida. Bem por isso, não surge a prévia realização de exame de corpo de delito pelo IML como condição específica da ação.

No entanto, constatou-se, com a prova pericial médica, que a autora, apesar de ser portadora de incapacidade laborativa parcial e definitiva, não faz jus à indenização securitária por ausência de nexo de causalidade entre esta incapacidade e o acidente de que fora vítima. Isto porque, apontou-se como causa doença de natureza degenerativa (fls. 92). De outro lado, não há nos autos elementos de convicção que permitam conclusão diversa da esposada no laudo pericial, elaborado de forma específica para esta demanda. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais) devidamente atualizada. Isento-a, contudo, de tal pagamento por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.




São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
