

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.147240-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Aparecida Jardim, CPF 299.461.368-99
Requerido:Reiverlan de Oliveira Silva, CPF 046.794.305-24
Data da audiência:21/09/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/09/2010 às 16:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Marilene Aparecida Jardim, RG nº 15.514.540-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. JUAREZ MANOEL COITINHO JUNIOR, OAB/SP 261.914 e o réu, Reinildo Calisto da Silva, RG nº 38.747.972-7, acompanhados de seu advogado, Dr. HELIO HENRIQUE DA SILVA, OAB/SP 53.019. Pelo patrono da autora foi apresentado o substabelecimento que segue juntado.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor o valor de R$ 8.250,00 da seguinte forma: uma parcela no valor de R$ 750,00 e cinco parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.500,00, assumindo todos os débitos incidentes sobre o veículo até a presente data (IPVA, multa, licenciamento). Em contrapartida o requerido comparecerá em estacionamento, local já indicado pela autora, no próximo dia 22 de setembro, às 9:30 hs, na presença da autora para retirada do veículo.  2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 25 de setembro de 2010 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade da autora, existente no Banco do Brasil, agência nº 4055-X, conta corrente nº  9272-3. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com os pagamentos e a entrega do carro as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação.  5) o valor depositado às fls. 75 será levantado pela autora. A autora concorda com o desenhamento dos cheques de fls. 14/21. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Marilene Aparecida Jardim move em face de Reiverlan de Oliveira Silva, Renildo Calisto da Silva . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Expeça-se guia em favor da autora (fls. 75). O desentranhamento dos cheques Banco Itáu cheques AA-000013 a 000020, sacado contra o Banco Itaú S/A, agência 2969, conta 1393-8. Aguarde-se em Cartório o integral cumprimento do acordo e, após, arquivem-se os autos. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.
NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de setembro de 2010.


Marilene Aparecida JardimAdvogado:


Reinildo Calisto da SilvaAdvogado:
