

SENTENÇA
Processo nº:0147415-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Elaine Cristina Pane
Requerido:Tnl Pcs S.a - Oi

Vistos.

Elaine Cristina Pane propôs a presente AÇÃO DE DEVOLUÇÃO DE DINHEIRO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TNL PVS S/A  Oi alegando, em síntese, que é portadora do plano Oi 60, adquirido junto à ré. Sustenta que a ré vem cobrando valores indevidos, por serviços não utilizados pela autora. 

Contestou a ré a fls. 77/90, aduzindo que os serviços foram cobrados corretamente, sendo reajustado o valor cobrado referente a ligações de longa distancia, passando este para R$92,61. Alega a existência de um débito no valor de R$580,74.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede em parte.

A requerida concordou com a retirada das ligações interurbanas das faturas da autora que seriam provenientes da concorrente Embratel.

Quanto às demais impugnações realizadas pela autora, a simples manifestação da requerida pela regularidade dos débitos não pode ser aceita. 

As telas de serviço da ré não são claras nem para o consumidor e nem para o juízo.
Competia-lhe segundo o art. 333, II, do CPC comprovar a correção da cobrança, o que não ocorreu.

Não cumprindo o pactuado em contrato, tem direito a consumidora a rescisão pretendida, com a consequente obrigação de não proceder a ré à negativação do nome desta.

Contudo, não vislumbro na mera cobrança irregular de faturas, sem maiores repercussões, o alegado abalo moral indenizável, ficando por isso rejeitada a indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato referente à linha mencionada na inicial, com a repetição simples do valor de R$767,60 com correção pela tabela do TJSP a partir da propositura da ação e juros de mora de 12% ao ano contados da citação, bem como na obrigação de não fazer consistente em não proceder à negativação do nome da autora pelos débitos mencionados na inicial, sob pena de multa de R$30.000,00. Pagamento conforme art. 475-J do CPC.

Sucumbência recíproca, cada parte arcando com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013. 

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
                   Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
