

SENTENÇA

Processo nº:0147791-26.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zilmara Brito dos Santos
Requerido:Viação Itaim Paulista  vip  Transportes Urbanos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ZILMARA BRITO DOS SANTOS move ação de indenização em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA e CONSÓRCIO SETE aduzindo, em síntese, que aguardava seu ônibus na fila de embarque do terminal Jardim Ângela, no dia 02 de abril de 2007, por volta das 5:20h, quando, repentinamente, um outro coletivo subiu na plataforma, adentrando na área destinada aos passageiros, atingindo-lhe o pé esquerdo. Em razão do acidente, a autora teve o 5º pododáctilo esquerdo decepado. Relata que sofreu fratura exposta e, em razão da amputação, ficou cerca de 4 meses e duas semanas sem trabalhar. Teve diminuída a capacidade locomotora. Gastou o equivalente a R$173,23 em medicamentos. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretende o recebimento de indenização a título de dano estético, no valor de 100 salários mínimos, bem como danos morais estimados em 80 salários mínimos. Requereu a gratuidade.
Vip Viação Itaim Paulista Ltda. ofereceu defesa (fls. 72/83). Formulou pedido de denunciação da lide. No mérito, pugnou pela improcedência, aduzindo que a autora se encontrava fora da faixa de segurança quando o ônibus se aproximou da plataforma. Por fim, insurgiu-se quanto à indenização pleiteada.
Consórcio Sete apresentou contestação (fls. 87/94). Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, ofereceu resistência à pretensão dos requerentes.
Houve réplica (fls. 154/158).
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 178). A empresa Preferencial Cia de Seguros S/A foi citada e apresentou contestação (fls. 185/188).
O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova pericial médica (fls. 216).
O laudo foi apresentado (fls. 351/359). As partes manifestaram-se sobre a prova e reiteraram suas posições.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização, na qual a autora sustenta que foi vítima de atropelamento e sofreu amputação do quinto artelho do pé esquerdo em razão do evento.
A prova existente nos autos demonstra que a requerente encontrava-se sobre a plataforma destinada aos passageiros quando foi atingida pelo ônibus.
Embora os demandados atribuam à autora a culpa pelo acidente, aduzindo que ela estava invadindo a faixa de segurança quando foi atingida, não há como acolher a sua tese, eis que jamais negaram que a passageira se encontrava aguardando o ônibus em cima da plataforma.
Desta feita, sendo incontroverso que a requerente se encontrava sobre a plataforma no momento em que foi atingida, conclui-se que houve culpa do condutor do ônibus, pois invadiu o local destinado aos passageiros.
Ora, se o condutor do veículo estivesse atento e em velocidade reduzida, teria evitado o atropelamento da requerente sobre a plataforma, ainda que seu pé estivesse invadindo a faixa de segurança. 
Ademais, a invasão da plataforma pelos passageiros é fato previsível e seria possível ao motorista evitar que isso acontecesse, caso usasse de prudência.
Patente a responsabilidade dos requeridos, bem como o nexo de causalidade, uma vez que o ônibus de propriedade da empresa demandada atingiu a autora, que teve fratura exposta e foi submetida a cirurgia para amputação do quinto artelho do pé esquerdo.
À evidência, a requerente faz jus à indenização de danos materiais e morais.
No que tange aos danos morais, estes são devidos, tanto pelo sofrimento impingido à autora em razão do acidente, quanto pela sequela física permanente decorrente da amputação.
A autora é pessoa jovem (29 anos), para quem tem grande peso a incolumidade física, já que qualquer pequeno ?defeito? é visto com imenso pesar.
Assim, entendo satisfatório o montante de R$35.000,00 o montante da indenização pelos danos imateriais sofridos, sem discriminação de porcentagens quanto à indenização do dano moral e do estético, já que ambos constituem um mesmo tipo de dano, qual seja, o imaterial.
Quanto à denunciação da lide, cuidando-se de seguro facultativo, a seguradora denunciada está obrigada ao cumprimento da apólice nos seus estritos limites, ficando o reembolso limitado ao montante da indenização estipulada em contrato de seguro.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ZILMARA BRITO DOS SANTOS em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA.  e CONSÓRCIO SETE para condenar as requeridas no pagamento das despesas oriundas do acidente que vitimou a autora, no montante de R$173,23 (corrigidos a partir de cada desembolso) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde acitação, bem como no pagamento de indenização de danos imateriais que arbitro o valor de R$35.000,00 a título de dano moral e estético, devidamente atualizado a partir da data da publicação da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
A denunciada fica responsável pelas quantias pagas pela corré Viação Itaim Paulista, a título de indenização, até os limites da cobertura da apólice de seguros. Condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas processuais do incidente de denunciação. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
