

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0147865-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Nely Nogueira Fernandes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- NELY NOGUEIRA FERNANDES, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a promover a cobertura integral de todos os exames para o diagnóstico da ?Síndrome do Câncer de Mama e Ovário Hereditário? e de todo o tratamento clínico e cirúrgico necessário para a remoção e reconstituição, no Hospital A C Camargo, da rede credenciada, sob pena de multa diária em R$ 5.000,00, com a confirmação da decisão antecipada no final, além da condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo (fls. 12/14). 
A autora alega, em resumo, que foi submetida a cirurgia para retirada de tumor de mama, com tratamento de quimioterapia e radioterapia; realizou consulta médica no Departamento de Oncogenética do Hospital A. C. Camargo; em razão do histórico de saúde familiar, surgiu a hipótese de ser portadora da Síndrome do Câncer de Mama e Ovário Hereditário, relacionada aos genes BRCA1 e BRCA2; a cobertura do exame para detecção de mutações nos genes indicados foi negado pela ré, sob a alegação de que não consta no rol de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar; o exame é imprescindível para a adoção de estratégias para a diminuição do risco de novos tumores; sofreu dano moral. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 8.000,00 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/28).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 32/33).
A ré foi citada (fl. 45) e contestou o feito, sustentando em síntese a improcedência. Argumenta que o exame em questão não possui cobertura para a patologia que atinge a autora, porque não consta do Rol da ANS; a negativa não foi ilegal, pois nem o contrato firmado nem o Rol editado pela ANS a obrigam a custear o procedimento; não há danos morais indenizáveis; não praticou ato ilícito; a autora recebeu todo o atendimento possível de acordo com o contrato e a lei (fls. 104/117). Juntou documentos (fls. 118/155).
O Agravo de Instrumento n° 0121748-82.2012.8.26, interposto pela ré contra a decisão antecipatória, não foi provido (fls. 170/199).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 165/168).
Facultada a especificação de provas (fl. 200), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 203/204 e 207).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a promover a cobertura integral de todos os exames para o diagnóstico da Síndrome do Câncer de Mama e Ovário Hereditário e de todo o tratamento clínico e cirúrgico necessário para a remoção e reconstituição, no Hospital A C Camargo, da rede credenciada, sob pena de multa diária em R$ 5.000,00, com a confirmação da decisão antecipada no final, além da condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo (fls. 12/14). O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 203/204 e 207).
Conforme já relatado, a autora alega que foi submetida a cirurgia para retirada de tumor de mama, com tratamento de quimioterapia e radioterapia; realizou consulta médica no Departamento de Oncogenética do Hospital A. C. Camargo; em razão do histórico de saúde familiar, surgiu a hipótese de ser portadora da Síndrome do Câncer de Mama e Ovário Hereditário, relacionada aos genes BRCA1 e BRCA2; a cobertura do exame para detecção de mutações nos genes indicados foi negado pela ré, sob a alegação de que não consta no rol de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar; o exame é imprescindível para a adoção de estratégias para a diminuição do risco de novos tumores; sofreu dano moral (fls. 2/15).
A ré, por sua vez, contesta a Ação, sustentando em síntese a improcedência. Argumenta que o exame em questão não possui cobertura para a patologia que atinge a autora, porque não consta do Rol da ANS; a negativa não foi ilegal, pois nem o contrato firmado nem o Rol editado pela ANS a obrigam a custear o procedimento; não há danos morais indenizáveis; não praticou ato ilícito; a autora recebeu todo o atendimento possível de acordo com o contrato e a lei (fls. 104/117).
O pedido da autora comporta acolhimento, ao menos em parte.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
Já se viu, a autora é beneficiária de Plano de Saúde da ré e foi submetida a cirurgia para retirada de tumor de mama, com tratamento de quimioterapia e radioterapia. Realizou consulta médica no Departamento de Oncogenética do Hospital A. C. Camargo, da rede credenciada e onde estabeleceu relação de confiança. Consta que em razão do histórico de saúde familiar, surgiu a hipótese de ser portadora da Síndrome do Câncer de Mama e Ovário Hereditário, relacionada aos genes BRCA1 e BRCA2. Ocorre que a ré nega a cobertura do exame para detecção de mutações nos genes indicados, sob a alegação de que não consta no rol de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Como esse exame foi indicado como imprescindível para a adoção de estratégias para a diminuição do risco de novos tumores, a cobertura foi determinada mediante antecipação da tutela nos termos da decisão de fls. 32/33, que inclusive foi confirmada em sede de Agravo de Instrumento interposto pela ré (fls. 193/198).
Não acode deveras a ré, a recusa de cobertura integral para os exames e o tratamento indicados pela Médica responsável, ante à justificativa constante do Relatório de fl. 17.
Ao que se colhe dos autos, os exames e o tratamento questionados se apresentam como necessários para a busca da cura ou pelo menos da melhora em relação aos males da saúde da autora. 
Demais, conforme já observado, a questão já foi examinada pela E. Superior Instância, que negou provimento ao recurso interposto no tocante (fls. 194/197).
Todavia, o pedido de indenização moral reclamado pela autora não comporta acolhimento.
É sabido que não é qualquer sofrimento humano que rende ensejo a indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana. Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 
Ressalte-se que a autora, ante à recusa de cobertura pela ré, promoveu a ação, recebendo a prestação jurisdicional imediata por meio da decisão antecipada, que garantiu a ela a realização dos procedimentos conforme a prescrição médica.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:
Súmula 102 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.


1011504-26.2013.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 22/08/2013  
Data de registro: 27/08/2013  
Outros números: 10115042620138260100  
Ementa: - Obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Plano de assistência médico-hospitalar. Relação de consumo se faz presente. Pactuado entre as partes não contém exclusão expressa do procedimento envolvendo detecção de mutações nos genes BRCA1 e BRCA2. Paciente não pode ficar à mercê de burocracia abrangendo agência reguladora. Ré que se predispôs a 'cuidar de vidas' deve proporcionar o necessário para que a enferma vá em busca da cura ou da amenização do sofrimento. Recusa do polo passivo afrontou a dignidade da pessoa humana da autora, pois ampliou a aflição psicológica. Descaso da recorrente configurado. Danos morais caracterizados. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. - Acordo celebrado entre as partes, noticiado após o envio dos autos à mesa para julgamento. Homologação, nos termos do artigo 501 do Código de Processo Civil

0168615-27.2012.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Salles Rossi  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 06/03/2013  
Data de registro: 09/03/2013  
Outros números: 1686152720128260100  
Ementa: VOTO DO RELATOR EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Procedência Recusa da seguradora no fornecimento dos medicamentos quimioterápicos Emend, Granulokine e custeio dos exames BRCA-1 e BRCA-2 Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de carcinoma ductal invasivo) Alegação de que as drogas em questão não se aplicam ao caso da autora Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Cobertura devida, bem como o reembolso dos valores pagos a esse título, pela autora Correção monetária devida desde o desembolso Juros de mora Termo inicial Citação e não o desembolso Art. 405 do Código Civil Sentença reformada apenas para este fim Recurso parcialmente provido.

0112658-84.2011.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Christine Santini  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/08/2011  
Data de registro: 22/08/2011  
Outros números: 1126588420118260000  
Ementa: Agravo de Instrumento. Ação cominatória Plano de saúde Manutenção da decisão agravada que deferiu antecipação de tutela para disponibilizar tratamento de quimioterapia à agravada, medicamentos necessários ao tratamento de câncer e realização de exames PET/CT, BRCA1 e BRCA2 Contrato de adesão Interpretação das cláusulas em favor da parte aderente Contrato prevê a cobertura para o tratamento de oncologia Verossimilhança das alegações. Nega-se provimento ao recurso. 

0053047-84.2012.8.26.0577   Apelação     
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk  
Comarca: São José dos Campos  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 15/10/2013  
Data de registro: 18/10/2013  
Outros números: 530478420128260577  
Ementa: PLANO DE SAÚDE Recusa à cobertura de exame PET-CT (petscan), necessário ao tratamento de melanoma do autor Argumento da ré de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde Abusividade da negativa O procedimento foi indicado pelo médico responsável pelo tratamento, e não consta das hipóteses legais de exclusão Cobertura de rigor (art. 10 da Lei 9.656/98 e Súmula 102 do TJSP) Danos morais, contudo, descaracterizados Qualquer prejuízo ao autor foi reparado de imediato com a concessão da tutela antecipada A necessidade de se acionar o Poder Judiciário, por si só, não constitui dano moral Não comprovado pelo autor, ainda, que a ré tenha deixado injustificadamente de cumprir a medida antecipatória, a fim de dar ensejo à imposição de astreinte Ação procedente em parte Sentença mantida Recursos improvidos.

0116722-94.2012.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 15/10/2013  
Data de registro: 23/10/2013  
Outros números: 1167229420128260100  
Ementa: PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura Procedimento neurocirúrgico Autora necessitou ajuizar ação cominatória com pedido de antecipação de tutela, que fora concedida Apelo cinge-se à questão dos danos morais Dano moral não caracterizado na espécie A ré custeou integralmente as despesas com o procedimento da autora Recusa baseada em cláusula contratual que demanda intervenção do Poder Judiciário, para ser interpretada ou considerada abusiva, não configura dano moral Meros dissabores Sentença mantida Recurso improvido.

0005834-88.2010.8.26.0048   Apelação     
Relator(a): Jayme Martins de Oliveira Neto  
Comarca: Atibaia  
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/09/2013  
Data de registro: 21/10/2013  
Outros números: 58348820108260048  
Ementa: ... Saúde ? Indenização por dano moral por ausência de liberação de procedimentos de quimioterapia e radioterapia ? Recusa não configurada - Inocorrência de dano moral ? ...  
Ementa: CONSUMIDOR ? Plano de Saúde ? Indenização por dano moral por ausência de liberação de procedimentos de quimioterapia e radioterapia ? Recusa não configurada - Inocorrência de dano moral ? Honorários advocatícios fixados em R$3.000,00 (três mil reais) ? Valor excessivo ? Redução para R$1.000,00 (um mil reais) - Sentença de improcedência reformada, em parte, apenas para reduzir os honorários advocatícios ? Recurso provido, em parte


Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que NELY NOGUEIRA FERNANDES moveu contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e o faço para o efeito de condenar a ré a promover a cobertura integral de todos os exames para o diagnóstico da ?Síndrome do Câncer de Mama e Ovário Hereditário? e de todo o tratamento clínico e cirúrgico necessário para a remoção e reconstituição, no Hospital A C Camargo, da rede credenciada, tornando definitiva a decisão antecipada (fls. 32/33).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme previsto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 173,06, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
