

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0147534-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marli Teixeira Bernardes
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por MARLI TEIXEIRA BERNARDES contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Alega em síntese que no dia 30/05/1992 o esposo da autora faleceu em decorrência de acidente de trânsito. Afirma que recebeu pagamento de indenização a menor do que o realmente devido em 1996, motivo pelo qual move a presente ação contra a ré para vê-la condenada a pagar indenização total conforme previsão legal.

Contestando o feito (fls. 37/59), a ré alegou preliminarmente a necessidade de retificação do polo passivo, a inépcia da inicial e a prescrição. No mérito, afirma que já houve o pagamento da indenização conforme a legislação vigente à época. 

Réplica às fls. 96/118.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, sendo também possível que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização. Ademais, a resolução mencionada pela ré dá a ela direito de requerer reembolso à seguradora líder, não podendo ser aplicada para dificultar o pagamento ao segurado.
Rejeito, igualmente, a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto juntados aos autos os documentos necessários para o julgamento do pedido.

A ação é improcedente.

De fato, prescrito o direito da autora, uma vez que o pagamento da indenização se deu em 1996, causa de interrupção da prescrição, como afirma a própria autora. Conta-se então o prazo prescricional do Código Civil de 1916, de vinte anos. Com a promulgação do Código Civil de 2002, houve a alteração deste prazo, passando a ser de 3 anos. Como regra de transição, ficou estipulado no artigo 2.028, que seria contado o prazo anterior se já houvesse passado mais da metade do prazo previsto quando da promulgação do novo código. 
No caso em tela, passaram-se sete anos do pagamento quando da promulgação do CC2002. Assim, aplica-se o novo prazo prescricional, de três anos. Tal prazo deve ser contado a partir da vigência do Código Civil, em 2003. Assim, a prescrição se deu no ano de 2006, sendo de extrema importância seu reconhecimento, posto que é norma de ordem pública. 
Neste sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO. Danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT). Ação de condenação ao pagamento de diferença de capital segurado, para que a paga corresponda a 40 salários mínimos. Prescrição da ação dada. Parte que recebera em dado momento certa quantia a tal título. Reinício do prazo prescricional para haver diferença. Sobrevinda de mudança do prazo geral para o específico de três anos com a promulgação do novo Código Civil. Demanda ajuizada após o triênio a partir de dita promulgação. Consumação da prescrição operada. Improcedência decretada. Apelação denegada.? (TJSP, Apelação n.º 0006935-04.2010.8.26.0003, Comarca São Paulo/ F.R. Jabaquara, R. Sebastião Flávio, d.j. 06/03/2013).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
