

Processo nº:001.06.147781-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Operadora e Agência de Viagens Cvc Tur. Ltda.
Requerido:Luiz Carlos Biazzi Viegas e outro
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Operadora e Agência de Viagens CVC Tur. Ltda propôs a presente Ação de Cobrança contra Luiz Carlos Biazzi Viegas e Eliana Rocco Viegas, alegando, em síntese, que os réus adquiriram pacote de turismo pelo valor de R$ 30.165,06 (trinta mil e cento e sessenta e cinco reais e seis centavos), a ser pago em duas prestações de R$ 15.082,53 (quinze mil e oitenta e dos reais e cinquenta e três centavos), através de dois cheques. 

Alega que apesar dos réus usufruírem o serviço prestado, apenas o primeiro título foi compensado, argumentando que a compensação da segunda parcela foi obstada por desacordo comercial (motivo 21). 

Esclarece que, parte do serviço não foi prestada (Traslado e City Tour), motivo pelo qual deve ser descontado do valor do pacote a quantia paga a este título (R$ 2.480,28), restando pendente a quantia de R$ 12.602,24 (doze mil e seiscentos e dois reais e vinte e quatro centavos), que atualizado totaliza a quantia de R$ 13.902, 32 (treze mil e novecentos e dois reais e trinta e dois centavos). Requer a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento da quantia citada.

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/65.

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 94). 
Os réus apresentaram contestação (fls. 52/62) alegando que os serviços oferecidos não foram prestados na forma contratada. Argumenta que quando do desembarque no local não havia guia para recepcioná-los, bem como que não houve confirmação das reservas no hotel que ficariam, e a hospedagem só foi autorizada mediante débito da quantia de U$ 1.000,00 (mil dólares) de sua conta. Requerem a improcedência do pedido.

Esclarecem que os fatos o acarretaram constrangimento, vexame e humilhação, formulando pedido contraposto de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. 

Réplica (fls. 108/128). 

Tréplica (fls. 130/132).

A decisão de fl. 134 converteu o rito em ordinário e recebeu o pedido contraposto como reconvenção.

Saneador (fls. 156/157).

A fl. 163 foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que as partes apresentaram alegações finais reiterando os termos da inicial e da defesa.

Prova oral (fls. 164/167).

É o relatório.

Fundamento e Decido. 
Primeiramente destaque-se que a questão posta sob análise é típica relação de consumo e deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a reconvinda responde de forma solidária com os demais prestadores dos serviços contratados, já que foi com ela que o serviço foi contratado. 

Primeiramente analisarei a pretensão inicial, para em seguida analisar o pedido reconvencional. 

A contratação entre as partes, bem como o inadimplemento são fatos incontroversos. 

Os réus alegam que houve falha na prestação do serviço, motivo pelo qual sustaram um dos cheques emitidos para o pagamento do contrato. A autora em sua inicial confirma a falha, argumentando que o serviço de Traslado e City Tour não foi realizado, descontando da cobrança o valor relativo a este. 

Porém, a falha na prestação do serviço, por si só, não autoriza os réus a deixarem de pagar pela dívida. Em um estado democrático de direito os cidadãos não tem a faculdade de solucionarem os litígios por conta própria. Então se houve falha e a autora se negou a restituir a quantia, caberia aos réus postularem em juízo para tal. Ademais, os réus usufruíram o serviço prestado, devendo arcar com o contrato assumido.  

Passo agora a analisar o pedido reconvencional. 

Os reconvintes fundamentam a pretensão de indenização por danos morais na falha na prestação do serviço, argumentando que não havia guia para recepcioná-los, não foi disponibilizado serviço de transporte, bem como que não foi efetuada a reserva no hotel que ficariam hospedados, fatos que os abalaram moralmente.  

Quanto à reserva do hotel as alegações não prosperam, já que as filhas dos réus, ouvidas às fls. 164/167 narraram que não houve qualquer problema com a reserva.  

Porém, quanto à ausência de guia turístico no local, este fato sequer foi impugnado, presumindo-se como verdadeiro. É incontroverso também que o serviço de Traslado e City Tour não foi prestado.   

Tal fato sem dúvida abalou os psíquicos dos reconvintes, que estavam em um país desconhecido e tinham pouco conhecimento da língua local, passando por sérias dificuldades de locomoção e comunicação, que certamente não existiria se o serviço fosse prestado na forma contratada. 

É presumível o dano moral sofrido, pois a estadia não foi a esperada.  

Bem verdade que o mero descumprimento contratual não gera por si só o dever de indenizar, mas no caso, os fatos passaram do limite da normalidade.

A ausência de assistência da reconvinda no local é argumento suficiente para gerar o dever de indenização por danos morais. 

Porém, o valor pleiteado é manifestamente exagerado. Considerando a extensão do dano, pois como afirma a filha dos reconvintes apesar das dificuldades passadas a família se divertiu, bem como as condições financeiras da reconvinda, entendo razoável a fixação de indenização no montante pleiteado na inicial pela reconvinda. 

Quantia fixada neste valor atende sua dupla finalidade, compensar as vítimas pelo dano e reprimir o seu causador. 

E esta é a solução mais acertada para por fim ao litígio entre as partes. Se de um lado a autora não recebeu parte do pagamento, de outro os réus não usufruíram o serviço na forma que esperavam, por culpa da autora.  

Tendo em vista que o valor fixado na indenização é o mesmo pleiteado na inicial, é o caso de compensar-se a dívida e por fim à relação entre as partes.  

Isto posto, julgo procedente a pretensão inicial, bem como a reconvenção, deixando de condenar as partes em razão da compensação dos débitos. 

Cada parte arcará com 50% das custas processuais e suportará os honorários de seus respectivos patronos.  

P.R.I.C

Tupã, 01 de março de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
          JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
