

SENTENÇA

Processo nº:002.08.147378-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Citicard S/A
Requerido:Roberto de Queiroz Rocha Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos. 



BANCO CITICARD S/A propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de ROBERTO DE QUEIROZ ROCHA PINTO, todos qualificados nos autos, asseverando que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de administração de cartão de crédito, sendo que o requerido ingressou no denominado SISTEMA DINERS CLUB, tendo recebido o cartão n.º0036.2138.7219.1926.

Conforme convencionado, os valores das faturas deveriam ser quitados nas datas fixadas e, se parcial, na data de vencimento das parcelas e pelos valores indicados nos extratos. Entretanto, embora tenha utilizado o crédito, o requerido deixou de saldar os débitos das faturas, perfazendo o montante de R$ 15.772,62, devidamente corrigido, acrescido de juros de 1% e multa de 2%, até a data da propositura da ação.

Pleiteou a condenação do requerido no montante total do débito, devidamente e corrigido e acrescido de juros, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 15.535,42.

O réu foi citado e apresentou defesa a folhas 34/40, alegando inépcia da inicial. No mérito alegou que o não poderia aceitar ou recusar o débito apontado face a não comprovação da relação jurídica entre as partes e, assim, o débito não seria exigível, pois devidamente quitado e que deveria o autor provar que as dívidas seriam do requerido. Assim, pleiteou a improcedência do pedido, além de o pagamento dos ônus sucumbenciais e aplicação da pena de litigância de má-fé.

Réplica a fls. 51/65 dos autos.

Manifestação do requerido pleiteando perícia e do autor requerendo o julgamento antecipado do feito a folhas 73/75 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO. 

Não se há falar em nulidade da sentença por ausência de designação de audiência de tentativa de conciliação. A audiência prevista do artigo 331, do CPC, só se faz necessária havendo possibilidade de composição entre as partes, o que não se dá no caso não sendo obrigatória, mormente quando se trata de caso de julgamento antecipado da lide. Caso fosse possível a conciliação pretendida, já teriam notificado nos autos, o que não fizeram até o momento, pois as partes podem transigir a qualquer momento, sem que haja a necessidade de ingerência judicial.

Nesse sentido, destaque-se o julgado da 5ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, no Agravo de Instrumento n. 186.943.4/6, que teve como Relator o Desembargador SLVEIRA NETTO, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, seu julgamento do feito, tanto o mais porque o requerido, em momento algum contestou de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida e o próprio débito. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários, não a um ou outro específico. Logo, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Sobre a exibição de documentos e prova pericial, deve-se o requerido ater que o Sistema de apreciação de provas adotado pelo Código de Processo Civil é o SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto à qualidade e vis probandi. 

É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Outrossim, desnecessária a juntada do contrato que originou a cobrança, visto que sua ausência não foi óbice ao requerido para que, com a fé de um cruzado, afirmasse tantas irregularidades. De se ressaltar que o requerido em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários, não a um ou outro específico. Conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Assevere-se que uma das formas de anuência é o uso do cartão, ficando dispensada a assinatura do associado/contratante. No que tange às cláusulas gerais do contrato, pode-se ter acesso às mesmas em qualquer loja, agência ou filial do banco, ou mesmo através do seu site, sendo documento público registrado em cartório de títulos e documentos.

As faturas remetidas aos clientes contêm, de forma discriminada, as despesas, os valores, o local das compras ou dos serviços, as data, os encargos contratuais para o caso de não pagamento à vista, dando ciência antecipada ao contratante de qual será o custo para financiar os seus gastos.

O instrumento assinado pelo requerido não trará nenhuma relevância para julgamento da demanda, porquanto se trata de formulário padrão em que o consumidor adere às condições gerais estabelecidas no contrato já existente nos autos.

Assim, ainda que não haja cópia assinada pelas partes do referido contrato nos autos, não pode o consumidor se eximir do pagamento de dívidas que não nega ter realizado e cuja existência está efetivamente comprovada nas faturas juntadas nos autos.

De acordo com os ensinamentos do Des. Ricardo Raupp Ruschel: tratando-se a relação de cartão de crédito, o débito é promovido pelo próprio detentor do cartão, não se revelando legítima a pretensão de impor à Administradora, sem ônus, de apresentá-los em Juízo, quando já ofertados para conferência pessoal, mês a mês.

INVERSÃO DO ONUS DA PROVA. EXIBIÇÃO DO CONTRATO ? Incontroversa a existência da relação contratual entre as partes, apresenta-se desnecessária a juntado do instrumento pelo qual o autor adere às condições gerais para uso do cartão de crédito acostada aos autos. TJRS -Apelação Cível -70011573714

EMENTA: EXIBICAO DE DOCUMENTOS. CONTRATOS BANCARIOS CELEBRADOS ELETRONICAMENTE. COMO ESCLARECIDO, AS OPERACOES OCORRIDAS POR VIA ELETRONICA A PARTIR DO CARTAO MAGNETICO DO POSTULANTE, NAO DISPOEM DE CONTRATO ESCRITO, SENDO SUFICIENTES OS ELEMENTOS FORNECIDOS, ONDE CONSTAM AS TAXAS INCIDENTES, NUMERO DE PRESTACOES E O VALOR DO DEBITO, ESCLARECENDO DE FORMA SUFICIENTE O AJUSTE. APELO PROVIDO EM PARTE. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 70003730140, DÉCIMA SEXTA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: PAULO AUGUSTO MONTE LOPES, JULGADO EM 06/03/2002).


Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.


DA PRELIMINAR

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? cobrança de débitos em aberto em contratos de administração de cartão de crédito; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação, tais como, o contrato de prestação dos serviços, os extratos, bem como planilha de débito e os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Repilo a preliminar, já que não pode falar em inépcia.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGIITIMIDADE ATIVA:

O Para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

No caso sub iudice, há nítida legitimidade ativa, vez que o autor teve sua denominação alterada de CREDICARD BANCO S/A para BANCO CITICARD S/A, descabendo a assertiva de que teria havido sucessão ou incorporação, restando a mesma empresa administradora do cartão ao qual o requerido se filiou, resvalando em má-fé a argüição de sua ilegitimidade.


DO MÉRITO.


O requerido contratou com o autor administração de cartões de crédito com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do BC, tendo como característica ser unilateral e oneroso, no sentido de que as obrigações recaem sobre o titular do cartão conforme prevê o contrato que ampara a utilização e emissão das faturas.

Tão logo seja pago o débito parceladamente, o contrato dispõe em suas cláusulas que, diante do financiamento, a Administradora usaria o mandato para obter financiamento no mercado. Desta feita, tais encargos são, em realidade, cobrados pela Instituição financeira que ao entregar o dinheiro tem, em contrapartida, a devolução do montante tomado acrescido de juros, ou seja, remuneração do capital, comissões, sendo contraprestação e taxas contratadas, já que o empréstimo gera um custo, não vinculando tais encargos a Leis reguladoras. Ademais, a Administradora figura como fiadora e principal pagadora do débito.

O requerido estava ciente de todas as cláusulas e de todos os encargos e taxas que lhe sobrevieram e as faturas expedidas, o informou, mês a mês, dos encargos de cada período.

O requerido não contestou a existência do débito, também não afastou qualquer lançamento argüindo que seria indevido, com provas cabais dos pagamentos e este se comprova com recibo ou depósitos, ausentes dos autos, sendo que sua irresignação se atém à legitimidade ou não dos encargos que oneraram a dívida.

O contrato firmado o foi livremente pelas partes, sem coação ou simulação, o que se tivesse ocorrido, ensejaria a nulidade do contrato, onde o montante, o prazo e os encargos estavam previstos. Assim, não se trata de contrato de adesão, visto que as partes puderam discutir tais cláusulas. 

DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:

Inaplicável o CDC ao caso em tela, uma vez que se trata de relação comercial entre financiado e financiador, não havendo relação de consumo, devendo-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato de administração de cartões de crédito, tampouco crédito bancário disponibilizado em conta corrente, não se aplicando a regra do CDC.

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Passemos à análise do caso sub iudice quanto aos encargos e possíveis cláusulas abusivas a permitir revisão e o fulcro da questão é saber se os juros cobrados são legais e se houve capitalização, bem como análise de cobrança em duplicidade. Então, vejamos.

DOS JUROS:

O contrato em tela é de Mútuo bancário, entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da usura)  ao passo que, no empréstimo bancário ou crédito em cheque especial ou  cartão de crédito, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

STJ SÚMULA Nº 283

As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da autora indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. Vale consignar, por analogia: Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando (TJSP, RT 726/212).

Não bastasse isso, a mais Alta Corte de Justiça desse país já decidiu que o art.192 da Constituição Federal requer lei complementar que discipline juros, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Neste sentido:

STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional.

Ainda mais agora, com a revogação, conforme Súmula 648 do Pretório Excelso:

A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois como supra explanado, que há necessidade de lei complementar para que se torne exequível o enunciado no art.192, §3º, da CF, não havendo o que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts.48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art.2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim,  se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violaria-se a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura. 

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais, pois caso contrário, quem arcaria com os ônus seria a Administradora, ao invés do usuário do serviço, no caso o requerido que não comprovou que a administradora opera com recursos próprios.

DA CAPITALIZAÇÃO:


Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros.

Os juros cobrados na renegociação da dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, os depósitos efetuados serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, gerou novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

Neste sentido:

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)

A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês. 

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornare igualmente a este produtor de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Apelação Cível- 00427028-3/00
Rel. Silvio Marques
 
Juros- Execução por título extrajudicial - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de   anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo - recurso provido.

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

DA TR: 

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária  e, a partir de fevereiro de  1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n.  8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.
           
Também não se vislumbra legitimidade nem apoio legal para o requerido querer limitar o lucro bancário; definitivamente esta matéria não diz respeito à parte e, com todo respeito a quem pensa diferente, ao Judiciário, vez que não é dado à este o poder de intervir em relação de direito privado para pretender limitar o lucro de empresa privada em negócio livremente pactuado.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Neste sentido:

 Tribunal de Justiça de São Paulo

 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 - Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

DO CONTRATO FIRMADO:

O requerido contratou com o autor administração de cartões de crédito com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do BC, bem como abertura de conta corrente com crédito que constituem um empréstimo bancário ou mútuo com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do BC, tendo como característica ser unilateral e oneroso, no sentido de que as obrigações recaem sobre o mutuário tão logo lhe seja entregue o dinheiro e a obrigação básica é a devolução do montante tomado acrescido de juros, ou seja, remuneração do capital, comissões, sendo contraprestação e taxas contratadas, já que o empréstimo gera um custo, não vinculando tais encargos a Leis reguladoras. 

Como todos sabem, a imprensa diuturnamente alerta a população para evitar empréstimos bancários, cheque especial e créditos rotativos em face dos altos encargos e é, justamente por isso, que a ninguém é dado, nos dias de hoje, alegar ignorância quanto a estes fatos. Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação, logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que os próprios autores se dispuseram a contratar vinculando o mesmo à taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Restou comprovado a disponibilização pelo autor montante para ser usado pelo requerido, permanecendo, todavia proprietário da mesma, até sua utilização, fazendo jus ao recebimento de juros e correção do dinheiro que disponibilizou, conforme avençado no pacto. Pos seu turno, o requerido utilizou os montantes disponíveis sem efetuar os pagamentos dos montantes devidos, devidamente descritos e discriminados para cada cartão, restando inadimplente.

DA ADESÃO:

Ausente a adesão argüida pelo autor, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. 

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio do autor.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividade - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

Comprovada não foi a alegação do autor quanto a exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E OUTROS ENCARGOS:

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma suposta justiça.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah

Comissão de permanência - fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.   

Comprovada não foi qualquer exorbitância do valor cobrado, duplicidade ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.
As argüições do requerido não tiveram o condão de afastar o direito do autor em receber pagamento pelos créditos colocados à disposição do requerido que não cumpriu com sua obrigação; ademais, nada trouxe aos autos que comprovasse pagamento dos empréstimos ou devoluções, sem uso do mesmo, restando intacta a disponibilização do capital pelo autor e uso, pelo requerido das quantias, como se depreende dos documentos acostados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 15.535,42, já devidamente descontado o montante pago pelo autor, atualizada desde a data do débito até o efetivo pagamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, mais encargos e multa, conforme os contratos firmados entre as partes.

CONDENO o requerido, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido desde a propositura da mesma, considerando o julgamento antecipado.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010..


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
