

SENTENÇA

Processo nº:0147805-02.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Karisfrio Comercio de Peças para Refrigeração Ltda,
Requerido:Telecomunicações São Paulo S/a,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                                     Vistos.



KARISFRIO COMERCIO DE PEÇAS PARA REFRIGERAÇÃO LTDA propôs AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELECOMUNICAÇÕES SÃO PAULO S.A, alegando, em síntese, que contratou com a requerida serviços de telefonia denominado Acesso Digital E1-10 Canais, em que a ré se comprometeu a fornecer todo o aparato necessário para a manutenção e funcionamento dos serviços por meio de reparos e instalação de novos equipamentos. Afirmou que os serviços prestados foram defeituosos permanecendo o serviço defeituoso a partir de março de 2010. Nada obstante os inúmeros contatos com a ré para a solução do problema, nenhuma providência foi adotada gerando danos irreparáveis à autora que se viu impossibilitada de se relacionar com clientes, fornecedores e funcionários. Desta forma, invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor pugnou  pela devolução em dobro dos valores pagos indevidamente na época da suspensão dos serviços, mais condenação em danos morais a serem arbitrados em sentença. Com a inicial vieram os documentos de fls.13/61.

Citada, a Empresa-Requerida apresentou sua defesa na modalidade de contestação, alegando, em síntese, que não há prova de conduta irregular de sua parte diante da possibilidade de defeito na rede interna da autora; requereu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor  e que não houve prova do dano moral alegado (fls.70/75). 

Réplica às fls.86/94.

Feito saneado às fls.107 com nomeação de perito.

Laudo às fls133/184.


É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


     O processo encontra-se pronto para manifestação jurisdicional definitiva e a procedência da ação é de rigor.       
 
          O caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista, haja vista que não há possibilidade de excluir a qualidade de destinatário final do produto por parte do pólo ativo que tem por objeto social o comércio varejista e atacadista de peças e acessórios para máquinas de lavar roupas e refrigeração em geral. 

             Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

             Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe, sobretudo em razão do disposto no artigo 22 da lei 8.078/90 que determina às concessionárias de serviço público a prestação de serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Logo, caberia à empresa-ré a demonstração da prestação de serviços adequados e que as afirmações expendidas pela parte autora na sua inicial não espelham a veracidade dos fatos. Aliás, ao contrário, a farta documentação amealhada na inicial, reforçada pela prova pericial, indica que houve efetiva interrupção dos serviços de forma indevida em lapso definido pelo expert. 
 
           De acordo com a conclusão da perícia, a rede interna da autora está bem instalada, descartando-se qualquer possibilidade de defeitos em seus equipamentos que pudesse originar as interrupções noticiadas. Em arremate, o expert anotou a existência de fortes indícios da ocorrência das interrupções (fls.172).

            Destarte, forçoso reconhecer o direito da autora no tocante à devolução em dobro dos valores indevidamente pagos, com esteio no artigo 42, parágrafo único do CDC. No mais, afasto os danos morais alegados.

          Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.  Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral."  Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos."

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral. No tocante à pessoa jurídica, somente há se falar em danos morais consistentes em violação da sua honra objetiva.

Nesse passo, observo que a mera alegação da autora, sem comprovação de efetivo abalo em sua imagem junto a terceiros, não consubstancia danos morais.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENT PROCEDENTE a presente Ação ajuizada por KARISFRIO COMERCIO DE PEÇAS PARA REFRIGERAÇÃO LTDA. em desfavor de TELECOMUNICAÇÕES SÃO PAULO S/A, para determinar a devolução em dobro do valor indevidamente pago correspondente a R$ 52,80, com base no artigo 42, parágrafo único do CDC e afasto a condenação por danos morais pelos motivos acima delineados.

       Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na proporção de R$ 1.000,00 (mil reais) com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 


           P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
