

SENTENÇA

Processo nº:0147159-32.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djair Spinelli
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. DJAIR SPINELLI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em síntese, que: a) havia contratado plano de saúde junto a AMICO SAÚDE LTDA ? DIX SAÚDE; b) apresentou quadro clínico de obesidade mórbida, sendo necessária intervenção cirúrgica; c) o plano de saúde se recusou a aprovar a realização da cirurgia, apesar de haver previsão contratual para este procedimento, alegando que seria necessário realizar prévio programa de tratamento; d) a intervenção médica era urgente, sendo abusiva a exigência de prévio programa de tratamento, tendo o autor suportado os custos da cirurgia com recursos próprios; e) o plano de saúde arcou com o custeio de procedimentos acessórios, mas se recusa a suportar o custo da cirurgia principal; f) a ré AMIL detém o controle e gestão da carteira dos beneficiários da DIX AMICO, razão pela qual seria responsável pelo pagamento solicitado.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao reembolso do valor despendido e indenização de dano moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 188/199). Alega em defesa que é parte ilegítima, pois não é sucessora ou responsável pelo plano de saúde do autor, sendo distintas as empresas. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 210/213).
É o relatório. 

DECIDO.

4. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, julgando o processo extinto em relação a ela, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.
O autor contratou o produto denominado DIX SAÚDE, o qual é de responsabilidade de AMICO SAÚDE LTDA. 
O contrato do autor traz o número de registro junto a ANS (nº 306622 ? fls. 18).
A consulta deste número no site da ANS indica a operadora AMICO SAÚDE LTDA, com CNPJ 51.722.957/0001-82. O nome fantasia da operadora é DIX SAÚDE. 
Ainda no site da ANS a operadora consta como ativa.
Realizada consulta por ofício à ANS, a resposta foi no sentido de que não consta solicitação de transferência de carteira envolvendo as empresas citadas e a requerida (fls. 233), bem como também foi negativa a resposta a respeito de transferência de controle societário (fls. 232).
Enfim, não há prova da alegada sucessão de empresas e da responsabilidade da ré pelo plano de saúde do autor. 
De outro lado, realizada consulta na JUCESP, consta a empresa AMICO SAÚDE LTDA, com CNPJ 51.722.957/0001-82, tal como registrado na ANS. 
Ainda no site da JUCESP consta o endereço da empresa AMICO: Rua Azevedo Macedo, nº 132, Vila Mariana, São Paulo, CEP 04013-060.
Note-se que o endereço é diverso daquele indicado na inicial e não foi diligenciado no curso do processo. 
Referido endereço aparece duas vezes nas consultas realizadas via BACENJUD (fls. 149 e 150).
Assim, não se pode afirmar que a requerida AMIL seria sucessora ou responsável pelo plano de saúde do autor, devendo ser reconhecida a ilegitimidade passiva ad causam, excluindo-a do pólo passivo, prosseguindo a ação exclusivamente contra AMICO SAÚDE LTDA. 

5. Diante do exposto, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação a AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, determinando o prosseguimento exclusivamente contra AMICO SAÚDE LTDA. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no disposto no art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


São Paulo, 13 de outubro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
