

CONCLUSÃO
Em 16/08/2013 faço estes autos conclusos à  Meritíssima Juíza de Direito  desta 1ª Vara Cível Central da Capital. Eu __________________Camila Tammone, Escrevente Técnico Judiciário, M359814, subscrevi.
DECISÃO

Processo nº:0147852-05.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Basalto Pedreira e Pavimentação Ltda
Requerido:Victor Luiz Gomes Godoi


          Vistos.

Cuida de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito julgada procedente por sentença prolatada em audiência e na qual, na mesma ocasião, o réu foi intimado para pagamento da condenação nos termos do artigo 475-J, conforme fls. 71.
Na sequência, a fls. 78/81, o réu formulou pedido de parcelamento nos termos do artigo 745-A, CPC, acompanhado do depósito de 30% da importância que entendia devida e, na sequência, continuou depositando nos autos as demais parcelas, nos meses subsequentes.
O exequente foi devidamente intimado para se manifestar sobre os três primeiros depósitos iniciais e permaneceu inerte (fls. 91//92), de modo que seu silêncio deve ser entendido como concordância com o parcelamentos nos moldes sugerido pelo executado, apesar de não tratar de execução de título extrajudicial.
O executado pagou a ultima parcela do valor do débito que entendia correto em fevereiro de 2013 (fls. 101/103) e quando o exequente foi intimado, por mais uma vez, para se manifestar sobre o parcelamento (fls. 97/98), em 19 de abril de 2013, para o executado o débito já estava quitado.
O exequente postulou o levantamento dos valores depositados nos autos (fls. 104/105) e somente em 26 de abril de 2013 alegou que os valores depositados eram insuficientes para a quitação do débito, postulando o depósito complementar, sob pena de penhora on line.
Portanto, além de extemporânea a discordância do exequente com os valores depositados, na petição de fls. 107/108 o exequente não menciona o valor que entende correto para o débito, bem como o suposto valor remanescente a ser depositado. E, sobretudo, a petição está desprovida de memória de cálculo do débito em execução, de modo que não há como acolher a alegação de insufiência dos depósitos. O cálculo do executado de fls. 103 deve prevalecer.
Isto posto, diante dos depósitos efetuados pelo executado e da memória de cálculo de fls. 103 que demonstra o pagamento integral do débito, JULGO EXTINTA a execução pela satisfação integral do credor, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, julgo extinto o processo.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente das quantias depositadas. 
Após, recolhidas eventuais custas em aberto e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
PRIC.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
