

SENTENÇA

Processo nº:002.07.147267-3 - Embargos de Terceiro
Requerente:Débora Menezes de Paula Leite
Requerido:Giancarlos Zuliani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DÉBORA MENEZES DE PAULA LEITE ajuizou esta ação de embargos de terceiro em face de GIANCARLOS ZULIANI, aduzindo, em apertada síntese, que veículo seu adquirido de terceira pessoa não integrante da ação de execução que o embargado promove contra Guörgy Bernad foi objeto de penhora, que pretende ver afastada.

Regularmente citado, o embargado contesta a ação argumentando, em síntese, que a alienação primitiva se deu em fraude à execução.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A fraude cometida no curso do processo - executivo ou de conhecimento - além de trazer em seu bojo o evidente intuito de burla ao credor, é ainda mais grave pois, nas palavras de LIEBMAN: a alienação dos bens do devedor vem constituir verdadeiro atentado contra o eficaz desenvolvimento da função jurisdicional já em curso, porque lhe subtrai o objeto sobre o qual a execução deverá recair.

Não é por outro motivo que Dinamarco a considera como ato de rebeldia à autoridade estatal exercida pelo juízo no processo, porque alienar bens na pendência deste e reduzir-se à insolvência, significaria tornar inútil o exercício da jurisdição e impossível a imposição do poder sobre o patrimônio do devedor (Cândido Rangel Dinamarco - Execução Civil - 4ª Ed. - 1994, pág. 275).

Normalmente, dada a gravidade do ato não se cogita quer do consilium fraudis - elemento subjetivo - na fraude de execução, que do  eventus damni.  Esse tratamento dispensado a essa figura jurídica dentro do processo civil é justificado porque em jogo, além do interesses privados das partes envolvidas - credor prejudicado e terceiro adquirente do bem -,  interesse público do Estado,  representado pela necessidade de se coibir  burla na realização da prestação jurisdicional.

Contudo, o caso é mais peculiar, pois se trata de alienações sucessivas. 

O apelado é o terceiro adquirente do bem alienado primitivamente pelo devedor a parente seu, que o alienou a terceira pessoa, que o alienou à embargante.

As premissas da fraude à execução, postas acima, não podem ser tão rígidas nesse caso, pois a esse terceiro, pessoa totalmente estranha ao devedor e ao adquirente originário, não é dado conhecer informes concretos sobre posturas e situações judiciais de partes anteriormente proprietárias do bem alienado.

Diga-se, que, por não se tratar de bem imóvel, a única forma de tornar pública uma penhora ou arresto, seria seu registro no caso de imóveis ou bloqueio junto ao órgão estatal competente em casos de automóveis.

Pelo que consta dos autos, a declaração de fraude à execução, por venda feita a parente do devedor, se deu em fevereiro de 2007 (fls. 225 da execução), portanto, muito tempo depois da alienação  a José Batista e posteriormente à embargante (fls. 18 e seguintes).

Disso já se antevê que a embargante laborou de boa fé.

Por esta situação específica do terceiro adquirente em alienação sucessiva, é que se afasta a presunção de consilium fraudis, para que se demonstra que, efetivamente, houve negociata de má-fé.

Essa é a tese que prevalece no STJ, reclamando para casos de alienações sucessivas onerosas em fraude de execução o mesmo elemento subjetivo da fraude comum contra credores. Além do elemento objetivo representado pelo dano suportado pelo credor em razão da insolvência decorrente da alienação, é necessário que o terceiro adquirente tenha concorrido conscientemente para o ato danoso.  Dessa maneira, estando o terceiro de boa-fé, não haverá como sujeitá-lo à responsabilidade executiva pelo débito do alienante. É necessário sempre que o terceiro tenha ciência efetiva ou presumida da existência da demanda contra o alienante e do seu estado de insolvência. Do contrário, o que prevalece é a boa-fé como dado suficiente para impedir a configuração da fraude. 
Neste sentido:
"Ementa: Embargos de terceiro - Alienações sucessivas do bem penhorado - Fraude à execução - Prova. A constatação de fraude à execução diferencia-se conforme a alienação ou oneração do bem realize-se do executado a terceiro, ou deste a outrem. Na hipótese da primeira alienação do bem, realizada pelo executado a terceiro, para caracterizar-se a fraude a execução é necessário que o credor comprove que a demanda reduziu o devedor à insolvência e que o adquirente tinha motivo para saber da existência da ação. Já na segunda hipótese, na alienação do bem do terceiro a outrem, para configurar-se fraude a execução, cabe ao credor demonstrar a má-fé do posterior adquirente, ou o registro da penhora à época do negócio. Precedentes do STJ. Recurso conhecido e provido. O Tribunal, à unanimidade de votos, conheceu do apelo, dando-lhe provimento." (TJGO, 3.a Câm. Civ., rel. Des. Gercino Carlos Alves da Costa, conhecido e provido, à unanimidade, decisão de 20.09.2001, DJ 13640 de 11.10.2001, livro 1110.) 
"Ementa: Processual civil - Embargos de terceiros - Fraude de execução - Citação - Penhora - Falta de registro - Terceiro de boa-fé que não adquiriu o bem direto do devedor-executado. I - Alienado o bem pelos devedores depois de citados na execução, e tendo os adquirentes transferido o imóvel a terceiro após efetivada a penhora, o reconhecimento da existência de fraude de execução na primeira alienação dependeria da prova de que a demanda reduziria os devedores à insolvência, e de que o adquirente tinha motivo para saber da existência da ação; na segunda, dependeria de registro da penhora ou de prova da má-fé do subadquirente. Isso porque, alienado a terceiro, incumbe ao exeqüente e embargado fazer a prova de que o terceiro tinha conhecimento da ação ou da constrição. Art. 593, II e III, do CPC. Precedentes do STJ. II - Recurso conhecido e provido." (STJ, 3.a T., acórdão REsp 145296-SP, Recurso Especial, 1997/0059659-1, rel. Min. Waldemar Zveiter, decisão de 18.11.1999, DJ 20.03.2000, p. 70, Lex-STJ 130/197, RDR 16/207, RT 779/184.) 
"Ementa: Execução - Embargos de terceiro - Fraude de execução - Adquirente de boa-fé - Penhora - Inexistência de registro. Inexistindo registro da penhora sobre bem alienado a terceiro, incumbe ao exeqüente e embargado fazer a prova de que o terceiro tinha conhecimento da ação ou da constrição. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, 4.a T., Acórdão REsp 218419-SP; Recurso Especial, 1999/0050435-6, rel. Min. Barros Monteiro, decisão de 07.11.2000, DJ 12.02.2001, p. 120.) 
"Ementa: Locação predial urbana - Execução - Penhora sobre imóvel - Ato de constrição não levado a registro - Alienação do bem a terceiro - Art. 593, II, CPC - Fraude de execução - Descaracterização - A presunção de que trata o inc. II do art. 593 do CPC é relativa, e para configuração da fraude de execução torna-se necessário o registro do gravame. Na sua ausência, incumbe ao exeqüente provar que o terceiro adquirente tinha ciência da ação ou da constrição. Acresce que, pelo § 4.º do art. 659 do CPC, o registro da penhora não é pressuposto da sua validade, mas, sim, de eficácia erga omnes. Recurso conhecido e provido." (STJ, 5.a T., Acórdão REsp 293686-SP; Recurso Especial, 2000/0135170-2, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, decisão de 03.05.2001, DJ 25.06.2001, p. 224.) 
"Ementa: Processo civil - Embargos de terceiro - Imóvel adquirido por terceiro quando não havia transcrição da penhora incidente sobre o imóvel - Fraude de execução não caracterizada - Art. 659, § 4.º, CPC - Orientação doutrinário-jurisprudencial - Recurso provido. I - No sistema anterior, para a caracterização da fraude de execução, relativa à alienação de bem constrito, cabia ao exeqüente, na ausência de registro da penhora, provar que o terceiro adquirente tinha ciência do ônus que recaía sobre o bem. II - Exatamente para melhor resguardar o terceiro de boa-fé, a reforma introduzida no Código de Processo Civil pela Lei 8.953/94 acrescentou ao art. 659 daquele estatuto o § 4.º, segundo o qual `a penhora de bens imóveis realizar-se-á mediante auto ou termo de penhora, e inscrição no respectivo registro'." (STJ, 4.a T., REsp 214990-SP; Recurso Especial, 1999/0043550-8, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, decisão de 02.09.1999, DJ 11.10.1999, p. 74, Lex-STJ 126/227.) 

Dadas tais considerações, uma vez não provado que a embargante tinha conhecimento da ação executiva, ou que tinha condições de chegar a esse conhecimento, não há como se manter a constrição ao veículo. É certo que a postura do executado caracteriza ato indigno com a Justiça, situação a ser remediada nos autos da execução, mediante requerimento do exeqüente.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para afastar a constrição judicial que pesa sobre o veículo em questão e levantar a penhora. Expeça-se o necessário.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a legitimidade do pedido de declaração de fraude à execução e o desconhecimento quanto à alienação à autora, sem condenação do embargado nos ônus da sucumbência, suportando cada parte com suas custas, despesas do processo e honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2010.
