

SENTENÇA

Processo nº:001.07.147494-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo da Silva
Requerido:Banco Real Abn Amro e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões






VISTOS.




MARCELO DA SILVA, qualificado na inicial, com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra BANCO REAL ABN AMRO, BANCO FININVEST S/A, MAGAZINE LUIZA e LOJAS CEM, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação das rés, por conta de contratos que jamais firmou com elas. Disse que tentou vários contatos telefônicos com as rés para solucionar a pendência, sem êxito. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser excluída a negativação e a final procedência dos pedidos, para o fim de ser confirmada a tutela de urgência e condenadas as rés a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/8 e 25/26).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30), as rés foram citadas, sendo que apenas o Banco Fininvest S/A não ofereceu contestação (fls. 116).

A co-ré Lojas Cem S/A ofertou defesa a fls. 53/61, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, por estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Disse que tomou todas as cautelas exigíveis no ato da contratação e aventou a hipótese de ter ocorrido fraude de terceiros.

No mesmo sentido as contestações ofertadas pelo co-réu Banco ABN AMRO REAL S/A (fls. 92/109) e pela co-ré Maganize Luiza S/A (fls. 138/144).

Réplica a fls. 150/153.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência parcial dos pedidos.

A relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Exigir do consumidor prova de que não contratou com as requeridas configura prova impossível.  E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausabilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.

Com a inversão do ônus probatório, cabia às rés a prova da regularidade da contratação e do débito negativado.

No que concerne a co-ré Fininvest, ela foi devidamente citada e sequer ofertou contestação nos autos, tornando-se incontroversos, por falta de impugnação específica, os fatos alegados na inicial em relação à referida co-requerida, no sentido da irregularidade da contratação que deu azo à negativação do autor.

De outra parte, em que pesem as assertivas das demais rés que efetivamente ofereceram contestação no feito, no sentido de que tomaram todas as precauções possíveis no ato da contratação, deixaram elas de providenciar a juntada de qualquer documento idôneo de forma a corroborar suas alegações.

Com efeito, no que respeita às co-rés Magazine Luiza e Banco ABN AMRO, as contestações por elas ofertadas vieram desacompanhadas de qualquer documento que demonstrasse a natureza da contratação, bem como os documentos apresentados pelo contratante por ocasião dela.

A única co-ré que juntou o contrato que deu azo ao débito negativo foi a empresa Lojas Cem (fls. 65). Contudo, a assinatura que figura no referido documento é totalmente diversa da assinatura do autor que consta do seu documento de identidade juntado a fls. 10, o que demonstra a fragilidade das cautelas adotadas pela requerida no ato da contratação.

Assim, não lograram as requeridas demonstrar a regularidade do débito negativado. Ao contrário, as provas constantes dos autos demonstram que as rés não adotaram as cautelas necessárias no ato da contratação com o falsário, bem como antes de enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.

Caso as rés tivessem sido diligentes no ato da contratação, exigindo documentos pessoais da pessoa que com ela desejava contratar, bem como comparando esta com a fotografia constante dos documentos, logo veriam que estariam lidando com um falsário, o que teria impedido a venda.

Mas, do contrário, as rés não tomaram as cautelas devidas, e acabaram por formalizar a contratação e ainda negativaram indevidamente o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, com quem evidentemente não tiveram qualquer relação negocial.

Assim, inexigível o débito negativado, os danos morais pretendidos procedem e decorrem exatamente da injusta inscrição do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta da negligência das requeridas, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos, tanto é que teve negado crédito ao tentar efetuar a compra de eletrodomésticos e móveis.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida por cada requerida ao autor em R$ 3.500,00. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Por fim, os danos materiais pretendidos não procedem.

De fato, o autor fundamenta o seu pedido de indenização por danos materiais pelo valor dos eletrodomésticos e móveis que deixou de comprar ao lhe ser negado o crédito por conta das negativações indevidas perpetradas pelas rés (fls. 25/26).

Todavia, tal fato já foi considerado no arbitramento da indenização por dano moral, não podendo também servir de base para qualquer indenização por dano material, vez que não houve decréscimo ao patrimônio material do autor por conta de tal fato, porquanto ele nada despendeu justamente em razão da negativa do crédito, o que já foi sopesado, conforme exposto, quando do arbitramento dos danos morais por ele sofridos.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e CONDENO as rés a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00 cada uma, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ. Concedo, também, a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de determinar a imediata exclusão no nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito por conta dos débitos discutidos na presente ação, expedindo-se o necessário.

Tendo o autor decaído em menor parte do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, para cada uma, em 20% do valor atualizado da condenação a elas individualmente impostas, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
