

SENTENÇA

Processo nº:0147080-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Lopez Bustos
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.



RAFAEL LOPEZ BUSTOS ajuizou a presente ação ordinária em face de BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que vem recebendo reiteradamente cobranças decorrentes do contrato de financiamento de nº 20017677887000 no valor de R$51.044,00, que tem como objeto o veículo marca Citroen, modelo C3, placa DUI-4511, cor prata. Afirma não ter nenhuma relação jurídica com o réu e desconhecer totalmente a procedência de tal contrato e tal débito. Aduziu a possibilidade da existência de fraude. Requer a declaração de inexistência da relação jurídica, bem como a inexigibilidade do débito e a indenização pelos danos morais. Pleiteia ainda tutela antecipada na abstenção da ré na inscrição do nome do autor nos órgãos restritivos ao crédito e na exibição do contrato em questão, bem como os benefícios da justiça gratuita.

Petição emendada a fls. 47/49.

A antecipação da tutela e a gratuidade da Justiça foram deferidas ao autor.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito afirma que não pode ser responsabilizado, pois também foi vítima da fraude. Alega da inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as já existentes nos autos. 

Relata o autor que vem recebendo reiteradamente cobranças decorrentes do contrato de financiamento de nº 20017677887000 no valor de R$51.044,00, que tem como objeto o veículo marca Citroen, modelo C3, placa DUI-4511, cor prata. Alega ainda que recebeu cobranças relativas a multas por infrações de trânsito e impostos sobre o veículo.

Porém, o autor afirma não possuir nenhuma relação jurídica com o réu e desconhecer totalmente tal contratação. Afirma o autor que tal contratação está eivada a fraude. 

Por certo, não pode ser o autor obrigado à produção de prova negativa, de modo que cabia o réu demonstrar o vínculo jurídico supostamente estabelecido entre as partes.

Por sua vez, o réu alega também ter sido vítima de fraude, razão pela qual procura se eximir da responsabilidade. Porém, tal alegação não merece prosperar.

O réu foi negligente na medida em que celebrou contrato em nome do autor, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente o réu não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração do contrato. Ocorre que não foram juntadas aos autos cópias do contrato em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que o réu não observou todas as normas e cautelas no momento da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa do réu. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente ao débito descrito na petição inicial e que o réu é efetivamente responsável pelos danos decorrentes da contratação fraudulenta.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

É inegável que a fraude na contratação de empréstimo em nome do autor lhe causou prejuízos imensuráveis, uma vez que estava sujeito a restrições nos órgãos de proteção ao crédito e a reiteradas cobranças pelo financiamento e até mesmo autuações por infrações de transito e encargos sobre o veículo ao qual nunca teve acesso.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa do réu e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato de nº 20017677887000, consequentemente declarando inexigível o débito de R$51.044,00, ficando mantida a liminar anteriormente deferida. CONDENO ainda a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.780,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Pela sucumbência, condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
