

SENTENÇA

Processo nº:0147171-17.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Alves Namar
Requerido:Center Norte S.A. - Construção, Empreendimentos, Administração e Participação e outro
Exma. Sra. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado
Vistos.
ELIZABETE ALVES NAMAR ajuizou ação sob o rito ordinário contra SHOPPING LAR CENTER. Aduz a autora, em suma, que é funcionária de uma das lojas do shopping; que no dia 25.08.05 ao chegar para trabalhar escorregou no piso molhado, sofrendo uma queda que resultou na fratura do seu joelho direito; que não utilizava saltos altos no dia do acidente; que até a data do ingresso da ação estava afastada, percebendo auxílio doença junto ao INSS; que sofreu danos materiais em razão das despesas com o tratamento; que sofreu danos morais, pois teve alteração da sua rotina diária, haja vista que não pode caminhar longas distâncias, sente dores intensas no local e na coluna e como se não bastasse a dor física, ainda há a reclusão social que lhe foi imposta; que está deprimida, abalada e fragilizada por conta do acidente; que pretende indenização no valor de 150 salários mínimos vigentes. Requereu a procedência dos pedidos, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais representados pelo tratamento médico e por danos morais no valor de R$ 57.000,00. Além da condenação em custas processuais e em honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 79), a requerida ofertou contestação a fls. 80/95. Preliminarmente requereu a retificação do nome da empresa requerida para constar CENTER NORTE S/A CONSTRUÇÃO, EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO e PARTICIPAÇÃO, ainda em preliminar requereu a denunciação à lide da empresa seguradora ITAÚ SEGUROS LTDA. No mérito, aduziu que a autora sofreu acidente de trabalho em percurso; que cumpre integralmente com as normas de segurança, e que é inverídica a afirmação de que o piso estava molhado; que a autora foi prontamente socorrida pelos bombeiros do shopping; que após a queda a autora relatou que o piso do shopping era ?muito liso? e não que estava molhado e nem que ele é escorregadio; que não há relação de consumo entre as partes. Aduziu que não há comprovação dos danos materiais (R$ 415,00) alegados na inicial; que não há liame causal entre os danos suportados pela autora e ação/omissão do shopping requerido; que a pretensão de dano moral é absurda e exagerada. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 135/145.
Foi determinada a fls. 146 a retificação do polo passivo para constar o nome correto da empresa requerida como sendo CENTER NORTE S/A CONSTRUÇÃO, EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO e PARTICIPAÇÃO, bem como foi acolhida a denunciação à lide, determinando-se a citação da denunciada. 
Regulamente citada (fls. 166), a denunciada ofertou defesa a fls. 176/201, aduzindo preliminarmente que não aceita a denunciação, pois, o contrato de seguro firmado entre as partes se encerrou em 17/02/2006, e há cláusula prevendo que se leva em consideração a data da reclamação e não do acidente em si; que a segurada nunca notificou a seguradora da ocorrência do acidente; que a segurada não cumpriu com as cláusulas contratuais; que a aplicação do art. 771 do Código de Processo Civil é certa. Requereu sua exclusão da lide. No mérito, aduziu que o contrato de seguro prevê limitação da responsabilidade, com cobertura de danos pessoais e morais, e com pagamento de franquia de 15% sobre o valor do prejuízo; que não deve arcar com juros moratórios, pois não houve recusa no pagamento de indenização. Requereu a denunciação à lide do IRB (Institutos de Resseguros Brasil), aduzindo que houve contratação de resseguro. Com relação à lide principal arguiu que a autora deu causa à sua queda; que o local dos fatos estava preservado (seco e seguro); que não há provas suficientes dos danos experimentados pela autora. 
A requerida manifestou-se sobre a contestação da denunciada a fls. 244/246, enquanto a requerente manifestou-se a fls. 248/265.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pela designação de prova testemunhal. 
A conciliação tentada a fls. 278/279 restou sem êxito, sendo designada audiência de instrução. 
A fls. 288/316 a requerente juntou documentos, que foram impugnados pela requerida (fls. 320/321). 
Realizada audiência de instrução (fls. 323/331), foram ouvidas três testemunhas e foi determinada a realização de perícia médica.
Sobrevieram os quesitos apresentados pela requerida (fls. 333/334), pela autora (fls. 336/337). 

O laudo pericial realizado pelo IMESC foi juntado a fls. 416/420.
As partes juntaram suas alegações finais (fls. 445/448 ? Center Norte), (fls. 449/456 ? Elizabete) e (fls. 458/465 ? Itaú).
É o relatório do necessário. DECIDO.
Preliminarmente, não há falar em acidente do trabalho. Muito embora o autor ali não estivesse para adquirir mercadorias, ou ver-se destinatário de serviços, o fato é que o relatado acidente poderia ter vitimado qualquer um que por ali transitasse, mesmo sendo a via restrita. O Código de Defesa do Consumidor equipara, em seu artigo 17, ao consumidor propriamente dito, aquele que é lesionado em razão das atividades desenvolvidas pelo fornecedor de serviços, como é o caso do réu.
É a figura do consumidor ?bystander? que merece toda a proteção do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas, aquela que privilegia sua versão sobre fatos lesivos decorrentes da teoria do risco assumido pelo fornecedor e ele sim é que deve demonstrar que houve culpa exclusiva do consumidor ?bystander? ou mesmo concorrente. Aqui, então, a responsabilidade é objetiva (in Apelação nº 9278915-48.2008.8.26.0000). 
Igualmente, sem razão a denunciação ao IRB. A denunciação da lide na hipótese do art. 70, III, do CPC não é obrigatória. E só deve ser admitida quando trouxer benefício à celeridade processual, o que não ocorre no presente caso, já que se trata de relação de consumo e há ampliação objetiva e subjetiva da lide. 
Quanto à matéria de fato, vejamos. 
Em se tratando de responsabilidade objetiva ? já que se está diante de consumidor por equiparação ? cabe à parte ré a prova de quaisquer excludentes previstas em lei. 
E, nesse sentido, não logrou a parte ré se desincumbir do ônus da prova que lhe cabia. 
A prova oral colhida corrobora com as alegações da autora, senão vejamos.
 A testemunha HUMBERTO, com depoimento a fls. 326, trabalhava junto com a autora e disse que chegou logo após a queda, explicando que a barra da calça estava úmida. Completou dizendo que ela tentou auxílio do shopping, sem sucesso e que ficou 2 anos afastada do trabalho e que possui restrição de movimentos, bem como que ficou muito triste. Disse que a autora estava de tênis e foi socorrida após uns 15 minutos.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha HERMES, a FLS. 328/329, gerente da loja onde a autora trabalhava. Contou que havia um círculo em volta dela e que era produto de limpeza, bem como não havia sinalização. Disse que o shopping socorreu e que ela ficou afastada, mas depois voltou. Disse que não tinha problemas nos joelhos antes da queda e que no momento sua calça jeans clara estava molhada.
O depoimento da testemunha arrolada pelo shopping (fls. 330/331), ao revés, não foi preciso, já que não presenciou o depoente quaisquer dos fatos. O bombeiro disse que a ?moça? que caiu disse que o chão estava molhado, mas seu colega ? aquele que atendeu a ocorrência ? disse que não. 
Veja-se, portanto, que além do patente interesse na causa, já que o depoente trabalha para o réu, este sequer presenciou a ocorrência, em nada contribuindo para instrução do feito. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, portanto, inafastável sua imputação à parte ré. 
Com relação aos danos experimentados pela parte autora, outrossim, os autos encontram-se recrudescidos de prova robusta. 
Além da prova oral, a prova pericial foi conclusiva no que toca ao nexo causal, afirmando que a autora sofreu fratura da patela direita, com quadro de deformidade e claudicação na marcha (fls. 418).
A despeito de o laudo do IMESC não concluir pela incapacidade laborativa parcial, esta constatação é patente na medida em que houve lesão patelar significativa que ocasionou deficiência na locomoção, tal como bem descreveu o renomado especialista Dr. Daniel Esperante Gomes a fls. 423. Aliás, o próprio laudo do Conjunto Hospitalar do Mandaqui é nesse sentido, relatando lesão compatível com fratura de insuficiência (fls. 424). 
Não há que se negar que alguém com lesão significativa da patela e que claudica possui capacidade laborativa igual a uma pessoa com condições motoras normais. Trabalhos realizados em pé, como o atendimento em balcão, por exemplo, ou em movimento constante, como atendente em lojas de departamento, não mais serão realizados com presteza. 
Houve perda parcial da capacidade laborativa. E isso é deveras cristalino. Além dos atestados médicos precitados, certo é que a autora restou efetivamente afastada por incapacidade laborativa, nos termos dos comunicados de fls. 17/20.
Repise-se. Não se está a falar de incapacidade total. Mas há, com efeito, incapacidade parcial e permanente que justifica a indenização pretendida. 
 Provada a culpa, o nexo causal e os danos causados, procedentes os pedidos indenizatórios.
Com relação aos danos materiais, a prova fica a cargo exclusivo da autora, posto que impossível à ré. E nesse sentido, a autora logrou provar com a inicial os gastos de fls. 41/42, que totalizam a quantia de R$ 415,00. Após o ingresso em juízo, outrossim, a autora permaneceu em tratamento, e posteriormente comprovou os gastos de fls. 291/294, impugnados apenas genericamente a fls. 321 pela parte ré, e que por sua vez totalizam R$ 310,00. 
Nesse tocante, portanto, não logrou a parte ré impugnar os documentos de forma especificada. 
Com relação aos danos morais experimentados, não há que se negar o forte abalo na vida da autora, seja de ordem prática ? já que além da deformidade se locomove com claudicação ? seja de ordem psicológica ? notórios os transtornos experimentados por aquele que, além de afastado por anos do trabalho, passa a mancar. 
Não se trata, frise-se, de um tombo sem consequências ou de uma queda grave com transtornos transitórios. Trata-se de lesão permanente com consequências motoras e estéticas. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 40.000,00.
Com relação à lide secundária, assiste razão à Seguradora. Isso porque, conforme o art. 771, do CC, o segurado, ?sob pena de perder o direito à indenização?, deverá o segurado comunicar o sinistro ao segurador, ?logo que o saiba?. Ademais, não revela o aludido contrato de seguro relação de consumo a se admitir a vulnerabilidade de algum dos contratantes. 
Também o contrato de seguro estipulava que ?o segurado se obriga a: a) dar imediato aviso à Seguradora, por carta registrada ou protocolada, da ocorrência der qualquer fato que possa advir responsabilidade civil, nos termos deste contrato; b) comunicar à Seguradora, o mais rápido possível o recebimento, de qualquer citação, carta ou documento judicial ou extrajudicial que se relacione com o sinistro coberto por este contrato? (fls. 208/209). Há ainda, jurisprudência dominante do STJ neste sentido: ?Não se pode decretar como cláusula abusiva a que estabelece seja feita comunicação imediata do sinistro, além da comunicação por escrito em cinco dias? (3ª Turma, REsp 604.510/RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 03/10/2005 p. 243). Assim, ausente prova de que houve a efetiva comunicação do sinistro à seguradora, o segurado perde o direito à indenização que lhe seria devida pela sua ocorrência.
 Por isso, sem o dever de indenizar, não pode a lide ser denunciada à seguradora, inocorrente a hipótese do art. 70, III, do CPC. Anote-se que nem mesmo a parte ré segurada rebate a alegação da seguradora, de que não comunicou o sinistro. Ao revés, justifica a não comunicação sob a alegação de que seria impossível comunicar todos os supostos sinistros (fls. 245).
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL para: a) condenar a ré CENTER NORTE S/A ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$725,00, corrigidos pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar dos desembolsos pela autora; b) condenar a parte ré CENTER NORTE S/A ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$40.000,00, corrigidos pela tabela prática a contar da publicação da sentença, bem como acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da mesma data; c) condenar a PARTE RÉ ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação; 
Com relação à lide secundária, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, ficando a ré denunciante condenada ao pagamento dos honorários advocatícios à seguradora denunciada, fixados estes equitativamente em R$1.500,00. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

ANA LUIZA QUEIROZ DO PRADO
         JUÍZA DE DIREITO
(assinatura digital)
