

SENTENÇA

Processo nº:0147950-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Flávio de Carvalho e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

FLÁVIO DE CARVALHO e MARLENE JORGE CHARRO DE CARVALHO ajuizaram ação contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS alegando que: em 07 de setembro de 2008 adquiriram da ré o apartamento 81 da Torre B do Condomínio Ecoway Carrão, localizado na Rua Carlos Silva 395, Chácara Califórnia, nesta c idade; a ré assumiu o compromisso de entregar o imóvel em abril de 2010, com tolerância de 180 dias, prazo suplementar encerrado em outubro de 2010 sem que as obras estivessem terminadas; o contrato celebrado entre as partes não prevê sanção para o descumprimento do prazo de entrega do imóvel; não obstante a incerteza a respeito do término das obras o preço continuava sendo corrigido pela ré; o ?habite-se? foi concedido pela Prefeitura somente em maio de 2011 mas as chaves só foram entregues em setembro de 2011, portanto com atraso de onze meses; em outubro de 2010 todas as parcelas devidas pelos autores à ré estavam quitadas, restando apenas o saldo a ser pago mediante financiamento; mas a demora na conclusão das obras e a falta de ?habite-se? fizeram com que o financiamento só fosse obtido em julho de 2011, quando o saldo a ser financiado havia sofrido um acréscimo de R$ 11.828,67; a requerida não concordou com a suspensão da correção monetária do saldo a ser financiado; a entrega do apartamento foi traumática, pois exceto quando da realização da venda a requerida tratou com os autores com enorme descaso, apenas com emissão de comunicados. Com base nestes fatos, pleitearam os autores: a declaração da inexigibilidade da cobrança de correção do saldo devedor durante o atraso na entrega da unidade, com a consequente condenação da ré à restituição do acréscimo de R$ 11.828,67; a condenação da ré ao pagamento de indenização de dano material de R$ 23.100,00, a título de lucros cessantes, calculada a partir do valor de aluguel do imóvel pelos 11 meses de atraso na entrega, bem como ao pagamento de outra quantia igual, a título de indenização de dano moral; condenação da ré ao apgamento de multa de 1% do valor atualizado do contrato por mês de atraso. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, com preliminares e pedido de improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Mormente em se tratando de relação de consumo, a quitação dada pelo consumidor deve sofrer interpretação restritiva, de forma a que se conclua que o consumidor tenha recebido apenas o que inequivocamente foi entregue pelo fornecedor. No caso dos autos, é evidente que os autores optaram pelo mal menor, consistente na aceitação do recebimento do apartamento sem a recomposição dos prejuízos decorrentes do atraso na entrega do bem, até porque insistir no recebimento extrajudicial de indenização só aumentaria os danos pela permanência da privação do bem. Não se sustenta, portanto, a tese de que a quitação aludida no termo de entrega da unidade signifique carência de interesse processual da parte dos autores.
A possibilidade de cumulação da multa com o pedido de indenização é matéria de mérito, sem que tal cumulação de pedidos acarrete inépcia da inicial, pelo simples fato de que é possível enfrentar o mérito de ambas as pretensões.
É capcioso, para não dizer de má-fé, o argumento de que a obrigação da ré, em outubro de 2010, era apenas de concluir a obra, e não entregar o produto que vendeu aos autores. A prevalecer tal argumento, a partir da expedição do ?habite-se? a requerida poderia postergar indefinidamente a entrega das chaves, como se o que tivesse sido vendido não fosse o encantador apartamento descrito na publicidade divulgada pela ré, e sim um esqueleto de apartamento, com paredes sem reboco, sem pias ou vasos sanitários...
A conceituação da conclusão da obra como a expedição do ?habite-se? deve ser interpretada com reservas, servindo para afastar o inadimplemento da construtora apenas no caso de resistência caprichosa do adquirente na aceitação do imóvel. Ao contrário, tal definição contratual não autoriza que se perdoe a fornecedora de efetivamente completar a construção do imóvel, pois é notório que a emissão do ?habite-se? se subordina apenas à satisfação dos requisitos estruturais e de segurança do prédio, e não à demonstração de que todos os apartamentos estejam concluídos com plenas condições de habitabilidade.
Como se tudo isso não bastasse, no caso dos autos a requerida admite que o ?habite-se? só foi expedido em abril de 2011, o que constituiu inequívoco e expressivo descumprimento pela ré de sua obrigação contratual, que mesmo com a tolerância de 180 dias prevista na avença deveria ter sido adimplida em outubro de 2010.
Segundo o próprio contrato, os autores tinham prazo de 60 dias, a contar da expedição do ?habite-se?, para a obtenção do financiamento. Enquanto a construtora atrasou em seis meses só a obtenção do ?habite-se?, é certo que à primeira vista entre este alvará e o pagamento do saldo preço teriam transcorrido cinco meses. Mas a requerida não fez prova de que, obtido o ?habite-se?, tivesse interpelado os autores para que cumprissem sua obrigação de pagamento do saldo do preço do imóvel. Ressalte-se que é incontroverso terem sido tempestivamente pagas as parcelas anteriores da aquisição. Referida interpelação era imprescindível, porque o ?habite-se? só foi expedido muito tempo depois do transcurso também do prazo de tolerância, com o que não seria de se exigir que os autores adivinhassem quando o ?habite-se? seria expedido.
Assim, não procede a tese de que já em abril de 2011, quando expedido o ?habite-se? os autores estivessem em mora, ou mesmo que a execução do contrato dependesse exclusivamente de atuação dos adquirentes, inclusive no que tange à obtenção do financiamento.
Ao contrário, execução do contrato conforme a boa-fé (pois o que requerida vendeu aos autores foi um apartamento pronto e não um ?habite-se?) só pode significar que era dever da ré não só obter o ?habite-se? como notificar os adquirentes de que a unidade adquirida estava pronta. Só a partir de então se poderia concluir que a entrega das chaves dependia apenas da quitação do preço, ou seja, da obtenção do financiamento.
No caso dos autos, verifica-se de fls. 288 que só em agosto de 2011 a ré demonstrou aos autores que a unidade adquirida estava completamente construída, com todos os seus elementos: pintura, gesso, contrapiso, esquadrias, caixilhos, vidros, cerâmica e azulejo, metais e acessórios, louças, instalações elétricas, hidráulicas etc.
Sendo incontroverso que o financiamento foi obtido, e o saldo do preço quitado, em setembro de 2011, não houve inadimplemento imputável aos autores, nem mesmo no tocante à obtenção do financiamento. Ao contrário, com base no que efetivamente aconteceu ? pagamento tempestivo das parcelas anteriores às chaves e quitação do saldo um mês depois da vistoria da unidade ? é de se concluir que todo o tempo transcorrido desde o fim do prazo previsto no contrato ? onze meses - decorreu de atraso imputável à construtora.
Tivesse a ré cumprido os prazos previstos no contrato, os autores teriam passado a usufruir do apartamento adquirido antes da entrega da unidade. Portanto, os autores sofreram prejuízo, decorrente da privação, injustificada, do uso do apartamento adquirido.
Privados de utilizar o imóvel em razão de inadimplemento de obrigação assumida em contrato pela ré, os autores sofreram lesão de seu direito, previsto em contrato, de utilizar o imóvel adquirido. Lesão certa e evidente, que nada tem de hipotética ou eventual. A melhor expressão econômica da fruição de um bem imóvel é o que se pagaria pela sua locação. Assim, não procede o argumento de que não caberia a condenação da ré ao pagamento de quantia equivalente ao aluguel do imóvel, porque a unidade seria adquirida para residência dos autores, e não para locação. No caso dos autos o lucro cessante não é propriamente a renda da locação, e sim o obstáculo à fruição do imóvel, sendo a locação apenas parâmetro para a estimativa da expressão econômica do direito, já que se trata de ação indenizatória.
O valor do aluguel não se confunde com despesas de condomínio, ou mesmo de financiamento, com o que deferir indenização arbitrada a partir do valor da locação não configura enriquecimento sem causa.
Na inicial o valor locatício foi obtido pela aplicação do percentual de 0,7% sobre R$ 300.000,00, tomado como valor do imóvel na data do ajuizamento (maio de 2012). Considerando-se que o preço total do imóvel foi fixado pela própria ré em R$ 231.110,00 em setembro de 2008, é improvável que o valor atual do imóvel proposto pelos autores seja superior ao que se obteria através de prova pericial. O índice de 0,7% é apropriado para a fixação de valor locatício a partir do valor do próprio imóvel, com o que não se evidencia potencial lesivo à ré caso os valores pretendidos sejam adotados. Ao contrário, a valorização que imóveis adquiridos na planta sofrem após a entrega e o movimento ascendente dos preços imobiliários na época dos fatos autorizam projetar que prova pericial poderia chegar a valor ainda maior do que o pleiteado pelos autores. Assim, a título de lucros cessantes ? indenização pela privação do uso do imóvel pelo período correspondente ao atraso na entrega da unidade ? os autores fazem jus ao recebimento da quantia de R$ 23.100,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação.
A multa tem finalidade compensatória do prejuízo decorrente do inadimplemento do contrato, diante do disposto no art. 416, parágrafo único, do Código Civil (Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente). Assim, não poderia ser cumulada com a indenização dos lucros cessantes que está sendo deferida, até porque está evidenciado que a indenização e a multa requeridas na inicial destinam-se a compensar a mesma lesão.
Outro prejuízo, que não se confunde com o atraso na fruição do imóvel, foi o aumento do valor a ser financiado, também imputável à ré porque se não houvesse atraso na conclusão da obra não teria havido correção monetária do saldo em aberto. Não obstante a atualização monetária seja mera recomposição do poder liberatório da quantia a ser utilizada para adimplemento da prestação pecuniária, no caso dos autos esta recomposição acarretou aumento da base de cálculo do financiamento a ser contraído pelos autores, com o que provocou oneração patrimonial que não ocorreria se não houvesse o inadimplemento cometido pela requerida. Em outras palavras, o inadimplemento imputável à ré fez com que os autores sofressem prejuízo, consistente na assunção de compromisso de pagamento de prestações de financiamento maiores do que as que seriam devidas se o valor financiado fosse menor. Ressalte-se que os autores não poderiam contrair o financiamento enquanto o ?habite-se? não estivesse expedido, portanto o atraso no financiamento é imputável à ré. Portanto, é procedente o pedido de condenação ao pagamento da quantia de R$ 11.828,67, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data da assinatura do contrato de financiamento e juros de 1% ao mês desde a citação para a ação de conhecimento.
Não há que se falar em dano moral, pois o litígio entre as partes se circunscreveu a inexecução de contrato, sem repercussão na honra, imagem ou dignidade humana dos autores.
Por fim, não há que se falar em ?falha de mercado? para perdoar a requerida. Escassez de mão de obra e chuvas prolongadas são situações previsíveis para quem se propõe a desenvolver atividade empresarial de incorporação imobiliária, não sendo motivo justo para o descumprimento do contrato.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré a pagar aos autores as quantias de R$ 23.100,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação, e R$ 11.828,67, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data da assinatura do contrato de financiamento e juros de 1% ao mês desde a citação para a ação de conhecimento. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta a sucumbência parcial dos autores.
P.R.Int.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
