

SENTENÇA

Processo nº:0147403-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Doralice Sperandeo de Almeida
Requerido:Banco Santander S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Velloso Rodrigues Ferreri


Vistos.


DORALICE SPERANDEO DE ALMEIDA propôs a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que sacou o cheque nº 010023, emitido pelo Banco requerido, no valor de R$ 89,00 (oitenta e nove Reais), este devolvido por duas vezes, ambas as oportunidades por falta de provisão de fundos, o que gerou a inscrição automática de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que a primeira devolução efetuada pelo requerido foi devida, diante da falta de provisão de fundos, o que não ocorreu na segunda recusa, oportunidade em que dispunha a autora de recursos suficientes para a compensação do cheque. Requereu, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, em sentença, a confirmação da decisão antecipatória, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.15/27).

Decisão de fl. 34, concedendo a antecipação dos efeitos da tutela, bem como determinando a citação do requerido.

Regularmente citado (fl. 59), o réu BANCO SANTANDER S/A contestou a ação (fls. 61/82), reconhecendo a devolução do cheque sacado pela autora, alegando, no entanto, que a segunda devolução ocorreu, em verdade, por divergência de assinaturas, a despeito de ter declinado o motivo nº 12 quando da recusa na compensação. Sustenta não ter havido falha na prestação do serviço, baseando sua alegação nas Resoluções 1631/89 e 1682/90 do Banco Central, cujo teor autorizaria os Bancos a elegerem apenas um dos motivos para tanto, quando concorrerem duas ou mais razões para devolução. Sustenta a ausência de qualquer ato ilícito a ensejar a sua responsabilização civil. Argumenta, ainda, não haver prova dos danos morais supostamente sofridos pela autora e, por eventualidade, sustenta ser elevado o valor pleiteado pela autora, o que representaria um enriquecimento indevido. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 91/94, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que, a matéria controvertida é de fato e de direito, mas que as questões de fato encontram-se suficientemente provadas nos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo à apreciação do mérito.

No mérito, o pedido é procedente, não podendo, no entanto, o valor da indenização por danos morais ser fixada no patamar pretendido pela autora.

Senão, vejamos.
 Por primeiro, é indiscutível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica discutida nos autos, sendo a instituição financeira que figura no pólo passivo da demanda fornecedora de serviços, adequando-se, a autora, por sua vez, na condição de consumidora. 

No mais, restou incontroverso nos autos que o cheque de nº 010023 (fl.16), sacado pela autora e emitido pelo Banco requerido, foi devolvido em duas oportunidades, notadamente em 15/02/2011 e 03/03/2011 (fls. 17/19). 

Igualmente incontroverso que o motivo de ambas as devoluções foi a falta de provisão de fundos, recusa essa representada pelas alíneas 11 e 12, expressamente declinadas nos extratos de conta corrente da autora trazidos aos autos (fls. 17/19) e no verso do cheque nº 010023 objeto de devolução (fl. 16). 

Demonstrado, ainda, de modo inconteste pelos extratos anexados aos autos que, quando da segunda devolução do cheque de nº 010023, havia suficiente provisão de fundos na conta corrente de titularidade da autora, sendo o saldo positivo, na ocasião, no valor de R$ 1.420,78 (um mil quatrocentos e vinte Reais e setenta e oito centavos), o que torna indevida a segunda recusa, por parte do Banco requerido, do referido título.

Comprovada, igualmente, a inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de proteção ao crédito (fls. 20/22), por força, unicamente, da devolução, por duas vezes, do cheque nº 010023, no valor de R$ 89,00 (oitenta e nove Reais).

Verifica-se, portanto, estarem presentes todos os elementos configuradores da responsabilidade civil do requerido por falha na prestação do serviço, nos moldes do artigo 14 da Lei 8.078/90. Isso porque, ao contrário da autora, que trouxe aos autos toda a documentação necessária a demonstração do fato constitutivo de seu direito, o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, deixando de apresentar qualquer fundamento para a exclusão de sua responsabilidade.

A alegação do requerido de que a segunda devolução do referido cheque teria ocorrido por divergência de assinaturas não merece acolhida, diante do que consta dos extratos de conta corrente da autora e do carimbo constante do verso do título (fl. 16), que claramente indicam o motivo nº 12 para a segunda devolução, ou seja, a ausência de provisão de fundos, esta inexistente na ocasião, conforme demonstram os extratos mencionados. O equívoco no declínio do motivo para a recusa foi, inclusive, confessado pelo requerido em sua contestação (fl. 63), de modo que as consequências danosas daí decorrentes não podem ser atribuídas à autora, que em nada contribuiu para a sua ocorrência. Ademais, a informação de que as Resoluções do Banco Central autorizariam a eleição, pelo Banco, de um dos motivos para a recusa do cheque perde força diante da demonstração documental inequívoca de que havia saldo positivo na conta corrente da autora, não havendo, portanto, concorrência de causas a serem eleitas pelo requerido.

Desse modo, demonstrada de forma inconteste a falha na prestação de serviços da ré, consistente na recusa indevida de cheque com provisão de fundos, sendo de rigor a procedência dos pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 14 da Lei 8.078/90.

 A lesão causada à moral da autora é inegável, esta representada pelo abalo indevido ao seu crédito, através da inserção de seu bom nome nos cadastros restritivos de proteção ao consumidor. A verificação de danos morais em casos semelhantes é objeto do enunciado nº 388 da Súmula do E. Superior Tribunal de Justiça, decorrendo os danos do próprio evento narrado.

O estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido se mostra tormentoso, devendo a prudência do Juiz orientar a fixação do quantum indenizatório, sabedor de que a compensação moral é, além de uma compensação pecuniária para a autora, também uma sanção para o réu. No caso, em que pesem os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a evitar que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, entendo razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), valor suficiente , para reparação dos transtornos sofridos pela autora, sem representar enriquecimento ilícito.

A respeito, aplicável o precedente do E. Superior Tribunal de Justiça no que tange ao quantum da indenização por dano moral:

?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO. DANO MORAL. VALOR ARBITRADO NA INSTÂNCIA DE ORIGEM. RAZOABILIDADE.  PRECEDENTES DO STJ.
1. Segundo a jurisprudência desta Corte é razoável o valor do dano moral fixado em até 50 salários mínimos para os casos de inscrição inadvertida em cadastros de inadimplentes, devolução indevida de cheques, protesto incabível e outras situações assemelhadas.
2. Agravo regimental não provido.? (STJ, 3ª Turma, AgRg no Ag 1388597/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe 19/10/2012).


Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DORALICE SPERANDEO DE ALMEIDA em face de BANCO SANTANDER S.A., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinguindo o feito com resolução do mérito, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), acrescida de correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da data de prolação da presente sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação (19 de setembro de 2011). Torno definitiva a decisão de antecipação dos efeitos da tutela.

Pela sucumbência, o réu arcará com pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$5.000,00, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.

P. R. I. C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
