

SENTENÇA

Processo nº:0147567-54.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Aurélio da Silva Correa
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Koga Guimarães


Vistos.

Marco Aurélio da Silva Correa ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais c.c. pedido de tutela antecipada em face de Losango Promoções e Vendas Ltda e Consulcred Empresa de Cobrança. Afirma que jamais contratou com as requeridas e teve seu nome negativado em razão de suposta utilização de cartão de crédito com pendência de pagamento. 

A tutela antecipada foi deferida (f. 27).

A ré Consulcred apresentou contestação a fls. 33/41. Preliminarmente, argüiu sua ilegitimidade passiva. No mérito, esclareceu que presta serviços para várias empresas, dentre elas a requerida Losango. Disse que apenas encaminhou cartas de cobrança e realizou contatos telefônicos. Argumentou pela inexistência de nexo causal na medida em que não praticou nenhum ato ilícito. Em atenção ao princípio da eventualidade, requereu fixação do quantum indenizatório em patamares razoáveis.

A ré Losango apresentou contestação a fls. 79/91. No mérito, esclareceu que o autor realizou contrato de financiamento e que, se assim não aconteceu, supostamente houve fraude perpetrada por terceira pessoa. Disse, ainda, que, efetivou o contrato após a averiguação dos documentos necessários e, ante o inadimplemento, lançou o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito como exercício legal de seu direito. Requereu a improcedência do pedido, alegando que os danos morais não foram comprovados e, subsidiariamente, requereu fixação do quantum indenizatório em R$ 700,00.

Oportunizada a réplica (fls. 104/109 e 111/116).

Instadas as partes a especificarem provas, o autor requereu perícia grafotécnica e a requerida Losango, requereu prova documental superveniente; a requerida Consulcred requereu o julgamento antecipado da lide.

Em razão de autor e ré Losango haverem informado interesse na tentativa de conciliação, houve designação de audiência para este fim, no entanto, resultou infrutífera (fls. 127).

Eis o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).

O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil), e a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.

Afasto a preliminar argüida pela requerida Consulcred Empresa de Cobrança. Não é parte ilegítima, já que, efetivamente, cobrou do autor o que ora se declara inexigível.

No entanto, o pedido contra a requerida Consulcred deve ser tido como improcedente, na medida em que, de sua parte, não houve prática de nenhum tipo de ilícito. Da leitura do contrato firmado entre as requeridas (fls. 53/58), é possível depreender que a função da requerida Consulcred é, exclusivamente de cobrança. 

Observo que no referido contrato constam cláusulas tais como: vedação à concessão de descontos, abatimentos ou prorrogações de prazo (item 2.1), e obrigatoriedade de se explicitar de forma inequívoca a condição de simples prestadora de serviço (item 2.3).

Ademais, o pedido do autor traz como causa de pedir, a cobrança por serviço não contratado com conseqüente negativação do nome do consumidor, e, claro está que a requerida Consulcred não se relaciona a tais fatos.

De fato, a situação da requerida Consulcred se equipara, analogicamente, à situação dos cadastros de restrição ao crédito, que, freqüentemente são indicadas no pólo passivo de ações idênticas à presente e, tão-somente, cumprem o quanto indicado pelas prestadoras de serviço.

Em relação à requerida Losango Promoções e Vendas Ltda a ação é procedente.

DA CONTRATAÇÃO DO CRÉDITO:
Alega o autor jamais haver contratado com a requerida Losango. 

Em sede de contestação, a instituição requerida limitou-se a afirmar que: ou o autor foi vítima de fraude e, nessa hipótese, a instituição ré também seria; ou o autor teria efetivamente realizado o contrato que ora discute.

A parte requerida não produziu qualquer tipo de prova no sentido de que o autor teria, de fato, contratado o empréstimo em questão. Essa prova competia ao requerido, já que, em primeiro lugar, não cabe ao autor prova de fato negativo e, em segundo lugar, porque se trata de relação de consumo.

Não se provou que o autor realizou o contrato de empréstimo. Assim, se o autor não deu causa ao contrato de empréstimo, não tem responsabilidade pelo débito em questão. Aliás, se sequer realizou o contrato, jamais poderia ser considerado inadimplente.

Ainda que o requerido alegue que o autor contratou o empréstimo ou que, não o tendo contratado, foi o autor vítima de fraude, e, nesse caso, seria tão vítima quanto o autor, o fato é que, é da responsabilidade da parte requerida a manutenção dos documentos relativos a tais contratos de empréstimo, e, em nenhum momento, a requerida comprovou a efetivação desse contrato pelo autor. Não cabe ao consumidor o ônus de arcar com essa responsabilidade.

Cumpre à empresa prestadora o dever de zelar pela segurança dos serviços que oferece ao mercado, adotando todas as medidas cabíveis para verificar a autenticidade dos dados fornecidos no momento da contratação, bem como a identidade do contratante, uma vez que a ocorrência de fraudes consiste em risco típico da atividade desempenhada.

Superada essa fase, passo a análise do dano moral.

DO DANO MORAL:
Trata-se de dano "ex facto", ou seja, o fato, por si só, causa ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." (TACSP, 4a Câm. Esp.; apel. n° 551.620-1-Santos; rei. juiz Carlos Bittar; j . em 2.8.95; v.u.)

Desnecessária a prova de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, do registro no rol dos maus pagadores de inadimplemento inexistente.

Passo a fixar o valor da indenização:

O arbitramento do valor da indenização deve ser feito com moderação. Ao fixá-lo, o Juiz deve seguir a razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. De qualquer forma, a indenização por danos morais não deve nunca levar ao enriquecimento sem causa do indenizado, e deve, sempre, servir como desestímulo àquele que deve indenizar.

Entendo como razoável a fixação da indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC, julgo improcedente o pedido formulado por Marco Aurélio da Silva Correa em face de Consulcred Empresa de Cobrança e julgo procedente o pedido formulado por Marco Aurélio da Silva Correa em face de Losango Promoções e Vendas Ltda para declarar a inexigibilidade do contrato de nº. 010028112711J (fls. 24) e qualquer débito dele decorrente e, por conseguinte, para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 27, tão-somente, em relação a este débito e, ainda, para condenar a requerida Losango Promoções e Vendas Ltda ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos da fundamentação, com incidência de correção monetária a partir da data desta sentença e incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Expeça-se ofício necessário à exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, em relação, unicamente, ao débito que está sendo discutido nesta ação. O autor será responsável pela retirada e entrega dos ofícios.

Em obediência ao princípio da causalidade, condeno a requerida Losango Promoções e Vendas Ltda ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação a ser pago aos patronos de cada uma das partes (autor e co-requerida Consulcred Empresa de Cobrança).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.

Juliana Koga Guimarães
         Juíza Substituta
