

Embargos de Declaração

Processo nº:0147214-51.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Madalena Cerverizo e outro
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda.



O(A) MM.(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso .

     
Vistos...

1) Conheço  dos embargos declaratórios opostos pela denunciada Ace Seguradora S.A (fls.315/7) , e, no mérito,  dou-lhes provimento para alterar o item "b "da r. sentença proferida às fls.309/311 , passando constar:
...b) condenar Ace Seguradora S/A a ressarcir o corréu Carrefour Comércio e Indústria Ltda., restituindo-lhe a importância desembolsada e objeto da condenação contida na alínea "a" supra, dentro dos limites e cláusulas da apólice de seguro contratada.
2) Ainda, conheço dos embargos declaratórios opostos pelos autores, porém os rejeito, uma vez que os pedidos de indenização por danos materiais quanto ao extravio do celular do autor Maurício e a indenização por danos morais implicam na modificação da sentença pelo mérito, nesta parte, desbordam do objeto restrito destes embargos de declaração e dependem de recurso próprio e adequado.
Intimem-se. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013
