

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0147363-76.2009.8.26.0001

Requerente:Antonio Carlos Dias

Requerido:Luis Claudio Filardi


Em  31 de maio de 2012, 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes,  compareceram o autor, Sr. Antonio Carlos Dias (RG 21.998.031), acompanhado da Dra. Rossana Cirne Vieira Medeiros (OAB/SP 271.844) e do Dr. Leonardo Bertucceli (OAB/SP 217334), e o réu, Sr. Luis Claudio Filardi (RG 10.359.160-6), acompanhado do Dr. Dawidson Paula de Jesus (OAB/SP 95.641). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidas o autor em depoimento pessoal, uma testemunha do autor e duas testemunhas do réu. As partes desisitiram da oitiva da testemunha comum Waldomiro Vanini, o que foi homologado. Encerrada a instrução, foi dada oportunidade para as partes se manifestarem, tendo os advogados do autor dito: Primeiramente, quero prestigiar a condução desta audiência pela presidência da insígnia juíza. Parte da premissa de forma perfecuntória que o requerido ofende princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana e desrespeita também a lei ordinária do convívio harmonioso da boa vizinhança. Causando, assim, enorme estresse e ofensas desnecessárias ao autor. Nessa esteira, reitero todos os pedidos formulados na exordial, para querendo assim, seja ali o requerido condenado nos exatos termos do pedido. ''Ao ensejo, protestos de elevada estima e consideração''. Tendo o advogado do réu dito: '' Meritíssima juíza em princípio reitero as preliminares arguidas na contestação. Afastadas essas, não logrou o autor demonstrar os fatos alegados na inicial. Foi ouvida uma testemunha sem prestar compromisso, pelo autor, e esta informou que o requerido tem três veículos, informou, também, que houve oportunidade em que foi necessário o auxilio da polícia militar para resolver questões no estacionamento; não juntou o autor qualquer talionário ''talão de ocorrências'' para corroborar sua infundada alegação; a testemunha compromissada arrolada pelo requerido noticiou ter tido conhecimento da presença da polícia militar para desobstruir a passagem que impedia a saída do veículo do filho do requerido. Portanto, não juntou o autor talão de ocorrência, pois isso faria prova contra si; As duas testemunhas arroladas pelo requerido confirmaram que a casa tem dois veículos, um do filho do requerido e um outro; disse salientar que a testemunha do autor esclareceu que a esposa do requerido e o filho destes tem, cada um, um veículo. Desta forma, ausente provas que alicercem a inicial; pelo contrário as provas são todas no sentido de que as desavenças existentes são entre o autor e o filho do requerido, pessoa maior de idade, com capacidade civil, empresário, não havendo qualquer envolvimento do requerido nestas discussões. A improcedencia da ação se impõe, como medida de justiça. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ANTONIO CARLOS DIAS, ajuizou ação de preceito cominatório, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de CLAUDIO FILARDI, objetivando, em breve síntese,  a condenação do requerido a obrigação de não estacionar seus veículos na entrada de acesso da vila em que ambos moram, mas tão somente em sua vaga, possibilitando, assim, o livre trânsito de veículos no local. Pretende, ainda, a condenação do réu a reparação dos danos morais que alega ter sofrido em razão de ter sido ofendido verbalmente pelo requerido quando solicitou a ele que respeitasse o seu direito como vizinho. Instruiu a inicial com documentos. Citado, o réu respondeu a fls. 38 e seguintes, arguindo preliminares e, no mérito, alegando que não há área delimitada para garagem, visto se tratar de área comum e que não houve obstrução da passagem. Alegou, ainda, que não ofendeu verbalmente o autor e que nunca o ameaçou, de forma que não configurados os danos morais. O autor se manifestou em réplica a fls. 66 e seguintes. As partes não se compuseram. Durante a instrução foi produzida a prova oral requerida pelas partes, que, ao final, se manifestaram, conforme os argumentos que constam deste termo. Este é o breve relatório. DECIDO. As preliminares arguidas na contestação merecem ser afastadas. Muito embora não haja documento nos autos que comprove que há direito de propriedade de garagens no imóvel, ficou claro durante a instrução que o costume dos moradores daquele local estabeleceu as regras quanto a utilização da área comum, cada morador estacionando seu carro em frente a sua casa. Nesse sentido, não há que se falar em inépcia da inicial pela impossibilidade jurídica do pedido. Por outro lado, reconhecem-se legítimas as partes, já que o autor mora no local e usa o espaço e que ficou provado que o réu usa veículos e também o mesmo local. Ficam, portanto, afastadas as preliminares, porque inconsistentes. No mérito, melhor sorte aproveita ao requerido, uma vez que a ação merece ser julgada improcedente. Alega o autor que o requerido vem obstruindo a passagem de seus veículos a área que é utilizada por ele como garagem, estacionando ele, o réu, os seus carros no corredor de acesso que aparece na fotografia de fls. 20. Diz ainda que muitas foram as oportunidades em que isto aconteceu, o que lhe causou imensos dissabores, até porque foi ofendido verbalmente e até mesmo ameaçado. Em que pese a combatividade do autor, ve-se que suas alegações não foram comprovadas nos autos, conforme determina o artigo 333, I, do CPC. Com efeito, a despeito do autor ter afirmado em seu depoimento que o réu obstrui a passagem e que houve inúmeras confusões, as testemunhas compromissadas hoje ouvidas, Nelson e Marcia, destacaram nunca terem tido conhecimento destes fatos, mesmo sendo vizinhos de frente do local. O informante Edvaldo, por sua vez, pese tenha afirmado que ocorridos os desentendimentos entre as partes, acabou por confirmar que até mesmo os seus familiares param o veículo no corredor. Ainda informou que quando solicitados, o réu e seu filho tiram o carro do local, quando está lá parado, e que no primeiro episódio em que teria ocorrido a confusão entre o autor e o réu, o filho do último tinha deixado as chaves a disposição dos vizinhos que precisassem transitar pelo local. Tudo indica, portanto, que a obstrução de passagem, se ocorrida, não é causada pelo requerido, mas por todos os moradores e seus parentes e que sempre há solução para pendenga, com a retirada dos automóveis do local. Note-se, inclusive, que tudo indica ainda que não é com frequência que a passagem é obstruída, tanto assim que a testemunha Marcia assim afirmou. Nelson, aliás, disse que o requerido estaciona o seu carro em frente a casa da esquina, na rua, quando não há espaço no seu local de garagem. Não atrapalha, pois, os vizinhos. Do contexto, porque, repita-se, não comprovados os fatos constitutivos do direito do autor, sua pretensão não merece ser satisfeita. Diante do exposto, com fundamento no artigo 269 inciso I do CPC, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro no valor de 10% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20 do CPC. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:
Advogados do autor:
Réu:
Advogado do réu:
