

SENTENÇA

Processo nº:0147959-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Alves da Silva
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade







Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário ajuizada por ADRIANA ALVES DA SILVA contra METRÔ  COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO.
Alega a autora, em resumo, que no dia 19 de fevereiro de 2012, por volta das 15:05 horas, encontrava-se dentro da estação Sé, de propriedade da ré, visando ir ao trabalho na estação Armênia. Narra que ao descer as escadas rolantes para ingressar no trem, tocou com o braço direito no corrimão, sofrendo uma descarga elétrica que a derrubou, fazendo com que a mesma caísse sentada na escada, lesionando o braço direito. Aduz que foi auxiliada por funcionários da ré e foi sozinha ao Hospital Santa Casa, onde recebeu atendimento adequado. Discorre sobre as falhas no serviços prestado e postula indenização por danos morais no importe de R$ 31.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/36).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 45/58), acompanhada de documentos (fls. 59/81), na qual arguiu preliminar de inépcia da inicial por ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação, denunciando da lide à Seguradora Mapfre; no mérito, aduz que a ficha de atendimento em primeiros socorros nº 142188, elaborada pelos agentes de segurança da ré, atesta que a autora estava acompanhada de duas filhas menores e o campo destinado a testemunhas está em branco, tendo a autora recusado encaminhamento médico-hospitalar. Esclarece que o corrimão de todas s escadas rolantes é feito de borracha, que é um material isolante incapaz de conduzir energia. Após dois meses do fato, a autora entrou em contato com a ré visando incluir suas filhas menores como vítimas. Sustenta cumprir de forma eficiente e eficaz as suas obrigações quanto à segurança dos usuários, inexistindo danos moral indenizável.
Réplica a fls. 84/98.
Deferida a denunciação da lide, a MAPFRE ofertou contestação (fls. 118/130), instruída com documentos (fls. 131/145), na qual discorreu sobre a lide secundário e contrato firmado entre as partes.
Manifestação das partes a fls. 148/151 e 152/157.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, dispensando a dilação probatória, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civi.
Com efeito, a oitiva da testemunha arrolada pela autora mostra-se desnecessária, como se verá da fundamentação.
A petição inicial não é inepta, tendo sido acompanhada de documentação mínima a permitir a aferição do evento danoso a que se refere. Se a documentação é ou não suficiente para dar suporte à tese da autora é questão de mérito.
Trata-se de ação de indenização por danos morais que a autora alega ter experimentado em razão de descarga elétrica sofrida quando, ao descer a escada rolante para ingressar no trem, ?tocou com o braço direito no corrimão? (fls. 03), fazendo com que caísse na escada.
Admite a autora que recebeu pronto atendimento pelos agentes de segurança da ré, tanto que constou expressamente do BO carreado a fls. 24/25, no qual ainda informou à autoridade policial que recusou atendimento médico.
Contraditoriamente, todavia, afirmou a autora, na inicial, que após ter se levantado com o auxílio de agentes do Metrô, ?foi sozinha ao Hospital Santa Casa, onde recebeu atendimento adequado? (fls. 04).
Ora, a autora se recusou a receber atendimento médico, como disse para a autoridade policial e constou expressamente da ficha de controle de atendimento de primeiros socorros carreada a fls. 60, e depois foi sozinha à Santa Casa para receber atendimento médico???? Nenhum prontuário médico ou qualquer outro documento foi por ela juntado aos autos (sequer houve pedido nesse sentido) que comprovasse o referido atendimento na Santa Casa.
Ademais, seria pouco provável que a autora, acompanhada de duas filhas menores, como constou da ficha de atendimento de fls. 60 e foi admitido pela própria autora em reclamação na Ouvidoria da ré (fls. 64) fosse até a Santa Casa, sendo que poderia ter sido encaminhada ao hospital pela própria ré.
Ressalte-se, por oportuno, que a autora omitiu que estava acompanhada das duas filhas menores tanto perante a autoridade policial quanto na sua inicial, mas entrou em contato com a Ouvidoria da ré, dois meses depois do acidente, visando incluir as filhas menores na ficha de atendimento.
As contradições da autora vão além.
A fls. 03 assevera que no dia dos fatos ?pretendia desembarcar na estação Armenia para ir ao trabalho, para tanto ingressou na Estação Sé, mas seu destino foi alterado naquela noite.? e na fls. 04 afirma ?o destino da autora era ir para sua residência, entretanto, a mesma foi impedida de concluir o seu trajeto naquele dia?.
Em nenhum momento da narrativa em sua petição inicial, a autora menciona o nome de ?Maiara Aparecida Silva dos Santos?,   arrolada pela autora a fls. 14, como testemunha, a  qual sequer é mencionada na ficha de atendimento e no BO, daí a desnecessidade de sua oitiva. Certamente, se Maiara tivesse presenciado o ocorrido teria a autora feito menção a ela na narrativa inicial e até mesmo em sua declarações perante a autoridade policial.
A ocorrência do choque elétrico também não restou demonstrada.
A autora afirma que sofreu a descarga quando tocou o braço no corrimão da escada, o qual, por sua vez, é de borracha, material isolante.
Na ficha de atendimento restou consignado que não houve dano físico, não houve dano material, não houve deficiência, e na houve queda. Também perante a autoridade policial a autora disse que ?levou um choque elétrico, vindo a sofrer dormência e formigamento no referido braço? e nada menciona sobre queda., mas na inicial a autora disse que caiu. Mais uma contradição a infirmar a veracidade de seu relato.
Por fim, há de se consignar que as estações da ré são sempre muito bem sinalizadas quanto às questões de segurança, como é de conhecimento público e como fazem prova  as fotos carreadas na contestação, não havendo que se falar em falha na segurança dos seus serviços.
Assim, por todos os ângulos em que se analise a lide, não colhe foros de prosperidade.
Ainda que se analise a questão sob a ótica da responsabilidade objetiva, o acidente não restou comprovado, o que afasta a pretensão indenizatória.
Ainda que se admitisse por verdadeira a ocorrência da dita descarga elétrica, não logrou a autora comprovar os danos dela decorrentes, os quais, da forma como descritos, não se mostram suficiente a gerar o direito à obtenção de indenização por danos morais.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ficando, porém, isenta de tais encargos enquanto perdurar sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
