

SENTENÇA

Processo nº:0147389-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Renerio Jose Chaves de Sena
Requerido:Bv Financeira S/A Cfi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

RENÉRIO JOSÉ CHAVES DE SENA ajuizou ação de reparação de danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BV FINANCEIRA S/A- CFI., objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 58.035,90. Afirmou, em prol de sua pretensão, que celebrou contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária para a aquisição de um veículo automotor e que, posteriormente,  foi proposta ação de busca e apreensão pela ré ? processo 583.07.2007.118821-9 da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera. Informa o autor que houve composição entre as partes, tendo sido devolvido o veículo, para a quitação do contrato. Alega que a requerida apontou no SCPC um débito no valor de R$ 58.035,93 referente ao mesmo contrato objeto do acordo, tendo tal conduta causado constrangimento, ficando o autor impedido de obter crédito, por ter sido seu nome lançado no cadastro de maus pagadores.  Requer a indenização pelos danos sofridos.

Antecipação de tutela concedida para exclusão das inscrições em cadastro (fls. 29). Ofício expedido ? fls. 32.

Após citação regular (fls. 45), a ré apresentou tempestiva contestação ? fls. 47/49. Esclareceu que inscreveu o nome do autor nos cadastros de proteção, porquanto ele não pagou a dívida objeto do contrato, pois a entrega do veículo não constitui quitação do crédito, tendo sido a restrição legalmente incluída no cadastro de inadimplentes. Alega que não houve a comprovação de existência de dano moral, não tendo sido demonstrada a má fé da requerida, a existência de prejuízo psíquico e a exposição a situações de constrangimento. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 58/62).

É o relatório. Fundamento e decido.

A narrativa dos fatos foi clara ao descrever o nexo causal (encaminhamento de nome a cadastro) e o fato em que consiste o dano (inscrição indevida em cadastro de consulta pública). Tendo possibilitado ao réu que apresentasse sua defesa. 

Assim, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

São incontroversos nos autos os fatos de que o autor celebrou contrato com a requerida para a compra do automóvel e que, ante a impossibilidade de cumprimento do financiamento, houve a entrega do bem pelo autor à BV Financeira S/A CFI, tendo sido emitidos o Termo de Entrega Amigável e Quitação de Contrato (fls. 15), o recibo de venda (fls. 16) e as declarações (fls. 17 e 18), todos eles com data de 08 de novembro de 2008.

A cláusula 3ª do referido termo estipula que: ?As partes declaram que este termo de entrega do veículo serve para a QUITAÇÃO GERAL ao contrato?.  Possível, portanto, concluir que o contrato de número 770039648 está quitado.

Não obstante a quitação do contrato, o documento de fls. 13 aponta a existência de inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes (SCPC). Verifica-se dos dados informados na consulta de fls. 13 que o débito informado refere-se ao contrato 770039648. 

Assim, a ré foi negligente ao comunicar àquele órgão a existência de um débito inexistente, já que, o contrato estava quitado, ou, ao não providenciar a retirada do nome da parte do cadastro, após a assinatura do termo de fls. 15.

Ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de informação e de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito à ré. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da real existência do pagamento, antes de realizar qualquer cobrança ou de verificar se houve celebração de acordos.

Tendo dado causa à negativação de nome, a ré transformou o constrangimento do autor em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados em completa desorganização, ao autor consumidor, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição para que a ré não repita condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.  Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré, a título de danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em parcela única. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação.

Sucumbente, a ré ? vez que o pedido foi integralmente acolhido, pouco importando que em valor inferior ao pretendido na inicial ?, arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação imposta, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
                                                P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
