

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0147617-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Lucia de Carvalho Szenttasy
Requerido:Supermercados Carrefour




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

VERA LUCIA DE CARVALHO SZENTTASY moveu a presente ação de indenização por danos materiais c/c dano moral, dano estético e lucros cessantes contra SUPERMERCADOS CARREFOUR alegando que no dia 20/02/2012 compareceu à loja do réu e, ao passar próximo a uma geladeira, escorregou em uma poça de água, batendo seu rosto no chão e na geladeira, o que provocou vários ferimentos no rosto e na arcada dentária. Em razão do acidente, a autora teve de realizar a reconstrução de uma arcada dentária, sofreu danos estéticos e ficou incapacitada de trabalhar por certo período. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, estéticos e morais, além de lucros cessantes. Trouxe documentos (fls. 07/20).

Em contestação (fls. 36/50) alegou o réu que não reconhece que a autora tenha sido vítima de acidente no interior de suas dependências, afirmando não estar comprovado que vincule a autora, o dano e o réu. Também afirma que pela narração da autora, se entende que os prepostos do réu adotaram as providências devidas à situação, não podendo, portanto, ser responsabilizado. No mais, afasta os danos morais.

Réplica à s fls. 56/66.

Foi realizada audiência (fls. 83/84), colhendo-se depoimento de uma testemunha (fls. 85), tendo a autora apresentado memoriais às fls. 89/91.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Pela análise do Boletim de Ocorrência trazido pela autora (fls. 13/14) e do depoimento testemunhal (fls. 85), restou comprovada a ocorrência do acidente referido na inicial nas dependências do réu, de forma que a argumentação apresentada em contestação não será acolhida, vez que se baseia justamente na não ocorrência do acidente dentro de um de seus estabelecimentos.

Os danos materiais restaram claramente comprovados pelos documentos trazidos pela autora, tendo em vista que esta desembolsou valores por conta do tratamento das lesões decorrentes do acidente referido, sendo certo que os valores não foram impnados.

Já os lucros cessantes não podem ser concedidos, pois a autora não trouxe documentos que comprovassem a existência de efetiva perda. Cabia à autora ter juntado qualquer prova de sua renda para a verificação de real lucro cessante.

Com relação aos danos estéticos, restaram eles bem comprovados a partir das fotos apresentadas, estando eles englobados no dano moral, cuja ocorrência é inegável. A autora era uma pessoa saudável, com trabalho. Após o acidente, adquiriu cicatrizes e cortes no lábio, de forma que seu lábio ficou deformado, sendo isso considerado um dano estético.

No que toca o quantum indenizatório, arbitro a indenização dos danos morais e estéticos em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista que os danos e constrangimentos não foram tão grandes a ponto de ensejar o montante requerido pela autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar as seguintes verbas indenizatórias:
a) R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais e estéticos, corrigidos pela tabela prática do TJSP mais juros moratórios 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença;
b) reembolso de R$ 15.510,00,00 (quinze mil, quinhentos e dez reais) pelas despesas havidas com a reconstrução da arcada dentária com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
