

SENTENÇA

Processo Físico nº:0147158-47.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aramis Soares dos Reis
Requerido:Unica Indústria de Móveis S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Aramis Soares dos Reis, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato cumulada com restituição de quantias pagas, indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela, em face de Unicasa Indústria de Móveis S/A.
Aduziu, em síntese, que como hipossuficiente técnico foi atraído por propaganda veiculada pela TV, em que os produtos da fabricante suplicada são ofertados.
Nesse diapasão, com justa expectativa criada pela divulgação, contratou projeto de aquisição de móveis, pelo preço total de R$41.500,00, montante instrumentalizado por cheques de sua emissão.
No entanto, relata que, posteriormente, ou seja, já a partir da montagem, vislumbrou situação fática totalmente diversa daquela contratada, em vulneração à sua justa expectativa.
Sem prejuízo da montagem irregular, os próprios móveis apresentaram diversas irregularidades, que culminaram em abandono final da propalada montagem.
Ora, trata-se, inelutavelmente, de propaganda enganosa, vulneradora da confiança do suplicante, em sede de relação de consumo.
Por via de consequência, em sede de tutela, propugnou por provimento jurisdicional apto a sustar a compensação das cártulas emitidas.
Ademais, diante dos relatos fáticos, resta inconteste efetiva lesão ao denominado direito geral de personalidade, razão pela qual, pretende indenização na seara extrapatrimonial no montante de vinte salários mínimos.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 11/57).
Remetidos os autos à conclusão, houve indeferimento do pedido de gratuidade processual, bem como da tutela pretendida.
A primitiva ré não fora localizada. 
Posteriormente, o digno magistrado antecessor deferiu a alteração do polo passivo da demanda, com a inserção da pessoa jurídica Unicasa Indústria de Móveis S/A, com correlata concessão dos efeitos da tutela com o escopo de sustar os efeitos publicísticos das restrições cadastrais ultimadas.
Efetuada a citação válida da ré Unicasa, esta ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, inicialmente requereu a retificação de sua correta denominação, ou seja, Unicasa Indústria de Móveis S/A.
Após síntese da pretensão exordial, requereu a denunciação da lide da vendedora loja Rei das Cozinhas.
Em caráter sucessivo, arguiu sua ilegitimidade passiva, na medida em que o negócio jurídico celebrado foi pactuado com Reis das Cozinhas. 
No mérito, elucidou que apenas fabrica os móveis, objeto de comercialização por outrem.
Nesse contexto, afigura-se inviável a pretensão ressarcitória jungida à obrigação de fazer.
Por fim, como nada lhe foi pago, irresigna-se diante do pleito de devolução que embasa a pretensão inaugural.
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia, propugnando pela rejeição das preliminares arguidas e procedência integral da ação.
Designada audiência preliminar na forma do art. 331, do Código de Processo Civil, a transação não resultou frutífera.
Remetidos os autos à conclusão, foi proferida decisão interlocutória, que rejeitou as preliminares arguidas e fixou os pontos controvertidos da demanda, determinado a realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 225/227).
A partir disso, a ré interpôs recurso de agravo sob a forma retida, prosseguindo-se no iter processual com oitiva das partes em sede de depoimento pessoal, deprecando-se a oitiva de testemunha arrolada pela ré.
Com fulcro na premissa maior de adiamento do ato, a requerida comprometeu-se a determinar seu comparecimento, independentemente de intimação.
No entanto, na data fixada, a testemunha não compareceu, devolvendo-se a deprecata sem cumprimento, o que culminou na preclusão da referida prova. No entanto, já previamente, as partes haviam oferecido alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual reiteraram suas argumentações prévias.
É o relatório.
Decido.
Por proêmio, no que concerne às preliminares ao mérito, reporto-me integralmente ao decisum proferido a fls. 225/227.
Outrossim, conforme elucidado no bojo da contestação, faz-se mister proceder à regularização formal da denominação da suplicada, erronia que não tem o condão de fulminar o conhecimento da pretensão inaugural.
Desse modo, anote-se junto à autuação e distribuição, a denominação Unicasa Indústria de Móveis S/A.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá gênese à teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª. ed, 2003). 
Tal premissa leva à inelutável inferência de que a assertiva extintiva utilizada pela suplicada, visando descaracterizar sua responsabilidade, não prospera.
De fato, mera alusão ao status de fabricante do bem, não tem o condão de elidir na seara das relações de consumo, a denominada solidariedade no rol de fornecedores diante do consumidor.
Nesse contexto, é evidente que tendo admitido a venda por parte de pessoa jurídica determinada, os riscos correlatos quando lesivos a terceiros, nomeadamente consumidores, não permitem a propalada exclusão de responsabilidade.
Deveras, subsistindo responsabilidade objetiva, cumpre ao fornecedor, a prova das respectivas eximentes. 
Nesse aspecto, cumpre não olvidar que na seara da responsabilidade civil moderna, vige o princípio da prevenção, atrelado à teoria do risco criado. (Nesse sentido, Loïc Cadiet e Philippe Le Tourneau, Droit de la responsabilité, Dalloz, Paris, 1998).
Tecidas referidas digressões, depreende-se que o denominado fato de terceiro como eximente do dever de indenizar, deverá coadunar-se com atividade absolutamente estranha ao mister e risco exercidos pelo fornecedor, sob pena de inserção na figura do fortuito interno inescusável perante o consumidor. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2006).
Ora, a viabilidade pela ré, do ato de venda por outra empresa, no âmbito da teoria do risco criado, justamente permite inserção no denominado fortuito interno, o que tem o condão de fulminar a eximente do fato de terceiro.
Por via de consequência, à luz de segmentação de serviços do fabricante, ao possibilitar venda e instalação por parte de vendedor que inadimpliu sua obrigação correspectiva, sequer tendo sido localizado, seguramente infringiu o princípio da boa-fé objetiva, ora erigido a efetiva cláusula geral, lesando a justa expectativa dos consumidor, influindo no motivo determinante da contratação.
Forte nessas premissas, a pretensão de suspensão superveniente dos pagamentos teve esteio em fato do fornecedor, que, à luz da frustração da justa expectativa do suplicante, lesando o princípio da confiança que deve nortear relações deste jaez, deu gênese ao legítimo pedido de insubsistência do negócio jurídico. (Nesse sentido, Manuel Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e responsabilidade civil, Coimbra, Almedina, coleção teses, 2003).
Por via de consequência, aferindo-se que a causa eficiente da insubsistência da avença teve esteio no denominado fato dos fornecedores, a pretensão da devolução integral das parcelas pagas, é de rigor. 
O dano moral consequente, outrossim, é inconcusso.
De fato, pelas máximas de experiência, plenamente válidas como meio de prova, a frustração da justa expectativa do consumidor na aquisição de mobiliário para moradia, seguramente tem o condão de gerar perturbação psíquica intensa, de modo a atingir o arquétipo do denominado direito geral de personalidade do autor, o que caracteriza a figura do dano extrapatrimonial. (Nesse sentido, Capelo de Sousa, Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1998). 
Por via de consequência, não se trata de aborrecimento trivial ínsito à vida quotidiana como quer fazer crer a ré.
Patente, pois, o an debeatur.
Passo, portanto, à mensuração do dano.
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$7.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de consequência, torno definitiva a medida liminar, cancelando-se as restrições ultimadas, declarando a insubsistência do negócio jurídico contratual, condenando a ré à devolução integral e imediata das parcelas efetivamente pagas, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em contrapartida, o autor deverá disponibilizar a retirada dos móveis de sua residência. Condeno a ré, outrossim, na seara do dano moral, no pagamento do montante R$7.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo suplicante, a ré arcará com o pagamento integral das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
  P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
