

SENTENÇA

Processo nº:0147712-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jamil Chokr e outro
Requerido:Tokio Motors Comercio de Veiculos e Serviços de Oficina Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.


JAMIL CHOKR e DUSJA ADMINISTRADORA E INVESTIMENTO DE BENS LTDA., já qualificados na inicial, propuseram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de TOKIO MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA. e CIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL, alegando, em síntese, que, em 12/03/2011 assinou uma proposta de compra do veículo modelo TIIDA, 2010/11, cor vermelha, com a primeira ré sendo que a forma de pagamento incluiria: financiamento (com a segunda ré), entrega de veículo usado, sinal e depósito em conta, tudo conforme especificado na exordial (fl. 3).
Assim, conforme o contratado, o autor depositou o valor de R$ 9.750,00 em conta bancária da ré (comprovante - fl. 33). Ocorre que, em 16/03/2011, a primeira requerida informou o requerente de que não havia mais a cor vermelha do modelo do carro escolhido a pronta entrega, sendo que levaria três meses para chegar veículo de tal cor. O autor, então, ainda que insatisfeito, preferiu optar pela cor preta que estava a pronta entrega.
Entretanto, dias depois, a primeira ré entra em contato novamente com o autor informando-lhe que a segunda ré, financiadora, não tinha aprovado o financiamento em nome do autor, pois esse estaria com pendências em seu nome que impossibilitavam a transação.
Indignado, dado que afirma que é homem de muitos negócios e inclusive teria feito financiamento de valor muito maior naquele mesmo dia em outro banco, o autor questionou o motivo do impedimento, motivo esse que não lhe foi informado.
Diante disso, requereu a devolução dos valores depositados (R$ 10.875,00), rescindindo o contrato, mas alega que até a presente data não recebeu tal devolução.
Em vista disso, pede a declaração de nulidade do contrato de proposta de compra com a devolução dos valores pagos; a condenação das requeridas a pagarem multa de 10% sobre o valor do veículo e indenização pelos danos morais sofridos, não inferior a trinta salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 27/80.
Em fls. 89/92 o autor pediu aditamento da inicial, uma vez que recebeu notificação da ré de que o valor a ser restituído já tinha sido depositado em conta bancária da primeira requerente em 18/04/2011, ou seja, apenas um mês após o pedido de restituição. Entretanto, o valor depositado foi de R$ 10.750,00, sendo que o requerente considera que ainda resta o valor de R$ 125,00 (referente a vistoria feita no carro usado que seria dado como parte do pagamento) a ser restituído.
Considerando que a devolução deveria ter sido feito imediatamente e não só um mês após a solicitação de devolução, requer a correção monetária, juros e indenização moral pela demora na restituição dos valores.
A segunda ré apresentou contestação tempestiva (fls. 142/149) alegando, preliminarmente, nulidade da citação e ilegitimidade passiva. No mérito, arguiu inexistência do dever de indenizar, ausência de prática de ato ilícito, culpa exclusiva de terceiros e pela razoabilidade e proporcionalidade do quantum indenizatório.
Validamente citada (fl. 171), a primeira ré apresentou contestação tempestiva (fls. 173/183), aduzindo, em síntese, que o contrato só não se resolveu por culpa exclusiva da segunda ré que negou o financiamento e do autor, que diante da negativa, desistiu do contrato ao invés de procurar outra financiadora ou pagar o valor restante à vista. Portanto, uma vez que a ré devolveu os valores dentro do prazo estabelecido pela lei e que a desistência da compra se deu por parte exclusiva do autor, não cabe a ela pagar qualquer tipo de multa ou indenização.
Manifestação sobre a contestação às fls. 198/202.
Embora o autor tenha se mostrado interessado na realização de audiência de conciliação, ambos os réus manifestaram total desinteresse pela mesma, motivo pelo qual a mesma não foi designada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, considero ilegítima a ré CIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL uma vez que o autor não foi capaz de comprovar qualquer tipo de relação material com a mesma. O requerente alega que, através da primeira ré, soube que sofreu indeferimento injustificado de financiamento por parte da segunda ré, financiadora, porém, em nenhum momento apresenta qualquer documento que ateste sua relação com essa, ou seja, que, no mínimo, demonstre que solicitou o crédito ou que este foi negado. A simples alegação de que terceiro disse que seu crédito não foi aprovado pela financiadora, não é capaz de vinculá-la ao mérito, dado a carência de provas de envolvimento da mesma em tal situação.
Cessadas as questões processuais, no mérito, a ação é improcedente.
Pelo que se observa dos autos, em fls. 89/92 o autor vem aditar a inicial, informando que os valores cobrados a título de restituição em virtude da desistência do contrato, já tinham sido pagos, um mês após a sua solicitação, e que, por um problema de depósito em conta distinta da informada, o requerente não tinha tido ciência de tal fato.
Ainda assim, porém, intenta prosseguir com a ação, almejando indenização por dano moral, correção monetária e juros dos valores restituídos em virtude da demora.
Em que pese as alegações do autor, essas não merecem prosperar, uma vez que o prazo de um mês não pode ser considerado excessivo para restituição dos valores solicitados, ainda mais quando se observa o porte da empresa ré, concessionária da NISSAN. Ademais, o autor não conseguiu demonstrar quais foram os danos morais sofridos em virtude dessa espera, até porque, é preciso ponderar que o próprio autor alega na inicial que é homem de negócios, que realiza empréstimos na casa dos duzentos mil reais, logo, dificilmente teria sofrido graves danos decorrentes da espera de um mês para lhe serem restituídos R$ 10.750,00. Portanto, frente a ausência de comprovação de dano prejuízo moral, o autor não faz jus ao recebimento de qualquer valor a título indenizatórios ou de multa.
Quanto ao valor de R$ 125,00, este foi depositado para fins de vistoria do carro do autor, e não como sinal ou depósito em conta da requerida, assim, uma vez que foi o autor quem desistiu da promessa de compra, não cabe a ré restituí-lo quanto a essa avaliação feita em seu carro.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e resolvo o mérito com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência da parte autora, condeno-a ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% do valor da causa. 
P.R.I.




São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
