

SENTENÇA

Processo nº:0147630-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Nadima Fraga de Oliveira Rodrigues e outro
Requerido:Tania Jaqueline Maio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
NADIMA FRAGA DE OLIVEIRA RODRIGUES e ROBERTO RODRIGUES COSTA ajuizaram a presente ?ação de cobrança cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais? em face de TANIA JAQUELINE MAIO e GUSTAVO HELPSTEIN ALBUQUERQUE SANTOS alegando em síntese que: a) comprometeram-se a vender ?estabelecimento comercial? (?Sabores di Casa Restaurante Ltda ME?) acrescido de todos os bens móveis, utensílios e estoque; b) ajustou-se o preço de R$ 60.000,00, com sinal de R$ 10.000,00 e o restante de forma parcelada, em que os requeridos assumiriam débitos (aluguel, taxa de água e esgoto etc.) dos requerentes e pagariam o remanescente; c) os requeridos não pagaram as parcelas que havia acordado nem o saldo do refinanciamento junto à concessionária de água e esgoto; d) o contrato permite a cobrança de todo o valor em aberto (vencido e vincendo) em caso de inadimplemento dos réus; e) os réus não providenciaram a averbação da mudança do quadro societário junto à Jucesp, o que possibilitou a ocorrência de protestos em nome dos autores pelas dívidas não adimplidas por aqueles; f) sofreram danos morais.
Por tais razões, pleitearam: I) a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar aos requeridos a providenciarem o pagamento dos débitos existentes em nome da sociedade cedida, o registro da alteração do quadro social e o cancelamento dos protestos existentes; II) no mérito, a confirmação do provimento antecipatório e a condenação dos réus ao pagamento do saldo devedor de R$ 10.098,97 e de indenização de R$ 18.000,00 pelos danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/59.
O pedido de antecipação de tutela foi diferido para momento posterior a apresentação de defesa pelos réus (fls. 67).
Citados por hora certa (fls. 92 e 98/99), os requeridos contestaram aduzindo que: a) os requerentes possuíam diversas dívidas, as quais foram pagas e compensadas com o saldo devedor da venda do ?estabelecimento?, conforme autorização contratual; b) refinanciaram a dívida junto à concessionária de água e esgoto por exigência da imobiliária para a continuidade da locação do imóvel onde é exercida a atividade; c) os autores mesmo após a venda da empresa continuaram a receber créditos desta, oriundos de clientes que depositavam diretamente na conta da pessoa jurídica; d) não tinham acesso à contas bancárias, pois vinham postergando o registro da alteração social em razão da existência do enorme passivo, tudo com a concordância dos requerentes; e) a empresa já possuía negativação junto ao ?Serasa? antes da alienação; f) os protestos poderiam ter sido pagos com as quantias que os autores retiveram; g) não houve comprovação de inadimplemento de conta telefônica; h) inexistiram danos morais.
Requereu, seja a ação julgada totalmente improcedente e, sucessivamente, em caso de condenação, seja esta dotada de razoabilidade.
Juntou os documentos de fls. 114/120.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 130).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
As partes celebraram contrato de compra e venda de sociedade empresária (fls. 14/18), abrangendo todos os bens móveis e estoques, exceto o imóvel que é alugado, pelo preço de R$ 60.000,00.
O pagamento seria realizado com sinal de R$ 10.000,00, duas parcelas de R$ 5.000,00 (20/04/09 e 20/05/09) e o restante em 30 parcelas de R$ 1.334,00.
O pacto autorizava a realização de pagamento dos débitos existentes e de responsabilidade dos autores-vendedores pelos réus-compradores, os quais poderiam abater dos valores vincendos o que haviam despendido (?cláusula 19.1? ? fls. 17). Nesse sentido, o débito existente junto à ?SABESP? (fls. 20/25).
Os requeridos limitaram-se, basicamente, a alegar a existência de diversas dívidas em nome da empresa, obrigando-os a adimpli-las e efetuar a consequente compensação, conforme permissivo contratual.
Todavia, não foram comprovados pagamentos de débitos existentes em nome da sociedade e que autorizariam a realização de compensação. 
De igual modo não subsistem as alegações de que os réus  refinanciaram a dívida junto à concessionária de águas e esgotos por exigência da imobiliária que administra a locação nem de que não detinham acesso às contas bancárias da empresa adquirida e que havia autorização dos autores para postergarem a alteração registral até a liquidação do passivo da empresa.
Registre-se, ainda, que sequer houve impugnação específica e pormenorizada ao cálculo de fls. 59, que inclusive arrola os créditos dos réus e que seriam oriundos do uso de máquinas de cartões de crédito e débito e do pagamento das prestações do parcelamento da taxa e da multa de serviços de água e esgoto.
Assim, é devido o saldo devedor apontado às fls. 59 pelos requeridos aos requerentes, a título de quitação contratual.
De outra banda, a mudança do quadro societário não era obrigação específica de nenhuma das partes, consoante se depreende do pacto firmado, razão pela qual podiam muito bem os requerentes proceder à referida alteração, porque tal providência era, principalmente, de seu interesse para que assim pudessem resguardar sua a responsabilidade.
Nessa toada, os autores não fazem jus aos danos morais, a uma porque à época da venda, já pendiam restrições junto ao ?Serasa? (fls. 114/115) e que somente foram liquidadas em maio/2011 (fls. 126, § 11) em decorrência de acordo firmado em 2011 (fls. 31/33); a duas porque os protestos não atingiram diretamente os nomes dos requerentes e sim o da sociedade (fls. 39/46), situações estas que já eram do conhecimento destes desde meados de outubro/2009 (fls. 34).
Por fim, não há efetividade em compelir os requeridos a efetuar o pagamento dos protestos existentes, porque, ao efetuar a alteração no quadro societário, a responsabilidade recairá sobre os ?novos? sócios (réus) em eventual desconsideração da personalidade jurídica da empresa, além de poder vir a prejudicar ainda mais as atividades negociais desta e de ser atribuição dos credores da sociedade a busca da satisfação de seus créditos. 
De rigor, portanto, a parcial procedência da ação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
I) condenar os réus a pagarem aos autores o saldo da venda da empresa ?Sabos di Casa Ltda ME?, no valor de R$ 10.498,37, corrigido monetariamente a acrescido de juros legais a partir da citação;
II) determinar aos réus a realizarem a alteração do quadro societário da empresa alienada, consoante minuta de fls. 47/50, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo,  25/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
