

SENTENÇA

Processo nº:0147042-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Leandro Ferreira Brito
Requerido:Bv Financeira S.a Credito Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


LEANDRO FERREIRA BRITO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIMANETO E INVESTIMENTO juntando, com a inicial de fls. 02/26, os documentos de fls.27/64. Alegou, em resumo, que, em meados de agosto/2009 quando do licenciamento de seu veículo VW/GOL foi surpreendido por funcionários do órgão Estatal que lhe informaram que o auto encontrava-se alienado em nome da Instituição-Financeira ré em favor de terceiro o que lhe causou prejuízos materiais e inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.78/90, sustentando a regularidade no procedimento de contratação com preenchimento de todos os requisitos da validade do negócio jurídico aduzindo, inclusive, que, do referido contrato, consta a liquidação de 04 (quatro) parcelas, e, no mérito, pugnou pela indevida inversão do ônus da prova e, no mais, apontou a inexistência da obrigação de indenizar ante a ausência de danos.
 
Réplica às fls. 110/125.

Determinada a integração da lide com a citação de Luiz Fernando Togo, este veio aos autos esclarecer que era colega de trabalho da esposa do requerente e assinou o documento de financiamento de crédito a pedido da colega (fls.217/222).

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação a devolução de valores e indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato bancário firmado; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência estão presentes.

No mérito, todavia, o pedido formulado não merece acolhida.

 O caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista. 

  Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

  Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo.

No entanto, na hipótese vertente o próprio autor trouxe aos autos elementos probatórios que fulminam a sua pretensão por excluir a possibilidade de fraude perpetrada pelo Banco ora réu, se não vejamos. 

Às fls.55 há cópia de documento de autorização para transferência de veículo no nome do comprador Luiz Fernando Togo. 

De outro lado, às fls.63 há nos autos Certificado de Registro de Veículo no nome do autor indicando alienação fiduciária ao Banespa. Instado a se manifestar sobre tal documento, o requerente afirmou que utilizou seu veículo como garantia de um contrato de mútuo encerrado há 06 (seis) anos, do qual não possui documentação. 
Ora, em relação à autorização para transferência de veículo assinada e com cópia às fls.55 presume-se a anuência do autor titular do direito de propriedade e posse sobre o bem.

Se assim é, os documentos que estão nos autos são aptos a demonstram que não houve qualquer irregularidade pela Instituição-Financeira.

Nesse passo, não houve a prática de qualquer ilícito civil por parte do réu, razão pela qual também não há dano moral a compor ou declaração de inexistência de negócio jurídico a ser prolatada.

Em arremate, anoto que o caso comporta revogação dos benefícios da assistência judiciária gratuita deferida em favor do autor.

Isso porque, ao longo da instrução não há comprovação da sua alegada incapacidade financeira.

Ora, é certo que o direito à assistência judiciária em sentido amplo, que abrange a isenção no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, foi incluído na Constituição Federal entre os direitos e garantias fundamentais dos cidadãos (art. 5º, LXXIV). E como ali se vê, para a obtenção da prerrogativa, exigiu a Carta Magna vigente a comprovação, por parte do requerente, da insuficiência de recursos.

A conclusão forçosa é a de que a Constituição Federal não recepcionou o art. 4º da Lei 1.060/50, a despeito de respeitáveis entendimentos em sentido contrário. Portanto, não basta, em todo e qualquer caso, a mera afirmação de carência para a concessão da benesse, não merecendo igualmente ser ela presumida até prova em contrário.

Daí porque o autor não faz jus à benesse pleiteada

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
