

SENTENÇA

Processo nº:0147566-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Yaeko Kobata Fujie Bazar Me
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por YAEKO KOBATA FUJIE - ME contra BANCO SANTANDER S/A e EMERSON DOS SANTOS INÁCIO EPP, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexistência do débito de R$ 4.200,00 apontados pelos réus nos títulos de crédito indicados na inicial; condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 vezes ao da negativação indevida. 
Tutela antecipada deferida (fls. 43).
Citado, o corréu Banco Santander ofereceu contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega culpa exclusiva da corré; culpa exclusiva ou concorrente da autora; inocorrência de dano moral e formulou requerimentos subsidiários no caso de acolhimento dos pedidos. 
O corréu Emerson dos Santos igualmente ofereceu contestação, alegando, em preliminar, a falta de interesse de agir da autora. No mérito, alega que a duplicata foi emitida indevidamente, mas por erro cometido por funcionário, e não com a intenção de prejudicar.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Anote-se a alteração da representação processual do corréu Emerson e nova razão social, inclusive no sistema informatizado.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade deduzida pelo corréu Banco Santander. Trata-se de endosso translativo, de sorte que o banco figura na relação jurídica material entre as partes na qualidade de credor.
Afasto, ainda, a preliminar de carência da ação deduzida pelo corréu Emerson. 
A demanda é adequada à pretensão e admissível em tese pelo ordenamento.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
A ação é procedente.
Trata-se, no caso concreto, de duplicatas por indicação, figurando como sacador o corréu Emerson; apresentante o Banco Santander (endosso translativo) e a autora na condição de devedora.
Não obstante cuidar de protesto por indicação, nenhuma das rés produziu prova do negócio jurídico subjacente. 
Ao contrário, o corréu Emerson admitiu que os títulos foram emitidos e protestados por erro de preposto, objeção que não afasta a sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Melhor sorte não assiste à objeção deduzida pelo banco, que deixou de tomar as cautelas devidas antes de levar o título a protesto.
Os corréus, portanto, são solidamente responsáveis pelo evento danoso.
Conforme doutrina Ricardo Negrão Duplicata é titulo de crédito causal que representa saque relativo a crédito de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, firmado entre pessoas domiciliadas no território nacional, com prazo não inferior a trinta dias, a partir de discriminação de operações constantes de fatura expedida pelo emitente (Manual de Direito Comercial e Empresa, p. 158), pressupondo o saque do título, portanto, o negócio jurídico subjacente de compra e venda mercantil ou a prestação de serviços.
Quanto à exigibilidade, esclarece Fábio Ulhoa Coelho: Para a cobrança do sacado, o devedor principal da duplicata, importa identificar o tipo de aceite praticado. A complexidade do título executivo é função, no caso, do ato que vinculou o executado à obrigação cambial. Quer dizer, se a duplicata ostenta o aceite ordinário (a assinatura do sacado), a sua exibição é suficiente para o ajuizamento da execução, não se exigindo o protesto. O mesmo critério é adotado, na hipótese de o aceite ordinário ter sido lançado na triplicata (LD, art. 15, inc. I). Mas se o aceite é presumido, o título executivo se constitui pela duplicata (ou triplicata) protestada (ou pelo instrumento de protesto por indicações), acompanhada do comprovante de recebimento das mercadorias (LD, art. 15, inc. II). (Curso de Direito Comercial, p. 462).
As duplicatas, de conseguinte, são nulas de pleno direito, assim como os respectivos protestos, porquanto ausente suporte fático e jurídico para a sua emissão e protesto cambiário.
O protesto indevido do título, por si só, é causa suficiente para a imposição de indenização por danos morais, tendo em vista os prejuízos à atividade empresarial e ao nome da autora.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, entremostra-se razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00, não se vislumbrando no ilícito fundamento para a majoração pretendida.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC julgo a ação PROCEDENTE para: (I) declarar a inexigibilidade das duplicatas levadas a protesto (fl. 32), confirmando a tutela antecipada; (II) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados da data desta sentença (Súmula 362 do STJ e REsp 903258).
Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizados monetariamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
