

SENTENÇA

Processo nº:0147800-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Álvaro Alberto Quinteiro
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



ÁLVARO ALBERTO QUINTEIRO ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos e pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que o réu anotou seu nome nos serviços de proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$ 2.682,93 (dois mil seiscentos e oitenta e dois reais e noventa e três centavos), dívida esta que o autor desconhece e é inexistente, vez que não assumiu nenhuma relação jurídica atinente a este valor, nem, sequer, recebida cobrança. Pugna pela antecipação da tutela no que concerne à retirada de seu nome do rol de inadimplentes, e por fim, pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Juntou documentos (fls. 05/19).

Por decisão proferida a fls. 20 foi deferida a tutela antecipada, com cancelamento da negativação.

O Banco CSF S/A ingressou nos autos e apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passivo do Atlantico Fundo de Investimento em Crédito Não Padronizado, vez que figurou ele apenas como adquirente dos direitos creditórios de alguns clientes não podendo ser responsabilizado por cobrança indevida. No mérito da demanda, que, por inexistir conduta ilícita do banco, ante o dano oriundo de fato de terceiro, não haveria responsabilidade deste perante o autor. No mais, aduz possuir o autor ?Cartão Carrefour?, do qual originou-se a dívida, objeto de cessão de crédito à ora ré. Por fim, ante a pré-existência de negativações do nome do autor, recorre à Súmula 385 do STJ para defender a inexistência de dano moral. Pugna, por fim, pela improcedência da ação, acostando aos autos os documentos de fls. 36/86.

A ré ATLÂNTICO também contestou o pedido , arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, defendeu a inexistência de dano moral e pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 95/147.

Réplica a fls. 151/157.

Determinada a especificação de provas, a ré manifestou interesse no julgamento antecipado da lide, enquanto o autor não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, vez que, segundo o autor, o réu teria negativado seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito por dívida que desconhece e não contraiu. 

A preliminar arguida em contestação não prospera.

Com efeito, a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito foi promovida pela ré Atlântico Fundo de Investimentos.

Desse modo, figurando a ré Atlântico na relação jurídica de direito material como credora e responsável pela anotação do débito, está legitimada a figurar no polo passivo da demanda.

Rejeito a preliminar arguida.

No mérito, a ação é improcedente.

A prova documental carreada aos autos evidencia que, de fato, o requerente estabeleceu com o banco réu o contrato de cartão de crédito que deu origem à dívida.

O contrato foi firmado em 03 de agosto de 2.007, como faz prova o instrumento contratual de fls.78, do qual consta todos os dados pessoais do autor, inclusive declaração endereço, que confere com aquele declinado na inicial.

Outrossim, a assinatura aposta pelo autor no referido documento é semelhante àquela lançada no instrumento de mandato acostado a fls.05, reforçando, assim, a prova da existência do contrato.

 Não se vislumbra, no caso, comportamento imprudente, negligente, ou culposo do réu, assim como nada há a indicar que o contrato que deu origem ao débito seja decorrente de fraude.

Ausentes os pressupostos legais previstos no artigo 186 do antigo Código Civil, caracterizadores do ilícito civil atribuído ao agente, impõe-se a improcedência do pedido formulado na inicial. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por ALVARO ALBERTO QUINTEIRO em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO-PADRONIZADOS. 

 Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 10 de abril de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                     Juíza  de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
