

C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0147276-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rony Cosmai
Requerido:Atelecom S/A - Telefonica e outra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


RONY COSMAI, beneficiário da gratuidade processual (v. fsl. 25), promove ação de conhecimento em face de A. TELECOM S.A. e de TELEFÔNICA BRASIL S.A. Alega que, ?ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, teve a ingrata surpresa de ser informado de que seu nome contava com apontamentos? (v. fls. 3), mas ?jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto débito? (v. fls. 4). Pede, portanto, ?a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados, e que o réu seja condenado ao pagamento de uma indenização no montante de cinquenta salários mínimos? (v. fls. 8). Com a inicial ? aditada às fls. 30 ?, vieram os documentos de fls. 9/16.

Citadas (v. fls. 41 e ), as rés ofereceram contestações às fls. 43/52 e 92/101, acompanhadas de documentos (v. fls. 53/58 e 102/106). Alegam que ?o Autor encontra-se com débitos em aberto com a Requerida (...), motivo que gerou a inserção do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito? (v. fls. 44 e 93). Asseveram, mais, que ?a linha telefônica do Autor de n.º (11) 4412-7921, permaneceu ativa desde 05/06/2006, até a retirada em 21/09/2008, não havendo o que se falar em cobranças indevidas? (v. fls. 45 e 94). Rechaçam o pedido de indenização por danos morais.

Réplicas às fls. 62/71 e 110/114.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não bastasse o fato de que apresentaram duas peças idênticas (v. fls. 43/52 e 92/101), as rés não se dignam a esclarecer qual seria a verdadeira origem dos apontamentos constantes dos extratos juntados às fls. 15 e 16. 

Limitam-se, nesse sentido, a argumentar que: (i) ?o Autor encontra-se com débitos em aberto com a Requerida (...), motivo que gerou a inserção do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito? (v. fls. 44 e 93); (ii) ?a linha telefônica do Autor de n.º (11) 4412-7921, permaneceu ativa desde 05/06/2006, até a retirada em 21/09/2008, não havendo o que se falar em cobranças indevidas? (v. fls. 45 e 94).

Cumpre indagar: que linha telefônica? Em qual endereço estava instalada? Por que as restrições cadastrais estão em nome de ?OJ ATELECOM S/A ? TELEFONICA TV?, ?RG TELEFONICA BRASIL AS? e ?TELEFONICA?, se supostamente se referem a uma única linha telefônica? Se as obrigações dizem respeito ao período compreendido entre 5 de junho de 2006 e 21 de setembro de 2008, por que uma das restrições cadastrais apresenta a data de 14 de abril de 2010?

Não há, nos autos, resposta alguma a esses relevantes questionamentos. Deve-se considerar descumprido, portanto, o ônus da impugnação especificada, o que acarreta a presunção de veracidade dos fatos descritos pelo autor. 

De acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

No que diz respeito, portanto, à inexistência das obrigações, conclui-se que o pedido é procedente. Afinal, as rés também não apresentam nenhum documento comprobatório sequer de que o autor efetivamente manteve tal linha telefônica.

Quanto à indenização por prejuízos extrapatrimoniais, contudo, a mesma sorte não assiste ao autor, pois o extrato copiado às fls. 16 comprova que, quando da propositura da demanda, existia um apontamento ainda mais antigo, datado de 11 de novembro de 2005, no valor de R$4.247,00 (quatro mil duzentos e quarenta e sete reais), promovido por terceiro estranho à relação jurídica processual.

De fato, ao se concretizar essa primeira mácula, ocorreu o efetivo abalo ao crédito. No momento em que as rés promoveram as restrições cadastrais indevidas, anos depois, o autor já não ostentava credibilidade perante o mercado.

Cumpre transcrever, no ponto, o enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (grifei).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência das obrigações concernentes aos apontamentos de R$261,75 (duzentos e sessenta e um reais e setenta e cinco centavos), R$240,60 (duzentos e quarenta reais e sessenta centavos) e R$292,82 (duzentos e noventa e dois reais e oitenta e dois centavos), os quais se referem aos contratos n.ºs 280025, 074909840 e 0200806120000000, respectivamente.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC e à Serasa, para que seja promovida a retirada das aludidas restrições cadastrais.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
