

SENTENÇA

Processo nº:0147234-65.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Gerson Lúcio da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo ( Telefônica )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Gerson Lúcio da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo ( Telefônica ).
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por dano moral. Sustenta a parte autora que teria tido seu nome inscrito pela ré no cadastro de inadimplentes. Não obstante, jamais teria firmado nenhum contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré. Pediu a condenação da ré ao pagamento de  indenização pelo dano moral sofrido, e bem assim a declaração de inexigibilidade do débito, antecipando-se os efeitos da tutela para levantamento do apontamento indevido. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar-se o levantamento do apontamento.
A parte ré, citada, contestou, alegando preliminar de mérito de prescrição. Em preliminar, suscitou a inépcia da petição inicial, a atingir o direito à ampla defesa. No mérito, que não teria sido constatada fraude, sendo regular a habilitação do terminal. A inscrição do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes teria correspondido a regular exercício de um direito. Acrescentou que, se fraude houve, teria sofrido tanto prejuízo quanto a vítima-autora. Impugnou a existência e o valor da indenização do dano moral.
Houve réplica. 
Relatei o essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Nesse sentido, o entendimento pacífico do STJ, em ementa que colaciono abaixo:

Processo Civil. Julgamento antecipado da lide. Inocorrência de cerceamento de defesa. Pretensão de reexame de provas. Natureza extraordinária do Recurso Especial. Recurso desprovido.
1. Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia.
2. A desconstituição do entendimento firmado pelas instancias ordinárias quanto a apreciação da prova esbarra, no patamar do Recurso Especial, na natureza extraordinária deste, consoante posicionamento sumulado.
(AgRg no Ag 14952/DF, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 04/12/1991, DJ 03/02/1992, p. 472)

A petição inicial não é inepta. A parte ré pôde compreendê-la, entender a causa de pedir próxima e remota e também o pedido. Pôde exercer com amplitude a ampla defesa.
Ao mérito propriamente dito, agora.
O pedido é procedente.
Cabia à parte ré o ônus probatório de comprovar a existência do negócio jurídico ora controvertido. 
A ré não trouxe aos autos uma fotocópia sequer de um documento da parte autora. Limitou-se a alegar que a contratação ocorreu de modo regular e que não houve nenhuma irregularidade. Nem mesmo esclareceu de que forma teria acontecido a contratação, afirmando que teria ocorrido por via telefônica, de modo genérico em sem quaisquer detalhes.
Assim, como não é cabível impor à parte autora uma prova negativa, qual seja, de que não há prova do negócio jurídico, é, ao contrário, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil, à ré que essa prova incumbia. A ré não se desembaraçou dela.
Ou será agora à autora, que nega ter havido o negócio jurídico, que se deve impor a prova de sua inexistência?
Há mais.
Cabia à parte ré a prova de que notificou a parte autora de que procederia à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. É o que dispõe expressa e cristalinamente o art. 43, § 2.º do Código de Defesa do Consumidor. Nenhuma prova disso, mais uma vez.
Finalmente, alegar que a ré foi vítima porque sofreu prejuízo com o inadimplemento de suposto terceiro que teria solicitado a instalação da linha telefônica equivale a pretender isentar sua responsabilidade apelando para a própria torpeza. Deixando de prestar serviço adequado, a que todo consumidor tem direito, inclusive os consumidores por equiparação previstos no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, a empresa ré viola regra expressa do Código Consumerista. Com sua atividade empresarial, lucra. Não pode pretender repassar o custo dos danos causados a consumidores por equiparação (art. 17 do Código de Defesa do Consumidor), que sofrem acidente de consumo decorrente da má prestação dos serviços, justamente a suas vítimas. Sua atividade coloca terceiros em risco, se prefere contratar sem se cercar de nenhuma segurança jurídica. Pelo risco criado, mediante o qual aufere lucro, deve indenizar pelo dano moral a que deu causa. 
Passo ao exame do pedido de condenação ao pagamento de dano moral.
A indenização pelo dano moral está abraçada não só pelo art. 186 como também pelo art. 944, todos do Código Civil. De igual modo, no art. 5.º, V e X da CF/88.
Irrelevante que a parte autora já tenha outro apontamento. Ou tal fato afasta o ato ilícito decorrente de inscrição indevida, que deve ser indenizada? Justifica o dano causado pela ré?
Não se pode falar aqui, como ainda se fala (mas por sorte cada vez menos), em mero aborrecimento. Tal como alguns criaram a expressão indústria do dano moral para tentar, ad terrorem, induzir o Magistrado a decidir numa determinada direção ? como se a multiplicação de demandas com esse pedido constituísse uma indústria ?, da mesma forma podemos, em contrapartida, falar numa indústria das contestações alegando que tudo nunca passa de mero aborrecimento. 
Todo o périplo de ter de recorrer ao Poder Judiciário para que a ré fosse obrigada a levantar o apontamento indevido e cessar a cobrança de valor de serviço de telefonia não contratado, não constitui mero aborrecimento. A não ser que se admita que a prestação de serviços inadequados, a causar meros aborrecimentos possa e deva ser chancelada pelo Poder Judiciário.
Outra questão, inteiramente diversa, não diz respeito ao an debeatur, mas ao quantum debeatur. Se existiu dano, está provado pelas regras de experiência. Sua extensão e o valor da indenização, por outro lado, é matéria que exige a ponderação do Magistrado.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua fundamental obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis também a relações privadas nas quais não se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
Cuida-se de pessoa de baixa que suportou dano moral consistente em apontamento indevido decorrente de negócio jurídico não firmado com a ré e que terminou, ante o suposto inadimplemento, com sua inscrição em cadastro de inadimplentes. 
Já a ré é apenas a maior empresa de telefonia do Brasil. Incumbe-lhe prestar serviço adequado, deixando de agir com afoiteza para conseguir clientes a qualquer custo, e exigindo, para a contratação, o mínimo de segurança: remessa de cópias de documentos pelos Correios, por exemplo. No afã de contratar a qualquer custo e preço, prefere assumir o risco de causar dano a terceiro. O risco compensa: os Tribunais concedem indenizações por danos morais irrisórios. Condenações, ainda que em massa, não atingem o lucro da empresa e não fazem com que lhe seja mais compensador tratar com respeito o consumidor, prestar serviços adequados e não contratar sem a segurança devida. Mais compensador é transferir para o Poder Judiciário seu serviço de qualidade e atendimento ao consumidor, abarrotando este Poder de tantas e tantas demandas de pessoas que não têm mais a quem recorrer. 
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) é suficiente. Dissuadirá a ré, alertando-a de que deve prestar serviços adequados. Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra.
Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a inscrição no cadastro de inadimplentes. Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Ambos os pedidos, por conseguinte, entendo ser procedentes: o de declaração de inexigibilidade do débito e de inexistência da relação jurídica, determinando-se à ré que proceda ao levantamento do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes; e condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
1.º) DEFIRO NA SENTENÇA a ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, declarar INEXISTENTE a relação jurídica e INEXIGÍVEL o débito dela decorrente, nos estritos termos da petição inicial, e determinar em definitivo a exclusão do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes, relativamente a esta relação jurídica;
2.º) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de dano moral. 
Juros desde a data do evento lesivo, qual seja, a inscrição no cadastro de inadimplentes. Porcentual de 12% ao ano, capitalizados anualmente. Correção monetária na forma da tabela prática do TJ/SP.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% do valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Os honorários são devidos pela parte sucumbente ao advogado da parte contrária. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de junho de 2013.
