

C O N C L U S Ã O

Em  28 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0147603-96.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loudir dos Santos
Requerido:Nova Distribuidora de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

 Trata-se de ação de desfazimento de negócio jurídico c.c. indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora, em 23/04/08, adquiriu o veículo descrito na inicial no estabelecimento da ré. Na ocasião, deu R$ 8.500,00 de entrada e o restante foi financiado em 36 parcelas junto ao Banco Itaú. Ocorre que, quando a autora recebeu o veículo, em 24/04/08, este se encontrava com o estepe furado, pneus em péssimo estado de conservação e farol queimado. Posteriormente, o veículo apresentou vários defeitos relatados na inicial. Assim, requereu seja declarada a rescisão do contrato com a restituição da quantia paga pela requerente no valor de R$ 8.500,00, bem como das 3 parcelas paga, que até o momento perfazem a quantia de R$ 1.250,49, as quais deverão ser devolvidas em dobro, cancelando-se o financiamento junto ao Banco Itaú.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu carência do direito de ação. No mérito, acrescentou que não há possibilidade de restituição dos valores e na realidade o que ocorreu foi que a autora arrependeu-se do negócio. Não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas. 

Réplica a fls. 309/343.

O feito foi saneado, oportunidade em que foi afastada a preliminar argüida na contestação e nomeado perito judicial (fls. 397).  

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 450/497.

As partes apresentaram memoriais e reiteraram suas manifestações.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que, no caso dos autos, a prova é técnica, de sorte que não foi realizada prova testemunhal.

Conforme se verifica na conclusão do laudo, o perito concluiu que o veículo apresenta parte dos defeitos reclamados pela autora, que mesmo após tentativas de solucioná-los junto à ré, eles não foram resolvidos, de sorte que o veículo está em estado insatisfatório para o uso.

Outrossim, existem vestígios de correções dos problemas relatados, porém as soluções utilizadas não foram suficientes para eliminar os problemas, em especial da suspensão traseira e vazamento do óleo (fls. 460/461).

A autora objetiva com esta demanda o desfazimento do negócio e indenização de danos.

Pela análise da prova coligida, verifica-se que os vícios apontados na inicial foram constatados e ao contrário do que alega a ré, não foram sanados.

A existência desses vícios acarreta a rescisão do contrato, com a condenação da ré de reembolsar os valores despendidos pela autora, lembrando que ante a relação de consumo existente entre as partes, tem aplicação o CDC.

Outrossim, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, porquanto teve que diversas vezes procurar a ré, além do que sofreu vários constrangimentos, já que o veículo está insatisfatório para o uso. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais no valor de R$ 20.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial firmado entre as partes e condeno a ré ao pagamento da indenização de danos morais, no valor de R$ 20.000,00, atualizado a partir da data dessa sentença, bem como à restituição da quantia de R$ 8.500,00, atualizada a partir da data do desembolso e à devolução das parcelas pagas junto ao Banco Itaú, pela autora, atualizadas a partir da data do desembolso, sem que haja pagamento em dobro, inclusive a ré deverá assumir todas as prestações em aberto com o Banco Itaú, que deverá ser intimado dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
