

SENTENÇA

Processo nº:0147037-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvana Mitiko Ischiara e outro
Requerido:Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliários S/A



VISTOS.

SILVANA MITIKO ISCHIARA e ERIKA ISCHIARA BADARI propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A.
Alegam em síntese, ter em 02/08/2008 firmado com a requerida ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de unidade autônoma", situado à Travessa Itaúna com rua Alegre, s/nº - Campestre - Santo André/SP - apartamento nº 126 - torre A. Para tanto, ficou estipulado que a entrega se daria no mês de abril de 2010, prevendo ainda o prazo máximo de carência de 06 meses para a entrega das chaves e imissão na posse, ou seja, em outubro de 2010. Informa ainda, que tal prazo foi prorrogado contratualmente, sendo estipulada a entrega das obras para abril de 2012, com a manutenção do prazo de carência de 180 dias. 
Ocorre que as obras não foram entregues até o presente momento. 
Entendem haver desigualdade contratual, já que apenas há previsão de multa na hipótese de inadimplência por parte do adquirente do imóvel. Por tais motivos, requerem a condenação da requerida a aplicação de multa moratória em razão do atraso no importe de 2% sobre o valor do imóvel; declaração de nulidade das cláusulas contratuais que prevê tolerância na entrega da obra; restituição em dobro dos valores pagos a título de comissão de corretagem.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.19/96.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 78/95, alegando as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva referente aos valores cobrados a título de devolução de comissão de corretagem. No mérito sustenta: 1.) legalidade da cobrança de comissão de corretagem; 2.) inexistência de responsabilidade no atraso da entrega das obras, diante da culpa exclusiva de terceiro; 3.) validade do aditamento contratual em que fixou prazo de tolerância para a entrega do imóvel; 4.) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; 5.) aplicação da compensação dos valores, já que as autoras ainda são devedoras; 6.) ausência de previsão contratual para estipulação de multa por equidade. Ao final, requer a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 190/203.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

As preliminares alegadas pela requerida não merce acolhida. 
Com efeito, o pedido formulado pelas autoras está devidamente descrito e encontra total congruência com os fundamentos expostos, não vislumbrando qualquer vício a ser sanado. Se são devidos ou não é questão de mérito a ser analisada oportunamente.
Da mesma forma, a alegada ilegitimidade não prospera. Isto porque, a requerida foi a responsável pela terceirização de tal serviço ao permitir que outra Imobiliária procedesse à cobrança de tal comissão. Tudo isso com stand e publicidade patrocinados pela própria ré, a qual deverá ser a responsável pelos prejuízos causados.
Quanto ao mérito a ação é parcialmente procedente.
As autoras adquiriram da ré, em 02.08.2008, o apartamento nº 126, Torre A, localizado na Travessa Itaúna com Rua Alegre, s/nº, Campestre, cidade de Santo André/SP, restando certo que a entrega da unidade aconteceria em abril de 2010, com tolerância de atraso de 180 (cento e oitenta) dias, sendo posteriormente celebrado entre as partes aditamento ao contrato em que restou estipulado a prorrogação do prazo para entrega para abril de 2012, mantendo-se o prazo de tolerância de 180 dias (fls. 23 e 48/52).
O conteúdo da cláusula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).
Destarte, não há ilegalidade na utilização desta cláusula e nem mesmo do aditamento celebrado para prorrogação do prazo de entrega, pois as autoras tinham plena condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.
 
Nada obstante, a existência da cláusula também vincula a ré que não pode, agora, alegar que está em atraso na entrega do bem por mais de 12 (doze) meses por circunstâncias alheias a sua vontade.
Portanto, a partir de novembro de 2012 até a entrega do imóvel, fato este que ainda não ocorreu, a ré está em mora quanto a sua obrigação de entregar o bem, devendo arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores. 
 Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
 Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta, até porque não provada qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
 É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, tal como previsto na hipótese de inadimplemento do adquirente, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos da cláusula 5.1 (fl.29), deverá ser de 2% sobre o valor pago pelas autoras até a propositura da ação (R$ 288.971,87 - fls.66/67).
 Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do Código Civil que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento.
 Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324; BA).
 Na hipótese, a corretagem seria devida com a concretização do negócio, tentando a ré fazer crer que o pagamento seria feito pela incorporadora, quando, em verdade, a responsabilidade recai sobre os ombros do comprador.
 A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.
 Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança. 
 Ademais, não parece crível que se tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados.
 À míngua de prova efetiva de prestação de serviço, a toda evidência, a cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
 Note que a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada pela ré, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio. 
 Contudo, diante da ausência de comprovação de má-fé por parte da requerida, deixo de condená-la ao pagamento em dobro.
 Neste sentido:
PROCESSO CIVIL - Recurso especial - Agravo regimental - Cédula de crédito rural pignoratícia - Compensação - Repetição de indébito - Restituição, se devida, na forma simples - Desprovimento. 1 - Esta Corte Superior já se posicionou na vertente de ser possível tanto a compensação de créditos, quanto a devolução da quantia paga indevidamente, em obediência ao princípio que veda o enriquecimento ilícito, de sorte que as mesmas, se existirem, deverão ser operadas de forma simples - e não em dobro -, ante a falta de comprovação da má-fé da instituição financeira. Precedentes (REsp 401.589/RJ, AgRg no Ag 570.214/MG e REsp 505.734/MA).2 - Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp. nº 805.989 - SP - Relator Ministro Jorge Scartezzini - J. 30.05.2006 - DJU 19.06.2006).
Destarte, pois, somados os valores de devolução do valor pago a título de comissão de corretagem (R$ 18.279,69) e multa contratual (R$ 5.779,44), o valor da condenação será de R$ 24.057,00. 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR A REQUERIDA ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ao pagamento de R$ 24.057,00 (vinte e quatro mil e cinquenta e sete reais - devolução do valor pago a título de comissão de corretagem R$ 18.279,69 e multa contratual R$ 5.779,44), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima das autoras, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I

São Paulo,31 de outubro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


Preparo: R$ 1.830,40, mais porte de remessa e retorno de R$ 29,50 por volume (200 páginas) dos autos.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
