

SENTENÇA

Processo nº:0147604-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Natalia Katarivas
Requerido:Santander Financiamentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

NATALIA KATARIVAS moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparatória por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de SANTANDER FINANCIAMENTOS (SUCESSORA DE AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), alegando, em síntese, que não firmou contrato de financiamento de veículo com a ré, razão pela qual a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito é indevida. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, cancelando-se o protesto indevido, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, posto que o dano foi causado por terceiro, configurado, ainda, caso fortuito. No mérito, diz que, se houve alguma fraude, é também vítima, não podendo ser responsabilizada pelos danos causados à autora por ausência de nexo causal e de conduta ilícita. Impugna o valor indenizatório pleiteado a título de danos morais Requereu a improcedência.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deu por informação do requerido.
No mérito, ação é procedente.
Com efeito, cabia à financeira comprovar a legitimidade do contrato de financiamento alegadamente firmado pela autora, o que deveria ter sido feito documentalmente em contestação.
Contudo, a ré sequer trouxe aos autos cópia do contrato, limitando-se afirmar que a prática de fraude por terceiros elidiria sua responsabilidade pelos danos causados à requerente, o que não é verdade.
Como se sabe, é dever do fornecedor do serviço acautelar-se contra a ação de miliantes e fraudadores, adotando melhores práticas de segurança e proteção de seu sistema, não se podendo admitir que a ré repasse o risco de sua atividade à requerente. 
Sendo inexigível a dívida cobrada pela requerida, evidentemente que a anotação do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pela requerente.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pela autora, além do intuito de alertar o ofensor a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 45.665,00,  tornando definitiva a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 à requerida a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Oficie-se ao DETRAN e à Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo a fim de que excluam as multas e pontos da CNH da autora (nº 04054344596) advindas do veículo Fiat Palio Fire Economy, placa HKO 5720, RENAVAM 135078768, bem como deixem de inserir multas e de lançar o nome da requerente em dívida ativa, tendo em vista a ocorrência de fraude na aquisição do veículo, conforme acima declarado.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 15% da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
