

SENTENÇA

Processo nº:0147491-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Andrea Cristina de Souza
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ANDREA CRISTINA DE SOUZA ajuizou a presente ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que em 02/01/2012 foi vítima de acidente de trânsito que lhe acarretou incapacidade permanente. Recebeu administrativamente o valor de R$ 1.687,50. Requer a condenação da ré ao pagamento da diferença entre R$ 13.500,00, que seria devido nos termos da Lei nº 11.482/07 e o que recebeu administrativamente. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser imperativa a retificação do pólo passivo e pagamento administrativo. No mérito, aduz que a lei aplicável é a 11.482/2007, e que a indenização deve ser proporcional ao grau da incapacidade. Por fim, impugna o termo inicial de incidência dos juros e correção monetária, bem como o percentual da verba honorária. 
Houve réplica. O processo foi saneado, com o afastamento das preliminares, além de determinação de perícia.
Laudo às fls. 121/131, sobre o qual as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento.
As preliminares deduzidas foram repelidas na r. decisão saneadora, nada mais sendo necessário considerar a propósito.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado.
Ademais, a alegada degeneração física, embora em patamar inferior ao sugerido na inicial, bem como o nexo causal, restaram devidamente comprovados pela prova pericial coligida.
Não houve discordância das conclusões do perito, ao menos não discordâncias fundamentadas tecnicamente, destacando-se uma vez mais que é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este, contudo, não é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma perda da capacidade física no entorno de 25%, percentual este que deve nortear a fixação do quantum indenizatório. 
A questão, atualmente, está sumulada pelo C. STJ, veja-se: ?Súmula 474 ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Assim, a indenização devida seria de R$ 3.375,00, tendo sido paga a menor. Devida a diferença. 
Quanto à correção monetária, deve incidir desde o pagamento administrativo a menor.
Relativamente aos juros, inexorável a incidência da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, estabelecendo que ?os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.? 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré, SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, a pagar ao autor a título de indenização pelo Seguro Obrigatório de Veículos Automotores (DPVAT), o valor de R$ R$ 1.687,50 (diferença entre o que a autora fazia jus e o que foi pago administrativamente), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a do pagamento a menor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º) a partir da citação. Arcará o autor com as custas e despesas do processo, ante a mínima sucumbência da ré. Fixo os honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
