

SENTENÇA

Processo nº:0147007-49.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Tozzini
Requerido:Coqueiro Comercio de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


                                APARECIDA TOZZINI ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO, RESTITUIÇÃO DE VALORES E DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de COQUEIRO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA E SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A, alegando, em síntese, que teria adquirido certo veículo perante à primeira ré, e financiado pela segunda, e que o mesmo estaria apresentando vícios, os quais não teriam sido sanados. Requereu liminar para sustar as cobranças do financiamento, e ao final a procedência do pedido para declarar a rescisão dos contratos indicados, a restituição de valores, mais danos morais.
A Liminar foi deferida (fls. 50).
Os requeridos foi citados, oferecendo contestações (fls. 72/81 e 86/91), refutando as alegações iniciais.
Manifestações da autora (fls. 98/105).
                                Saneador nas fls. 123/125.
                                Termo de audiência de fls. 189/191.
                                 Na instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais e de testemunhas (fls. 215/235 e 248), havendo oferta de memoriais nas fls. 253/274. 
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares a serem apreciadas, mesmo porque foram devidamente rejeitadas no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente ao mérito.                              
                                Com efeito, malgrado as alegações das partes e dos conteúdos dos depoimentos contidos nas provas orais colhidas pelo juízo, e considerando que cumpre ao Juiz, conforme dispõe o art. 125 do CPC, velar pela rápida solução do litígio (inciso II), e tentar, a qualquer tempo, conciliar as partes (inciso IV), para os fins do adequado julgamento desta lide, deve-se levar em conta as pretensões consignadas pelas partes no termo de audiência de fls. 189/191.
                                 Nesse sentido, restou asseverado o seguinte:

Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, pelas partes foram feitas várias ponderações, das quais a MM  Juíza de Direito  assim sintetizou: "Em razão da atual situação dos três envolvidos, tem-se que: Aparecida está sem o veículo e pelo despacho judicial de fl. 50 do processo 07.147007-2, ficou desobrigada ao pagamento do financiamento avençado com o Banco Sudameris/ABN. Apesar da decisão mencionada, o Banco promoveu Ação de Reintegração de Posse contra Aparecida, sem mencionar em destaque que o contrato original havia sido celebrado sob o nome Sudameris, motivo que não houve distribuição cora prevenção para este juízo, obtendo desta forma a concessão de liminar no juízo da 5a Vara Cível local. O Banco logrou apreender o veículo Fiat Siena, que estava em poder da loja Coqueiro Veículos  e, sem novamente observar a ordem judicial, promoveu o leilão extrajudicial deste automóvel, fato que foi informado nesta audiência pelas advogadas que patrocinam os interesses do Banco. Destaco a informação do patrono de Aparecida que ratificou nesta audiência ter entrado em contato com o departamento jurídico do Banco, antes do ajuizamento da ação de reintegração de posse e, portanto, da venda extrajudicial do bem, noticiando a decisão judicial que suspendeu a cobrança das prestações do financiamento. A Loja Coqueiro Veículos, por sua vez, recebeu o pagamento parcial de Aparecida e o valor financiado do Banco. Contudo, está sem o veiculo para poder promover a transação aqui abordada. Diante deste contexto, foi sugerido que a empresa Coqueiro Veículos devolveria o valor de R$ 1.500,00 (referente à instalação da direção hidráulica no automóvel Fiat Palio) para Aparecida e o Banco ABN (Sudameris) entregaria o valor de R$ 10.000,00 (que foi o valor pago à vista por Aparecida pela compra do automóvel) à Aparecida, dando por satisfeito quanto ao financiamento; e Aparecida, por seu turno, se daria satisfeita com o recebimento destes valores, nada mais tendo a reclamar contra a Coqueiro Veículos e nem contra o Banco ABN/Sudameris.  Pelos patronos de Aparecida e de Coqueiro Veículos foi dito que aceitavam aludida composição. Considerando o interesse de todos os envolvidos, a conduta adotada nos três processos promovidos por cada um dos litigantes e a situação que todos se encontram na atualidade, concedo prazo de (uma) semana para que possa existir o contato necessário interna corporis da Instituição Financeira [...] (grifos no original).

Diante do acima indicado, as partes esclareceram as suas atuais e reais pretensões, e por isso, e com fins de melhor pacificar os interesses dos litigantes, entendo que faz jus a autora receber os valores referidos de cada requerida, não devendo se falar em danos morais, já que Aparecida, por seu turno, se daria satisfeita com o recebimento destes valores, nada mais tendo a reclamar contra a Coqueiro Veículos e nem contra o Banco ABN/Sudameris (fls. 190). 
 Por fim, e conforme a postura das partes, as relações contratuais mantidas entre elas devem ser declaradas rescindidas, ratificando-se, no mais, os termos da liminar deferida. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a rescisão e a inexigibilidade dos contratos indicados nos autos, ratificando-se a liminar deferida, tornando-se a mesma definitiva, expedindo-se o necessário, bem como CONDENAR a ré COQUEIRO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), bem como CONDENAR o réu SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A ao pagamento à autora à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ambas as verbas com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a citação. Diante das particularidades do caso, não há custas e despesas processuais finais, e nem fixação de verba honorária.

P.R.I.C.

Assis, 23 de novembro de 2010

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
