

SENTENÇA

Processo nº:0147817-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Mariana Pelegrino Lizana
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura



                                                        Vistos.


Trata-se de embargos de declaração opostos por MARIANA PELEGRINO LIZANIA na ação de cobrança com pedido cumulado de indenização por danos materiais e morais que move em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, sob a alegação de que a sentença de fls. 154/157 contém contradição (fls. 172/175). 
É o relatório. 
Fundamento. 
Decido. 
A sentença apreciou as questões postas e não padece de qualquer vício, seja obscuridade, seja omissão, seja contradição. 
Ademais, a decisão se encontra fundamentada, embora a tanto não fosse obrigado o órgão julgador. Pois é entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ, AI 169.073-SP-AgRg, rel. Min. José Delgado, apud Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 30ª edição, pag. 566, nota 17ª ao artigo 535; Rec. Esp. 38.344-7, rel. Min. Milton Luiz Pereira). 
Não foi aberta a fase de instrução porque não há sequer indícios de dano moral que justificassem a instrução probatória de sua ocorrência, tratando-se, como dito na sentença, de simples execução defeituosa do contrato e aborrecimento do cotidiano, de forma que também incabível a multa pela totalidade e na forma pleiteada, sobretudo se considerado o valor do contrato.
Inexistindo quaisquer dos vícios indicados no artigo 535, do Código de Processo Civil, quais sejam, obscuridade, contradição e/ou omissão, na decisão embargada, inacolhível o reclamo, mesmo que intentado com o fim de pré-questionamento, pois que ainda assim os embargos declaratórios devem se ater aos limites traçados pelo dispositivo legal mencionado. 
Na realidade, externa, a embargante inconformismo com o mérito da decisão guerreada, atribuindo caráter infringente aos embargos de declaração, o que somente é admissível em situações excepcionais, quando manifesto o equívoco do julgado e não existir no sistema legal outro remédio para correção do erro cometido (STJ, Rec. Esp. nº 1.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, apud Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 30ª edição, pag. 560). E o caso vertente não se amolda neste quadro. 
Posto isso, rejeitam-se os embargos. 
P. R. I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
