

SENTENÇA

Processo nº:0147535-46.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Norival Barbosa da Silva
Requerido:Executivos Seguros - Sul América Aetna e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,



Trata-se de ação de cobrança de seguro de acidente do trabalho ajuizada por Norival Barbosa da Silva, em face de Sul América Seguro de Vida e Previdência S/A, em que a parte autora alega, em síntese, que, a 23 de junho de 2000, operava como cobrador na linha Jabaquara-Santo Amaro, em coletivo da empresa Viação Paratodos Ltda, quando fora surpreendido por criminosos e, em decorrência da troca de tiros, sofreu trauma acústico, no ouvido direito. 
Tendo sido submetido à perícia médica, conclui-se pela lesão permanente, tornando-o incapacitado para o trabalho que até então exercia. Outrossim, em 29 de agosto de 2002, foi dispensado sem justa causa e, desde então, encontra-se desempregado. Afirma também que a ex-expregadora, Viação Paratodos Ltda, celebrou contrato com a ré Sul América Seguro de Vida e Previdência S/A, que tinha por objeto a cobertura securitária de seus empregados. Pugna, assim, pela condenação da ré para que esta pague o valor do seguro, qual seja R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), acrescido de juros e correção monetária. 

O d. Juízo declinou da competência para a Justiça do Trabalho, ao fundamento de incompetência absoluta (fls. 90/93). 

Regularmente citada, a ré Sul América Seguro de Vida e Previdência S/A, apresentou contestação (fls. 126/ 194) Suscitou preliminares de ilegitimidade ad causam passiva, incompetência do Juízo; prescrição; falta de interesse de agir. No mérito, pretende a improcedência, por não se tratar de caso previsto na cobertura. 

Regularmente citada, a ré Aviação Paratodos Ltda, apresentou contestação (fls. 195/ 201). Suscitou preliminares de prescrição (quinquenal, trienal e bienal, em razão do término do contrato de trabalho); falta de interesse de agir; litispendência; ilegitimidade ad causam passiva, que também afasta a responsabilidade solidária invocada pelo réu. Pretende, por fim, caso fossem superadas as preliminares, fosse o pedido julgado improcedente.

Réplica (fls. 283/288). 

Suscitado conflito negativo de competência (fls. 315/316), os autos foram remetidos ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), que conheceu do conflito e declarou a competência da Justiça Comum (fls. 319/334). 

Instadas as partes sobre as provas a produzir (fls. 360), a então ré Viação Paratodos Ltda, afirmou não haver interesse em produzir provas, concordando com o julgamento antecipado do mérito (fls.363); a ré Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S/A, demonstrou interesse na realização de perícia médica através do IMESC e depoimento pessoal do autor (fls. 364/365); o autor se manifestou pela negativa à realização de nova perícia, vez que já há nos autos laudo pericial e que este não fora impugnado pela ré. 

Tendo sido acolhida a preliminar de ilegitimidade ad causam passiva quanto Viação Paratodos Ltda, extinto o feito, nos termos do art. 267, VI do CPC, em relação a esta. Demais preliminares rejeitadas (fls. 390/392). Pedido de realização de perícia deferido, porque ponto controvertido da lide a apuração da incapacidade, seu grau e data, também necessária à análise ocorrência ou não de prescrição. 

Embargos de declaração opostos contra a decisão de fls. 390/392) rejeitados (fls. 399).

Laudo pericial (fls. 413/416). Manifestações das partes (fls. 421/428).

É o relatório. Fundamento e decido. 

Há nos autos dois laudos periciais; o primeiro deles, que data de maio de 2007, concluiu pela existência de trauma acústico na orelha direita do autor, bem como incapacidade parcial e permanente para o trabalho; o segundo, contudo, que data de setembro de 2012, concluiu pela inexistência de incapacidade laboral. 

Apesar da divergência de conclusões, não se faz necessária a realização de nova perícia, pleiteada pelo autor, em razão de sua insatisfação subjetiva com os resultados obtidos.  É que a não coincidência de resultados tem como fator a distância temporal entre a realização das periciais médicas, o que demonstra evolução da regressão da lesão. 

Analisando assim o instrumento contratual (fls. 151/193) referente ao seguro de empregados da empresa Paratodos, depreende-se que a cobertura e, de conseguinte, o pagamento do prêmio, abrange, quanto à ocorrência de acidentes, tão somente aqueles que ocasionem invalidez permanente para o trabalho (total ou parcial), o que, tendo em vista às conclusões apresentadas pelo perito, não ocorreu no caso em análise.

Desta feita, indevido o pagamento da indenização, porque não incidente a hipótese apresentada no instrumento contratual. 

Pelo que, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido Norival Barbosa da Silva em face de Sul América Seguro de Vida e Previdência S/A. 

Sucumbente no todo, o autor responde pela integralidade das custas e demais despesas processuais, bem assim pelos honorários em favor dos patronos da ré, que fixo, por equidade, em R$ 2,500,00 (dois mil e quinhentos reais), forte no art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita ao autor, que defiro neste ato, retroativamente à data do ajuizamento, quando foi requerida pela primeira vez. Tarjem-se os autos.

Oficie-se ao IMESC para informar que o autor é beneficiário de gratuidade (diligência do juízo), solicitando àquele órgão o cancelamento do boleto constante de fls. 417.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
