

C O N C L U S Ã O:
Em 20/06/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0147047-86.2011.8.26.0100
Requerente:Amanda Rosa Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Amanda Rosa Santos em face de Casas Bahia Comercial Ltda, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 09/13).
A antecipação foi indeferida (fls. 19).
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito. Havendo fraude na contratação, a culpa seria exclusiva de terceiros, na medida em que adotou as cautelas necessárias e fora vítima de golpe. O contrato foi efetivamente celebrado pela autora, que chegou a adimplir algumas das parcelas. Nega a existência de dano moral. Pede a improcedência (fls. 24/39). Juntou documentos (fls. 40/55). 
No prazo para réplica, a autora desistiu o patrono que lhe assistia (fls. 57/58), deixando de constituir novo defensor nos autos. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Respeitado o entendimento do MM. Juiz que me antecedeu, não é caso de extinção do feito por inércia da autora, na medida em que a relação jurídico-processual está devidamente formalizada, exercido inclusive o contraditório, tratando-se a apresentação de réplica de faculdade da autora. Ademais, a obrigação de constituir novo defensor é da parte, que desistiu o anterior, não podendo o réu ser penalizado com sua incúria.
Improcede a pretensão inicial. 
A autora, cujo nome é maculado por diversas outras anotações de inadimplência, tudo a indicar tratar-se de devedora contumaz, nega contratação com a empresa ré, desconhecendo o motivo da anotação. 
A demandada, por outro lado, apresenta aos autos documentos indicativos de que fora a autora, de fato, quem celebrara o contrato inadimplido. Os documentos apresentados conferem com os da autora, os dados qualificativos a ela pertencem e, como afirmado em contestação, parte das parcelas contratadas foram quitadas, a afastar a aparência de fraude ao negócio celebrado. 
A autora, por seu turno, abandonou o feito, silenciando sobre a documentação apresentado. 
Tendo o réu, portanto, infirmado as alegações iniciais, sem que sua tese tenha sido combatido pela autora, a improcedência é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda,  extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerente as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1060/50. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
