

SENTENÇA

Processo nº:001.07.147584-1 - Procedimento Sumário

VISTOS.
ODETE RODRIGUES DE FREITAS ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica  c/c Indenização por Danos Morais contra ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A alegando que em julho de 2007, ao solicitar cartão de crédito, oferecido pelo Hipermercado Bergamini,  foi surpreendida com a reprovação de seu cadastro em virtude de constar em seu nome restrição junto aos órgãos de proteção de crédito, promovida pelo réu no valor de R$ 414,31, inserida em 7/5/2007, conforme apurou através do SPC e Serasa, embora nunca tenha com o mesmo contratado. Obteve informações junto ao réu, de que teriam enviado dois cartões e cartas de cobrança para o endereço constante  em seu cadastro, qual seja, Rua Anthemis de Tralles, nº 148, casa 04, Vila Mazzei, sendo um para Sra. Odete, ora autora,  e outro para seu marido, identificado como Rui Bento Braz.
Esclarece que Rui Bento Braz era seu co-cunhado e que o mesmo falecera em junho de 2007, sendo que o endereço que constava nos  cadastros, era dele próprio.  Foi orientada a registrar Boletim de Ocorrência e, feito isso, encaminhou-se à uma agência do Banco-réu e teve a informação de que seu nome já não constava mais no cadastros de restrição de crédito. 
Por isso pretende seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, por ter seu nome indevidamente lançado no cadastro de restrição de crédito.
Juntou os documentos de fls. 13/21.
Deferidos os benefícios de gratuidade de justiça (fls. 27),  o réu foi citado (fls. 42).
Apresentou contestação de fls. 43/52 alegando que, com o numero de inscrição do CPF da autora consta no cartão de crédito nº  5184.9165.7895.4533 e que referido cartão só é emitido, quando solicitado e fornecido pelo próprio interessado, o qual fornece informações básicas, como, nome, sexo, qualificação, CPF, RG, endereço, dentre outros. No caso, houve efetiva solicitação de adesão ao cartão. E quando foi enviado ao endereço fornecido, imediatamente foi desbloqueado. Após a realização de compras, que não foram pagas, houve o bloqueio do cartão e o início do processo de cobrança. A anotação do nome nos cadastros de restrição ao crédito, decorreu do direito da cobrança da dívida existente, sem qualquer intuito de atingir moralmente o titular do cartão ou provocar-lhe prejuízo pessoal ou moral. Não há nos autos qualquer indício de que tenha, a autora, efetivamente, sido humilhada, destratada ou impedida de realizar transações mercantis, por qualquer influência do réu.
Por fim, insurgiu-se contra o valor pleiteado pela autora a título de indenização por danos morais, por se revelar excessivo, pretendendo a mesma enriquecer-se indevidamente com a ocorrência versada nos autos.
Juntou os documentos de fls. 28/39.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 58/63, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
Foi determinado que as partes especificassem provas, o que foi feito a fls.67, 69 e 71.
Em audiência de tentativa de conciliação (fls. 74), as partes requereram o sobrestamento do feito, tendo em vista a possibilidade de  composição amigável,  que não ocorreu (fls. 78).
Em apenso, há os autos do processo nº 08.112462-6, distribuído por dependência, onde a autora em sua inicial, informa que novamente, em fevereiro de 2008, se dirigiu ao mesmo hipermercado para solicitar a confecção do cartão de crédito oferecido por aquele estabelecimento, onde novamente, foi recusada, porque consta um registro do réu em seu nome, agora no valor de R$ 381,25. Afirma que nunca foi correntista do Banco Itaú S/A e nunca possuiu qualquer relação jurídica com o mesmo. Pede tutela antecipada, declaração de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 17/38).
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária em favor da autora, determinando o apensamento ao processo 07.147584-1, bem como deferida a tutela antecipada (fls. 40), com expedição de ofícios ao SCPC e SERASA.
Vieram aos autos os  documentos  do réu, fls. 44/55.
Citado (fls. 57), apresentou contestação requerendo a retificação do pólo passivo para a correta denominação do réu, qual seja, Banco Itaucard S/A e,  alegando a existência de litispendência . Em preliminar, requereu a extinção da presente ação, sem solução do mérito. No mérito,  argumentou que a cobrança da dívida esta amparado  em seu direito e que não é caso para aplicação de indenização de dano moral, por não ser possível a transformação, de um suposto incidente, em fonte de enriquecimento.
Juntou documentos onde comprova que não há apontamentos da autora perpetrados pelo réu, datado de 19/06/2008 (fls. 70/72).
A autora, manifestando-se sobre a contestação, fls. 81, alegou que não foi pleiteada a exclusão do apontamento nos autos do processo 07.147584-1, porque quando da apresentação do B.O., na agência bancária, foi informada  que não mais constava apontamento em seu nome. Diz que não há configuração de  litispendência, porque são apontamentos distintos, o primeiro, o próprio banco deu baixa na restrição e, o segundo, foi necessária uma tutela antecipada. Requereu o afastamento da liminar. No mérito, reitera os termos da inicial. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Inicialmente, não há litispendência. Verifica-se que muito embora os desabonos se refiram ao mesmo contrato, ocorreram em momentos e valores distintos, como se vê de cada processo respectivamente a fls. 18 e 23.
Em razão da manifesta conexão, os processos terão julgamento simultâneo.
Ao que consta, o contrato em questão, é efetuado tão somente através de solicitação verbal. Depreende-se que o cunhado da autora, usando os dados pessoais da mesma promoveu dita solicitação. Não há, contudo, qualquer indício que a autora concorreu de algum modo para expedição do referido cartão de crédito. Logo, não tendo a autora contratado com o réu, procede a declaratória. 
A existência de fato de terceiro não é causa de excludente de responsabilidade da ré. Se o réu lança no mercado a contratação desse modo, bastando que ocorra solicitação através de seus serviços de Telemarketing, sujeita-se aos riscos, aos prejuízos, que por conta de tais serviços der causa. Aplica-se o artigo 921 do Código Civil.
Ademais, em casos análogos, já se decidiu que:
Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
Indenização ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Banco ? Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos ? Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes ? Fato que ocasionou desprestígio à pessoa ? Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial ? Recurso parcialmente provido (JTJ-Lex 282/178).
A doutrina não discrepa deste entendimento, escrevendo Caio Mário da Silva Pereira, em sua obra "Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 3ª ed., pág. 178/179, escorado em Aguiar Dias, que "Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada desloca a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como escusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês ("culpa in vigilando"); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada ("culpa in eligendo"). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama".
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta ao réu, devendo compensar a autora financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Quanto ao valor devido, todavia, entendo realmente excessivo o postulado nas petições iniciais no montante equivalente a cem vezes o valor de cada restrição, ou seja, R$ 41.845,31 e  R$  38.125,00, cifras estas que trariam à autora indiscutível enriquecimento indevido às custas do ocorrido, não podendo o processo ser usado para tal finalidade, devendo o quantum ser fixado em função das particularidades do caso e da própria condição das partes envolvidas.
Considerando a grande possibilidade econômica da instituição financeira, o caráter compensatório e punitivo da presente condenação (visando-se maior cautelar por parte do réu na abertura de tais contratos) e , ainda considerando que pelo mesmo contrato, determinou duas inclusões indevidas, razoável fixação de valor para ambos os feitos no equivalente a dez vezes o valor da primeira inscrição indevida.
Assim, feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização no valor de R$ 4.184,50, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a data da primeira negativação (07/5/2007 ? fls.18), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações. Declaro inexigível o contrato que serviu de base para as negativações citadas, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.184,50, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde 07/5/2007, oficiando-se oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito para as providências devidas. 
Decaindo a autora apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorária advocatícia, relativamente aos dois processos fixada em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.e Int.
São Paulo, 25 de março de 2.010.

Maria Salete Corrêa Dias
     Juíza de Direito
