

DESPACHO

Processo nº:0147117-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo Fioretto Lukasevicius
Requerido:Bradesco Saúde S/A


   CONCLUSÃO

Em 16/01/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
MARCELO FIORETTO LUKASEVICIUS ajuizou ação de cobrança contra BRADESCO SAÚDE S/A sob a alegação de ser viúvo de Ana Paula Cosentine Fioretto Lukasevicius e que a esposa fora diagnosticada com câncer de mama, tendo sido recomendado o medicamento Avastin. Disse que o dito medicamento fora utilizado na paciente que, nada obstante, viera a falecer. Contudo, o Réu não arcara com os custos da droga, o que o obrigou a pagar o valor de R$ 62.254,88 diretamente ao hospital onde ele estivera internada. Alegou ter sofrido dano  moral passível de indenização e , ao final, pleiteou pela condenação do Réu em lhe pagar o valor gasto com o remédio, bem como em ser condenado a lhe indenizar pelo dano sofrido. Deu à causa o valor de R$ 62.254,88. Juntou documentos.  

Citada ( fls. 94), a Ré apresentou contestação ( fls. 113/135), oportunidade em que sustentou que  recusa ocorrera pois o medicamento Avastin somente poderia ser utilizado em pacientes que ainda não haviam sido submetidos à quimioterapia. Assim, sustentou a não cobertura do tratamento com o citado medicamento. Disse que se tratava de tratamento experimental, o que também seria causa de exclusão contratual. Negou abusividade e disse que, com relação ao desembolso, havia  tabela própria. Negou o dano moral e pediu pelo não acolhimento da pretensão do Autor. 

Réplica a fls. 185/187.

É o relatório. 

Decido.

 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Duas são as pretensões do Autor. 

Uma é de receber o que pagou pelo uso do medicamento Avastin em sua falecida esposa e a  outra refere-se aos afirmados danos morais que teria sofrido.

Parte dos argumentos suscitados pela Ré não comportam acolhimento.

Primeiro porque não era  função da Ré decidir qual o tratamento mais adequado a ser dado à enferma.

Se o profissional da medicina que acompanhava a doente recomendou o uso do medicamento Avastin, é porque, presume-se,  sabia o que estava fazendo.

Assim, não tocava à Ré a discussão acerca da necessidade ou não do medicamento a ser ministrado na enferma. 

Por outro lado, segundo o documento de fls. 61, subscrito por profissional  da medicina, não se tratava de tratamento de segunda linha como sugerido pela Ré, razão também para não se acolher a tese por ela defendida. 

Assim, uma vez que não se tratava de tratamento experimental e considerando o teor do verbete 95 da súmula do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conclui-se que a obrigação de reembolsar o Autor é mesmo de rigor. 

Somando-se a isso, considerando que a relação jurídica entre as partes é de consumo, aplica-se ao caso vertente o disposto na Lei Federal 8.078/90 em seu artigo 47 que dispõe a interpretação de cláusulas contratuais de modo mais favorável ao consumidor.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, pese o respeito do Juízo, é certo que não cabe indenização alguma no caso vertente. 

Agora  assiste razão à Ré. 

Discussão contratual não é suficiente para se reconhecer a prática de ilícito e, em consequência, a obrigação de indenizar uma das partes.

No caso concreto, o sistema é de reembolso.

Isso faz o Juízo concluir que, durante o tratamento da consorte, o Autor pagava o que lhe era cobrado e, depois, pedia à Ré o reembolso do que havia despendido. 

Portanto, foi dado à paciente o tratamento necessário que, infelizmente, não obteve o sucesso esperado, culminando com o fenecimento de Ana Paula. 

A negativa da Ré em arcar com os custos do medicamento, portanto, não teve concorrência  alguma para o falecimento da esposa do Autor.

Assim, uma vez que a discussão é apenas contratual, pese o respeito do Juízo para com a perda de uma vida, é certo que não há dano moral algum a ser considerado nos presentes autos. 

Reconhece-se, dessarte, apenas o dever da Ré de reembolsar o Autor, nos limites do contrato.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 62. 254,88, corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o efetivo pagamento e corrigida com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

 Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

Renato Acacio de Azevedo Borsanelli
Juiz de Direito


São Paulo, 16/01/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
