

SENTENÇA

Processo nº:0147416-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Monteiro de Souza Advogados Associados S/c
Requerido:José Vicente de Paula Silva

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Monteiro de Souza Advogados Associados S/C, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização em face de José Vicente de Paula Silva, também qualificado. Alegou em síntese: ser o requerido contador responsável pelo departamento financeiro do autor, atividade esta que englobava o preenchimento de cheques; ter sido constatado o desvio de valores, com adulteração de cártulas; ter sido apurada a responsabilidade do réu por tal desvio; haver dano moral e material. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Realizada a citação com hora certa (fls. 184), o réu contestou (fls. 191 e ss.), sustentando, em estreita síntese, a inexistência de qualquer conduta ilícita ou mesmo das alterações indicadas na inicial. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Houve réplica (fls. 199 e ss.). Saneado o processo, determinou-se a produção de perícia grafotécnica (fls. 221). Trazido o laudo produzido no inquérito policial (fls. 275 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente e deferida já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Consistente a pretensão, na medida em que, na espécie, o instituto de criminalística, conforme fls. 278, reconheceu na perícia grafotécnica do Inquérito Policial que ?os manuscritos que preenchem os claros dos cheques reproduzidos às fls. 260/297 dos autos, representados por valores numéricos e literais, nomes de favorecidos e datas de emissões, procederam do punho escritor de José Vicente de Paula Silva?. Resulta daí isolada a negativa veiculada na contestação. 
Por outro lado, incontroverso ser o réu responsável pelo aspecto contábil do autor, estando dentre suas atribuições o recebimento e pagamento de contas, além do preenchimento dos cheques, situação esta também não contestada. Ora, foi justamente pela adulteração do preenchimento que o desfalque se operou. E uma vez apurado pela perícia que foi o requerido quem preencheu as cártulas cujos valores foram desviados, inafastável a responsabilização e condenação do mesmo ao ressarcimento pertinente ao montante dos títulos de crédito fraudados. 
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero ilícito, com repercussão estrita à esfera patrimonial, e sem qualquer reflexo ou ofensa aos direitos personalíssimos (até porque se trata de sociedade civil, destituída de sentimento anímico), estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas dos representantes da autora, sentimentos estes de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer a fraude perpetrada pelo requerido, condenando-se à devolução dos valores desviados, representados pelos títulos de crédito elencados às fls. 41/43 dos autos, no valor total de R$ 144.000,00, atualizados desde a compensação de cada qual pela tabela judicial, e com juros de 1% ao mês a partir do mesmo termo inicial por se tratar de ato ilícito. Rejeitada a indenização por dano moral na forma anteriormente indicada. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
