

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                     Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0147442-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Firmino da Rocha Oliveira
Requerido:Guardião Estacionamentos e Serviços Ltda



Vistos, 



1.Trata-se de ação indenizatória, pleiteando a condenação da requerida por danos materiais e morais, em razão de o autor deixar aos cuidados da ré o seu veículo pelo período de quase um mês, durante as férias. Todavia, ao retornar destas, verificou que o seu veículo fora utilizado indevidamente, pois o banco estava fora da posição costumeira e havia forte odor de cigarro, apesar do autor não ser fumante. Ainda, verificou que havia um registro de multa do seu veículo, durante o período de guarda pelo réu.

Citado, o réu aduz inépcia da inicial como preliminar. No mérito, nega as acusações e a existência de danos morais e materiais. 

É o relatório.
2. Inicialmente, mantenho o pólo passivo, tal qual eleito pelo autor, respondendo Silvio da Silva Borges solidariamente e subsidiariamente nos termos da lei. No mais, indefiro os pedidos de benefícios da Lei 1060/50, uma vez que se trata de um empresa destinada ao ramo de garagens, cujas fotos juntadas nos autos, demonstram a aptidão financeira para cobrir as despesas processuais e gastos com advogado constituído.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O autor, encerradas as suas férias, tendo se dirigido ao estacionamento, percebeu alterações no veículo confiado ao depósito, bem com a existência de uma multa.
A requerida mantinha manobrista para a movimentação dos veículos, sendo que as chaves deveriam ser depositadas em local apropriado junto à recepção.  
Esses fatos são incontroversos. 
A responsabilidade, considerando a relação de consumo noticiada na inicial, é de natureza objetiva. Assim, como cediço, prescinde da verificação de culpa do agente, bastando que concorram os pressupostos referentes ao fato, o dano e o nexo de causalidade.
Com efeito, ao oferecer ao consumidor um local para estacionar seu veículo, destinando um funcionário para manter permanente contato com os automóveis, a ré fez, inegavelmente, o autor experimentar uma sensação de segurança, na medida em que a presença de uma pessoa sempre próxima aos veículos estacionados implica a idéia de vigilância. Em outras palavras, o requerente foi a levado a crer que o automóvel receberia certo grau de atenção, de sorte que sua utilização indevida não seria tarefa das mais fáceis.     
Essa legítima expectativa do requerente ? confortada, como se viu, pelo quadro circunstancial acima delineado -, tem efeitos jurídicos. De fato, o princípio da boa fé objetiva, que domina toda a relação obrigacional, exige um padrão de conduta dos contraentes, que devem agir com lisura, correção, honestidade, não frustrando a confiança legítima da outra parte (FERNANDO NORONHA, O Direito dos Contratos e Seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pag. 136).
Nessa quadra, pode-se falar num dever de guarda por parte da ré, haja visto que o autor acreditou ? e tinha motivos para tanto ? que a requerido velaria pelo veículo estacionado em sua propriedade (instalações). 
Deveras, o princípio da boa fé enseja o nascimento, na relação jurídica obrigacional, dos chamados deveres laterais (anexos, acessórios de conduta), que se fazem presentes independentemente da vontade das partes. Dentre eles, a doutrina costuma falar no chamado dever de proteção, pelo qual, na lição de MENEZES CORDEIRO, ?as partes, enquanto perdure um fenômeno contratual, estão ligadas a evitar que, no âmbito desse fenômeno, sejam infligidos danos mútuos, nas suas pessoas ou nos seus patrimônios? (Da Boa Fé no Direito Civil, Almedina, 1997, pag. 604).  
Apreciando a questão referente ao estacionamento de veículos, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que ?a empresa que permite aos seus empregados utilizarem-se de seu parqueamento, aparentemente seguro e dotado de vigilância, assume dever de guarda, tornando-se civilmente responsável por furto de automóveis a eles pertencentes ocorridos durante o período em que estacionados no referido local? (Recurso Especial nº 58.996-7-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Estabelecido o dever de guarda, cumpre verificar como  a utilização indevida do veículo viola este tipo de dever.
Conforme se pode verificar das fotos juntadas aos autos, o estacionamento é relativamente pequeno, de sorte que o controle do movimento, mesmo se feito por uma só pessoa, mostra-se relativamente fácil.
Em que pese a defesa da ré, quanto ao autor confiar a utilização de seu veículo a terceiro, nada demonstrou. Aliás, determinada a especificação de provas, nada pleiteou. 
Por outro lado, ainda que se aceitasse a versão da ré quanto a terceiro de confiança do autor, utilizar o seu veículo, com a sua autorização; caberia a requerida demonstrar em que datas e horários ocorreu as retiradas e as entregas do veículo, identificando o condutor. Tal fato, aliás, seria muito fácil de controlar e demonstrar, através da simples vigilância.
Registre-se que a retirada de um veículo não é tarefa das mais singelas, facilmente perceptível consideradas as circunstâncias. Daí porque avulta ter ocorrido negligência na guarda, eis que bastava um mínimo de atenção para obstar o acesso de terceiros não autorizados aos veículos estacionados. 
Evidente, pois, o descumprimento contratual por parte da ré. Considerando a hipótese de responsabilidade objetiva e uma vez comprovados o fato e o dano, inexistindo causa excludente de responsabilidade, a condenação pelos prejuízos e sofrimentos experimentados pelo requerente é de rigor.
Nestes termos é evidente que o autor sofreu o dano moral alegado. Com efeito, chegou o requerente de viagem  e em função da utilização indevida do veículo, recebeu um multa de trânsito.  É evidente que a situação trouxe ao requerente sensação desagradável e vexatória.
Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório.
A indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição à ré, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica da autora; e b) proporcionar à requerente uma compensação pelo dano suportado.
E os critérios a serem observados são a capacidade econômica da agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.
Assim, no presente caso, considerando as condições das partes e as circunstâncias do evento, especialmente pelo fato do autor suportar uma multa por uma transgressão que não cometeu (muito pelo contrário, acreditava nem ocorrer em razão da confiança depositada com a guarda do veículo), entendo como adequada a fixação da quantia de R$ 5000,00, suficiente para compensar o autor sem propiciar enriquecimento.
Por fim, considerando que o autor foi obrigado ao pagamento da multa de trânsito no valor de R$ 85,12, pela qual não cometeu, durante o período de guarda do veículo pelo réu, de rigor a restituição deste valor. Todavia, na forma simples, pois que ausente previsão legal que ampare a devolução em dobro.
Pelos mesmos fundamentos acima, julgo improcedentes os pedidos contrapostos formulados.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir da publicação da sentença, e acrescida de juros legais desde a citação. Condeno o réu, ainda, a restituir o autor o valor de R$ 85,12, corrigido pela Tabela Prática, a contar do desembolso do valor, incluindo os juros legais a partir desta data.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos.
 Havendo sucumbência do réu (uma vez que o autor decaiu de parte mínima do pedido), fica condenado nas despesas processuais  e nos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa.


P. R e I.




São Paulo, 21 de junho de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
