

SENTENÇA

Processo nº:0147665-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isaac Kelman e outro
Requerido:Serviços Medicos de Pronto Socorro Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.

ISAAC KELMAN e MARCELO BRENO KELMAN ajuizaram ação em face de SERVIÇOS MÉDICOS DE PRONTO SOCORRO LTDA e de BRADESCO SAÚDE S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito, referente à conta hospitalar, bem como à indenização por danos morais.
Aduziram os autores que Isaac Kelman foi segurado da segunda-ré, Bradesco Saúde, há décadas (fls. 45). Isaac Kelman foi submetido à cirurgia ortopédica, realizada no Hospital Samaritano. Sua internação foi realizada sob responsabilidade da seguradora Bradesco Saúde S/A. Após a cirurgia e ainda nas dependências do hospital, sofreu AVC (acidente vascular cerebral), conforme relatório médico (fls. 102). No momento da internação de Isaac Kelman, seu filho, o coautor Marcelo Kelman, foi obrigado a assinar termo de responsabilidade (fls. 55/58). Posteriormente, o coautor Marcelo passou a receber cobranças da prestadora de serviços médicos, ora corré, referente ao tratamento médico dispensado ao seu genitor. Procurou a prestadora de serviços ré, a fim de buscar esclarecimentos e foi informado de que a cobrança se dava em razão de a corré Bradesco Seguros S/A ter se recusado a adimplir as despesas médico-hospitalares. Sob ameaça de protesto, não lhes restou outra alternativa senão o ajuizamento da presente ação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido para determinar à corré SERVIÇOS MÉDICOS DE PRONTO SOCORRO LTDA. a suspender a cobrança da dívida dirigida ao coautor Marcelo Breno Kelman, bem como para que se abstivesse de apontar-lhe o nome para figurar no cadastro de devedores inadimplentes (fls. 105/107).
A corré SERVIÇOS MÉDICOS DE PRONTO SOCORRO LTDA. ofereceu contestação (fls. 118/119), ocasião em que sustentou, em síntese, que a cobrança foi realizada em razão de vínculo contratual que se estabeleceu com os coautores mediante assinatura de Termo de Responsabilidade, motivo pelo qual referida cobrança é legítima. Destacou que a decisão que antecipou os efeitos da tutela ficou prejudicada diante do pagamento do débito pela corré BRADESCO SEGUROS S/A, o que se deu em 05/06/2012. Pleiteou a improcedência do pedido.
Por sua vez, a corré BRADESCO SEGUROS S/A também contestou o pedido (fls. 128/165) e alegou, em resumo, que esta ação visa ao pagamento de fatura relativa a honorários médicos, no valor de R$ 264,00, bem como à indenização por danos morais, os quais entende que não são devidos.  Asseverou que a lide perdeu o objeto,  porquanto o valor já foi pago por ela, demandada. Acrescentou que não havia pago os honorários médicos anteriormente pautando-se em expressa disposição contratual do seguro-saúde firmado pelas partes. 
Réplica a fls. 189/202 e 205/264.
É o relatório.
D E C I D O.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra.
O coautor Marcelo foi compelido a assinar o Termo de Responsabilidade perante a corré SERVIÇOS MÉDICOS DE PRONTO SOCORRO LTDA. apesar de o coautor Isaac Kelman ter sido internado sob responsabilidade da seguradora BRADESCO SAÚDE S/A, o que representa conduta manifestamente abusiva. Aliás, a propósito do assunto, confira-se o v. Acórdão abaixo, proferido pelo TJSP,, referente ao Termo de Responsabilidade:
?13. Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de ser abusiva a postura de hospital que condicione o atendimento de paciente à prestação de cheque caução, assinatura de nota promissória ou de termo de responsabilidade por despesas médicas (como no caso dos autos, juntado às fls. 59/62 do instrumento), por implicar em vantagem excessiva ao prestador de serviço (art. 39, V do Código de Defesa do Consumidor). 
14. No caso dos autos, embora não haja prova da coação, o estado de perigo é presumido, diante da incontroversa (e ilegal) negativa do plano de saúde de custear as despesas de fisioterapia e fonoaudiologia do autor Isaac, que acabara de sofrer AVC e necessitava desses procedimentos para sua total recuperação. A situação colocada perante os autores era a seguinte: ou assumiam a responsabilidade solidária e principal pela necessidade eventual de pagamento da internação particular do paciente, ou, com toda a certeza, não seriam admitidos no hospital.
(...)
16. E, já no momento da internação, os autores tiveram de assinar o ?termo de responsabilidade?, assumindo a responsabilidade principal e solidária, verificada a hipótese de a operadora, por quaisquer razões, se negar a proceder o pagamento total ou parcial das despesas hospitalares. 
17. Estas exigências são ilegais, já que a garantia de pagamento do atendimento médico poderia ser feita mediante emissão de duplicata de serviços (esta, aliás, prevista no termo de responsabilidade). Esta dupla garantia, estabelecida por título de crédito não causal, acaba por colocar o consumidor em desvantagem excessiva, o que é vedado por lei. 
18. Aliás, é interessante anotar que, recentemente, a Lei nº 12.653/2012 incluiu o artigo 135-A no Código Penal, que acabou tipificando a conduta ilegal praticada em casos como o dos autos como omissão de socorro, cuja redação segue: 
'Exigir cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos, como condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial: Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa. Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se da negativa de atendimento resulta lesão corporal de natureza grave, e até o triplo se resulta a morte'. 
19. Portanto, resta evidente a inexigibilidade daquele título de crédito, conforme bem estabelecido na r. sentença recorrida? (Apelação nº 0139701-50.2012.8.26.0100; 2ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves; J. 21/06/2013).
Quanto ao mais, cabe ressaltar que pouco importa que o contrato de seguro tenha sido firmado com Issac Kelman anteriormente à Lei nº 9.656/98, uma vez que a relação que se estabeleceu entre as partes é de trato sucessivo, porquanto lhe são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
E mais: sob a luz do CDC, é abusiva a Cláusula 18 da avença (fls. 101), que estabelece limitação para reembolso dos honorários médicos, uma vez que está redigida de forma obscura, desprovida de clareza, e em tamanho inferior ao exigido legalmente (artigo 54, parágrafos 3º e 4º do CDC), o que frustra, em última análise, o direto do consumidor de conhecer inequivocamente seu conteúdo.
A propósito: 
?SEGURO SAÚDE - Limite de reembolso de despesas relativas a honorários médicos - Ausência de comprovação da forma de cálculo - Violação ao dever instrumental de informação - Exclusão de cobertura contratual para o exame Pet Scan - Ainda que em se tratando de contrato de seguro, uma vez coberta a doença, estará coberto todo o tratamento - Invalidade da cláusula convencional - Incidência do art. 47 do Cód. de Defesa do Consumidor - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor - Sentença confirmada - Apelo desprovido? (TJSP, Apelação Cível nº 0031867-52.2010.8.26.0554, j. 28.04.2011, Relator Desembargador ROBERTO SOLIMENE). 
?Seguro. Plano de Saúde. Indenização. Pretendido reembolso de despesas cuja cobertura foi negada parcialmente pela ré. Admissibilidade. Cláusula de limitação de valor de reembolso obscura. Fixação de limites com base em URS (Unidade de Reembolso de Seguro). Indeterminação. Dúvida que deve ser interpretada a favor do consumidor. Inteligência dos arts. 46 e 47 do CDC. Nulidade reconhecida. Pagamento de indenização devido. Decisão alterada. Recurso provido? (TJSP, Apelação Cível nº 994.09.302940-4, j. 04.03.2010, Relator Desembargador VITO GUGLIELMI). 
Nessa seara, ao comentar o artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078/90, os doutrinadores Arruda Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins asseveram: ?No inciso IV, procura-se atribuir equilíbrio a contrato que envolva relação de consumo, destituído desse equilíbrio, pois se dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, assim como aquelas que sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.
Por seu turno, o professor Waldírio Bulgarelli ensina, ao abordar as obrigações iníquas, abusivas ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada que: ?As iníquas são facilmente identificáveis, pois rompem de maneira excessiva o equilíbrio contratual, afetam a comutatividade e o chamado 'sinalagma' por seu turno as abusivas se avizinham das iníquas, e se expressam geralmente também pelo caráter de potestatividade com que são colocadas, e para tanto, o legislador valorou as mais salientes para exemplificativamente introduzi-las no Código. Aliás, como o fez com a terceira menção, a de desvantagem exagerada, que procurou explicar, através de presunção legal, no §1º do artigo 51, estatuindo que se deve assim considerar, entre outros casos?. A vantagem que: I. ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. restringe direitos ou obrigações  fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III. se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o seu conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso?. 
No mesmo sentido: ?É certo que, em tese, a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avenças, segundo as suas preferências (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in ?Instituições de Direito Civil?, vol. III/11, 1991). E, na interpretação dos contratos, deve, em princípio, ser admitido que as palavras empregadas pelas partes reproduzem o seu pensamento. Assim, pela interpretação das cláusulas do negócio procurou a jurisprudência evitar a exploração de uma parte contra outra. Regras de hermenêutica, aplicadas sensatamente, alcançaram, por vezes, tal efeito.  Dentre as principais, mencionam-se: a) na dúvida, o contrato deve ser interpretado contra quem o redigiu;  b) deve-se distinguir entre cláusulas principais e acessórias, entendendo-se que estas não têm a mesma força vinculante daquelas, pois decerto, chamaram a atenção do contratante; c) as cláusulas impressas, por isso que chamam menos a atenção, devem ser preteridas às manuscritas, pois estas revelam o propósito de revogar as primeiras?. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº  219.193-2).
Verifica-se que o contrato de prestação de serviços de saúde, cuja cópia está a fls. 101, é típico ?contrato padrão?, redigido em fonte inferior ao tamanho determinado por lei, cujas cláusulas foram pré-estipuladas pela corré BRADESCO SEGUROS S/A, não restando aos autores oportunidade à discussão. Dessa forma, deva ser aplicada a regra de hermenêutica segundo a qual devem ser interpretadas a favor do contratante (beneficiário dos serviços), que aderiu às cláusulas constantes do contrato-padrão, impresso em papel timbrado da contratada e por ela estabelecidas, razão pela qual é de rigor a declaração, incidenter tantum, a nulidade da cláusulas que limitem o reembolso (Capítulo VI, cláusulas 18ª a 25ª).
Consequentemente, é dever da corré BRADESCO SEGUROS S/A o pagamento da importância relacionada aos honorários médicos, R$264,00, à demandada SERVIÇOS MÉDICOS DE PRONTO SOCORRO LTDA., quantia esta que já foi paga, inclusive, pela própria demandada, conforme informado nas contestações juntadas a fls. 118/119 e 128/165. O pagamento significa reconhecimento jurídico do pedido, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, o pedido relacionado à indenização por danos morais não comporta acolhimento, consoante bem salientou o Desembargador Relator José Carlos Ferreira Alves, nos autos da Apelação nº 0139701-50.2012.8.26.0100:
 ?Em relação ao autor Isaac, não vislumbro motivos ensejadores de responsabilidade de indenizar por parte da seguradora, tendo em vista que a negativa de cobertura deu-se em virtude de previsão contratual e pretensamente legal, não podendo se falar em descumprimento do contrato firmado entre as partes. Já em relação ao autor Marcelo, não cabem danos morais por parte do hospital, pois a cobrança efetuada é legítima, apesar de inexigível, e o nome do autor não foi inscrito no sistema de proteção ao crédito?.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ISAAC KELMAN e MARCELO BRENO KELMAN em face de SERVIÇOS MÉDICOS DE PRONTO SOCORRO LTDA e de BRADESCO SAÚDE S/A para declarar a inexigibilidade da conta hospitalar que foi objeto de cobrança em relação aos coautores, e o faço na forma do artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil. TORNO DEFINITIVA a decisão que antecipou os efeitos da tutela  (fls. 105/107).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
