

SENTENÇA

Processo nº:001.09.147413-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Maria de Fatima Rodrigues da Mota Moral e outro
Requerido:Banco Matone S/A e outros
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos   06 de julho de 2010   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


Maria de Fatima Rodrigues da Mota Moral, Willian Sousa Ferreira  ajuizaram a presente ação em face de Banco  Daycoval S/A, Banco Matone S/A, Finasa BMC S/A, BV Financeira S/A, Banco Sofisa S/A, objetivando    em síntese, redefinição de desconto de margem consignável, com obediência do limite de 30%, sob pena de vulneração do direito à dignidade da pessoa humana. Requereram, pois, a procedência da ação para que o valor das parcelas não exceda, em conjunto, o limite de 30% da renda disponível e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.00,00 ou em valor a ser arbitrado pelo Juízo e, ainda, revisão de cláusula contratual.  Juntaram documentos (fls. 42/48).

Citado, o BANCO DAYCOVAL S/A  apresentou defesa (fls. 63/93). Alega, em síntese, que foram firmados quatro contratos entre as partes: o primeiro contrato foi formalizado em 13.08.09 e a autora assumiu o pagamento de 60 parcelas mensais de R$ 610,05; o segundo contrato foi formalizado em 10.08.09,para pagamento de 60 parcelas de mensais de R$ 88,35; o terceiro contrato foi formalizado em 25.11.09 para pagamento de 60 parcelas mensais de R$ 12,86; o quarto contrato foi firmado em 25.11.09 para pagamento em 60 parcelas de R$ 23,37. A contratação dos empréstimos consignados deram-se de forma absolutamente regular, com assinatura de autorização de consignação pela parte autora e todos os demais documentos exigidos. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. 

O BANCO SOFISA S/A apresentou defesa às fls. 129/150. Em preliminar, alegou impossibilidade jurídica do pedido porquanto o contrato foi assinado pela autora, ciente de suas condições e cláusulas. Impugnou o pedido de Justiça Gratuita. No mérito, invocou a validade e legitimidade do contrato de financiamento firmado em 21/05/09 para pagamento de parcelas de R$ 23,87, o ato jurídico perfeito e a legalidade dos juros e demais encargos aplicados. Impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 151/177).

B.V. FINANCEIRA S/A  CFI apresentou defesa às fls. 180/185. Alega, em síntese, que o contrato foi celebrado validamente pela autora que, antes, deveria verificar suas condições financeiras. Impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 186/194).

BANCO FINASA BMC S/A apresentou defesa. Alega, em síntese, que firmou contrato com  a autora em 23.01.2009, para pagamento em parcelas mensais de R$ 13,17, absolutamente possível em razão do salário da autora de R$ 2.350,00. Discorreu sobre a má-fé da autora. Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 210/227).

BANCO MATONE S/A apresentou defesa às fls. 228/254. Em preliminar,  alegou falta de interesse de agir. Alega que firmou contrato de financiamento com a autora em 18.06.2008 para pagamento de 60 parcelas de R$ 226,12, consentindo a autora com todas as suas cláusulas. Impugnou a ocorrência de danos morais. 

A autora não apresentou réplica.

É o relatório . Decido.

Os autores objetivam  redefinição de desconto de margem consignável, com obediência do limite de 30%, sob pena de vulneração do direito à dignidade da pessoa humana.

As preliminares suscitadas de  impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir vieram amparadas em matéria meritória. 

Feita essa consideração, passa-se ao mérito. 

É incontroverso que os autores firmaram todos os  contratos  mencionados com as defesas, exercendo a opção de pagamento mediante consignação em folha de pagamento. É o que se extrai dos documentos  apresentados pelos demandados, em sintonia  com o contracheque da autora Maria de Fatima de fls. 47. 

 A ordem cronológica  dos contratos permite concluir que o   BANCO MATONE S/A  (contrato celebrado aos 18/06/08  parcelas mensais de R$ 226,12),  BV  FINANCEIRA S/A (contrato celebrado  em dezembro/08  parcelas mensais de R$ 54,18),  BANCO BMC FINASA (contrato celebrado aos 23/01/09  - parcelas mensais de R$ 13,17), BANCO SOFISA (contrato celebrado aos   21/05/09-  parcelas mensais de R$ 263,16)    não  arranharam, somados,  o limite de 30%, impondo-se, em face destes co-réus, do decreto de improcedência.

Com efeito, estes valores, somados (R$ 226,12 + R$ 54,18 + R$ 13,17 + R$ 263,16 = R$ 556,63), não superam o percentual de 30% dos vencimentos da autora conforme se extrai do total da receita lançada no documento de  fls. 47 (R$ 2.597,56) .

Assim, com relação a estes réus, o pedido é improcedente. 

Passa-se à análise dos contratos supervenientes, a partir de agosto de 2009,  todos firmados com o BANCO DAYCOVAL S/A. 

A autora é devedora confessa das parcelas objeto dos contratos de empréstimo exibidos com a defesa, as quais, entretanto,  à vista do conteúdo do contracheque da autora, não  podem ser objeto de consignação em folha porque comprometedoras de mais de 30% dos rendimentos líquidos da devedora, diga-se, já comprometidos com empréstimos precedentes. 

Nesse sentido também outros precedentes jurisprudenciais. Confira-se: CONTRATOS BANCÁRIOS - Empréstimos - Funcionária pública estadual - Existência de empréstimos consignados diretamente em conta corrente, que comprometem aproximadamente 50% dos vencimentos - Validade da contratação por débito em conta - Demonstração da incapacidade em continuar pagando as prestações na forma contratada - Possibilidade de limitar os descontos a 30% dos vencimentos, para garantir a subsistência da devedora - Recurso não provido. (Apelação 991090512333 (7410471700); Relator(a): Antonio Ribeiro , Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 11/05/2010, Data de registro: 17/05/2010).

Assim, impõe-se o acolhimento parcial do pedido para o fim de limitar os descontos ao percentual de 30% do vencimento líquido percebido pela autora para quitação dos quatro contratos   firmados com o BANCO DAYCOVAL  S/A,  observando-se que  há  contratos  precedentemente firmados pela autora, os quais já são objeto de desconto em folha de pagamento  e, por simples cálculo aritmético realizado a partir dos dados contidos às fls. 47, somados,  estão próximos ao percentual máximo  de 30%.

Este o ônus da informalidade da contratação, sem prévia verificação da capacidade financeira da contratante, passível de aferição pela só exigência da exibição do contracheque, que, aliás, é de praxe.

De resto, o custo da contratação e encargos da inadimplência  vieram impugnados genericamente e, portanto, não comportam qualquer revisão. 

Os danos morais não se verificam.  

A autora  contratou livremente e buscou, como lhe era exigível,  honrar os pagamentos assumidos, sem sucesso, lamenta-se. A falta de cautela na contratação foi recíproca, não podendo debitar-se à instituição financeira responsabilidade pelo desequilíbrio financeiro experimentado e, diga-se, absolutamente  conhecido do casal  no ato da obtenção dos valores objeto dos sucessivos empréstimos; cabe à instituição financeira  responder apenas pelos  efeitos da impossibilidade da consignação das parcelas dos contratos em folha de pagamento. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido em face de BANCO DAYCOVAL S/A para o fim de determinar a cessação da consignação  das parcelas dos quatro contratos de empréstimos na folha de pagamento da autora que, somados aos anteriormente firmados com outras instituições, superam o percentual máximo de 30%. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das  partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita.  A cessação dos descontos  em excesso deverá dar-se com a publicação da presente.  

JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido em face de  BANCO MATONE S/A ,  BV  FINANCEIRA S/A,  BANCO BMC FINASA  e  BANCO SOFISA S/A. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, para cada uma das partes, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.
