

SENTENÇA

Processo nº:0147038-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Waltercides Agulho e outro
Requerido:Tdsp Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

WALTERCIDES AGULHO e CIDÁLIA CORRÊA AGULHO movem a presente ação de devolução de valores c/c repetição do indébito em face de TDSP-DIREITOS HUMANOS EMPRRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando, em síntese, terem celebrado contrato particular de promessa de compra e venda com a requerida, na data de 22.08.2008, para aquisição de unidade autônoma. Afirmam que lhe foram cobrados indevidamente valores a título de taxa SATI e comissão de corretagem, os quais devem ser restituídos em dobro. 

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação sustentando, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela prescrição das verbas SATI e comissão de corretagem, requer, por fim, a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 170/183, ratificando as teses da inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida em defesa. 

As taxas cujos valores são discutidos na ação foram realmente pagas pelos autores para diferentes pessoas, conforme evidenciam os documentos de fls. 74/78.

Entretanto, estas pessoas foram introduzidas na relação jurídica travada entre o autor e a requerida exclusivamente por iniciativa desta. Não procurou o autor quaisquer das pessoas mencionadas no aludido documento, para celebrar o negócio jurídico.

Assim sendo, tal pretensão pode ser perfeitamente dirigida em face da requerida.

Acolho, no entanto, a preliminar de mérito arguida ? prescrição. 

Da análise dos docs. de fls. 74/78, verifica-se que as verbas combatidas na lide foram pagas pelos autores em agosto de 2008. Como a presente ação somente foi proposta em maio de 2012, logo transcorreu o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, §3º, IV do Código Civil.

Cabe consignar que na presente ação, para efeito de prescrição, não se aplica a previsão contida no Código de Defesa do Consumidor, visto que a pretensão exercida não é decorrente de fato do produto ou serviço, tendo por fundamento inegavelmente o enriquecimento sem causa da requerida.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de Sâo Paulo:

?Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido.
...
Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré.
O pagamento dessas taxas foi efetuado em 1º de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorridos mais de 3 (três) anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido. É inaplicável o disposto no art. 27 do CDC, pois a hipótese não é de fato do produto ou serviço, mas de pedido de repetição de valor, fundada na expressa alegação de enriquecimento sem causa (fls. 33/34 e 46/47).?
Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Fortes Barbosa, julgado em 27.06.2013.

Posto isso, acolhida a preliminar de mérito arguida, com fundamento no art. 269, inc. IV, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito. 

Em razão da sucumbência total dos autores, condeno-os a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
