

SENTENÇA

Processo nº:0147898-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Timcel Informática e Telefonia Ltda Me
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
 TIMCEL INFORMÁTICA E TELEFONIA LTDA. ME, qualificada nos autos, propôs ação de resolução de contrato c/c ressarcimento e indenização por danos materiais e morais em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada. 
 Sustenta a parte autora, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, descrito na inicial, cujo objeto consiste na revenda dos produtos e serviços da requerida, também descritos na inicial. A prestação de serviço dava-se da seguinte maneira: a requerente efetuava a venda de serviço no estabelecimento, lançava-a no sistema DSF e encaminhava toda a documentação de venda para a requerida, através de site eletrônico de transmissão de dados.
 A requerida fazia o levantamento de todas as atividades executadas e valores devidos, sendo que disponibilizava uma ferramenta, denominada contestação, para que a requerente apontasse diferenças entre o serviço prestado e os valores que a requerida pagaria.
Se nada houvesse a contestar, a requerente emitia nota fiscal de serviço, e recebia os valores devidos em conta corrente.
 A requerida agiu de maneira relapsa, o que contribuiu para a deterioração das relações entre os contratantes culminando com o descredenciamento da requerente pela requerida. A requerida descumpriu o contrato, sendo que não efetuou o pagamento integral dos valores devidos à autora.
 A requerente suportou prejuízos. 
 Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que seja declarada a rescisão do contrato celebrado entre as partes, condenando-se a requerida no pagamento de indenizações por perdas e danos e danos morais.  
Com a inicial, vieram documentos (fls.18/771). Recebido o aditamento à inicial de fls.775/776 às fls. 780, indeferindo-se o pedido de tutela antecipada da lide.
 Regularmente citada (fls.793) a ré acostou aos autos a contestação de fls. 795/809. No mérito aduziu, em síntese, que a rescisão do contrato ocorreu por justo motivo, nos termos das cláusulas 5.2.4 e 5.2.10. Não há provas dos créditos apontados pela autora. O pedido de indenização por danos morais é descabido. Pugna pela improcedência e junta documentos (fls.810/866).
 Houve réplica (fls. 870/878).
As partes especificaram provas a fls.882/884 e 898/901.
 É o relatório.
 Fundamento e D E C I D O.
 De início, melhor compulsando os autos, reconsidero a decisão de fls.907, posto que as partes já especificaram provas.
No mais, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 
 No mérito, os pedidos são improcedentes.
 Isto porque a farta prova documental já produzida por ambas as partes permite concluir com segurança que a rescisão da avença ocorreu por culpa exclusiva da requerente.
Com efeito, os documentos de fls.827/862 comprovam que a requerente descumpriu seu dever contratual de quitação de valores referentes a produtos adquiridos junto à requerida TIM, para a revenda em sua empresa, para terceiros. O inadimplemento contratual por parte da autora inclusive ensejou a negativação de seu nome (fls.722/726).
 Diante do inadimplemento por parte da autora, inclusive por prazo superior a 60 dias, nos termos das cláusulas 5.2.3 e 5.2.10 (fls.35 e 36 do contrato entabulado entre as partes, de fls.29/58), legítima a rescisão da avença levada a efeito pela requerida, com o descredenciamento da autora (fls.863/864). 
Em que pese o devido respeito que merece o entendimento da parte requerente, entendo serem corretos os pagamentos efetuados pela requerida, haja vista que a requerente não comprovou corretamente todos os créditos a que faria jus. Não há créditos em favor da parte autora.
 Com efeito, da análise dos documentos de fls.95/771, verifica-se que a autora reiteradamente não comprovava a existência dos supostos créditos na forma descrita na cláusula 3.10 (fls.75/76) do regulamento operacional do contrato entabulado entre as partes, não tendo encaminhado as notas fiscais de serviços (cujos créditos se reclama no presente feito) no prazo de 60 dias corridos, o que acarretava a perda do direito à percepção dos valores de comissão, bônus ou valores de qualquer outra natureza (fls.76, terceiro parágrafo). 
 O contrato estava redigido de forma clara, não dificultando a compreensão da requerente. 
 Merece destaque o e-mail de fls.96, encaminhado pela representante legal da própria autora, Mônica Azevedo, no seguinte trecho: 
 ?(...) Para minha surpresa, conversando informalmente hoje com o Caleb, comentei com ele a respeito disso. E ele então me perguntou se eu estava scaneando as notas fiscais e enviando ao Rix???Foi então que entendi a falta de pagamento!! (...)?
Os demais e-mail's acostados aos autos, principalmente os de fls.108 e 114 corroboram o fato de que as notas fiscais para fins de apresentação à requerida e pagamento de valores por esta à requerente, nos termos do contrato, nem sempre foram encaminhadas corretamente pela autora, o que afasta a obrigação de pagamento por parte da requerida. 
 Não é possível, pois, justificar-se a falta de pagamento por parte da requerente, dos valores que deveriam ser repassados à requerida e que motivaram a rescisão da avença,  no fato de a requerida ter efetuado os pagamentos em montante inferior ao pretendido pela requerente, pagamentos estes que estavam corretos e de acordo com o contrato, diante da falta de apresentação das notas fiscais. De se salientar que a correta entrega das notas fiscais por parte da autora e correto cumprimento do contrato por ela somente poderiam ser provados por documentos, nos termos do art.396 do CPC. Descabida, pois, a produção de provas oral ou pericial sobre fatos que somente por documentos podem ser provados, devendo referidas provas (oral e pericial) ser indeferidas, nos termos dos artigos 400, II e 420, par.único, I, ambos do CPC. 
Improcedem, pois, os pedidos de rescisão do contrato celebrado entre as partes (já rescindido de pleno direito, por culpa exclusiva da autora) e de condenação da requerida no pagamento de indenizações por perdas e danos e danos morais, porque todos os pagamentos já efetivados pela requerida foram corretos, sendo a rescisão da avença exercício regular de direito por parte da requerida, diante do descumprimento contratual por parte da autora, nos termos do art.188, I, do CC.  Não há, pois, que se falar em danos morais ou materiais na hipótese vertente.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
 Diante da sucumbência, arcará a parte autora com as custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art.20, par.3º e 4º do CPC.
 Para análise do pedido de concessão da gratuidade da Justiça à parte requerente, defiro o prazo de 10 dias, sob pena de indeferimento, para juntar aos autos cópia da última declaração de renda prestada à Receita Federal, bem como comprovantes dos rendimentos da pessoa jurídica (último balanço e outros, com comprovação das receitas, despesas, lucros e prejuízos). O deferimento da Justiça Gratuita pleiteada fica condicionado à comprovação da necessidade, bem como preenchimento dos requisitos previstos em lei (artigo 2º, § único da Lei nº 1.060/50).  Ressalto que a presunção constante do artigo 4º, § 1º da Lei nº 1.060/50 é meramente relativa e compete ao Juízo indeferi-lo de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto. 

Cito o seguinte Enunciado:
?Enunciado nº 20 - É facultado ao Juiz exigir que a parte comprove a insuficiência de recursos para obter concessão do benefício da gratuidade da Justiça (art. 5º, inciso LXXIV, da CF), uma vez que afirmação da pobreza goza apenas de presunção relativa de veracidade?. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) 
 A correta exegese acerca do tema é a de que para pleitear o benefício basta declarar, mas para a concessão, deve o Juiz verificar as circunstâncias que cercam o postulante, tais como profissão, local da residência e o valor objeto do litígio. 
 Isto porque, por se tratar juridicamente de taxa judiciária (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. 
 Levando-se em conta a natureza tributária da taxa judiciária, o Juízo não é mero expectador no deferimento ou não do benefício. 

 Além disso, compete ao Judiciário coibir abusos  do direito de requerer o benefício da justiça gratuita, como vem constantemente ocorrendo nas demandas judiciais. 

 Infelizmente, alguns litigantes tem buscado na gratuidade da justiça não uma forma de acesso à justiça, mas, ao contrário, as conhecidas demandas sem riscos.

 Neste particular, a própria Constituição Federal restringe a gratuidade da justiça aos litigantes que comprovarem insuficiência de recursos (artigo 5º, inciso LXXIV, da CF/88).

 Deve-se, neste diapasão, dar ênfase ao resgate da responsabilidade dos demandantes na utilização do serviço estatal judiciário. 

 Aplica-se ao caso o seguinte precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Havendo dúvida da veracidade das alegações do beneficiário, nada impede que o Magistrado ordene a comprovação do estado de miserabilidade, a fim de avaliar as condições para o deferimento ou não da assistência judiciária? (STJ, 1ª Turma, RESP nº 544.021-BA, rel. Min. T. Zavascki). 
 Independentemente de a pessoa jurídica ter ou não finalidade lucrativa, deve comprovar a impossibilidade de pagamento de custas e demais despesas para fins de concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. No caso, não houve tal comprovação. 
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes do CSTJ, que pacificaram seu entendimento sobre o tema:

SÚMULA n. 481
Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais. Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, em 28/6/2012. grifei

?PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. PESSOA JURÍDICA SEM FINS LUCRATIVOS. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA MISERABILIDADE JURÍDICA.PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL. EMBARGOS ACOLHIDOS. 1. O embargante alega que o aresto recorrido divergiu de acórdão proferido pela Corte Especial, nos autos do EREsp 690482/RS, o qual estabeleceu ser ônus da pessoa jurídica, independentemente de ter finalidade lucrativa ou não, comprovar que reúne os requisitos para a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita. 2. A matéria em apreço já foi objeto de debate na Corte Especial e, após sucessivas mudanças de entendimento, deve prevalecer a tese adotada pelo STF, segundo a qual é ônus da pessoa jurídica comprovar os requisitos para a obtenção do benefício da assistência judiciária gratuita, sendo irrelevante a finalidade lucrativa ou não da entidade requerente. 3. Não se justifica realizar a distinção entre pessoas jurídicas com ou sem finalidade lucrativa, pois, quanto ao aspecto econômico-financeiro, a diferença primordial entre essas entidades não reside na suficiência ou não de recursos para o custeio das despesas processuais, mas na possibilidade de haver distribuição de lucros aos respectivos sócios ou associados. 4. Outrossim, muitas entidades sem fins lucrativos exploram atividade econômica em regime de concorrência com as sociedades empresárias, não havendo parâmetro razoável para se conferir tratamento desigual entre essas pessoas jurídicas. 5. Embargos de divergência acolhidos?. (STJ, EREsp 603137/MG, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, CORTE ESPECIAL, julgado em 02/08/2010, DJe 23/08/2010) grifos nossos


 P. R. I. C.




São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
