

SENTENÇA

Processo nº:0147288-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiza Satiko Taketa
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

LUIZA SATIKO TAKETA ajuizou ação indenizatória em face de BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A, aduzindo que é proprietária do veículo de marca GM, modelo Vectra CD, placa BOW-5958. Sustenta que, em outubro de 2011, quando foi realizar o licenciamento do veículo junto ao DETRAN constatou que constava no registro do bem um gravame. Surpresa, averiguou a origem da restrição financeira e constatou que a mesma era oriunda de um financiamento no valor de R$ 7.000,00 concedido a Hugo Vitor Silva do Nascimento. Alega que tentou por diversas vezes junto ao Banco a regularização da situação e a baixa da restrição, mas não obteve sucesso. Afirma que, em razão desse problema de documentação, teve que se utilizar de táxis para levar seu pai ao hospital para a realização de tratamento médico, gastando, ao todo, R$ 5.760,00 com despesas de transporte. Requer a antecipação de tutela para que seja retirado o gravame do registro do seu veículo. Ao final, pleiteia a condenação do Banco ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.760,00, bem como de indenização por danos morais estimada em R$ 14.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 09/34.
Apresentou a autora os comprovantes de pagamento de táxi (fls. 41/110).
Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita, tendo sido indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 112).
Regularmente citado, apresentou o Banco réu contestação (fls. 115/128), aduzindo que não teve culpa pelo ocorrido e que o ato ilícito narrado pela autora foi praticado por terceiro, sendo o Banco mera vítima da fraude. Afirma que não são devidos os danos materiais pleiteados, uma vez que não foi demonstrada perda patrimonial injustificada a ensejar a pretensão ao ressarcimento. Sustenta que a autora não faz jus ao recebimento da indenização por danos morais por ela pleiteada, uma vez que não foi praticado pelo banco qualquer ato ilícito. Por fim, alternativamente, em caso de procedência, pugna pela redução do valor estimado para a indenização.
Réplica a fls. 189/191.
Requereram as partes o julgamento antecipado da lide, anotando-se que o réu afirmou expressamente não possuir interesse na realização de audiência de conciliação.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes para o deslinde da causa as provas já produzidas.
Uma vez que o próprio réu admite que a inserção da restrição decorreu de fraude, restou incontroverso que o gravame foi indevidamente inserido no registro do veículo da autora. Assim, denota-se desídia por parte do banco réu que prestou serviços de forma inadequada, sem a devida segurança necessária aos seus consumidores.
Assim sendo, deverá o réu responder por sua conduta, arcando com os danos sofridos pela autora. Basta a existência do nexo causal entre a atitude realizada pelo réu e o dano sofrido pelo autor para que exista a responsabilidade de indenizar.
Os danos da autora restaram devidamente comprovados.
Em razão da restrição em seu veículo, teve a autora que valer-se do serviço de táxi para poder transportar seu pai doente ao hospital, arcando com a monta de R$ 5.760,00, conforme comprovam os recibos de fls. 42/110. Anote-se que o valor pleiteado não foi especificamente impugnado e, portanto, deve prevalecer. O nexo de causalidade entre o dano material e a conduta do réu se verifica na medida em que a despesa de táxi decorreu do gravame indevidamente inserido.
Os danos morais também são devidos, uma vez que os transtornos causados à autora por culpa do réu superaram o mero aborrecimento, causando danos que deverão ser indenizados. Considerando a condição das partes e a conduta danosa, afigura-se adequada a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor suficiente para reparar os danos causados e para estimular o réu a não mais repetir a conduta lesiva.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para:
a) determinar o cancelamento definitivo de qualquer restrição/gravame do veículo da autora feito em nome do banco réu.
b) condenar o réu ao pagamento de indenização a título de danos materiais, no valor de R$ 5.760,00 (cinco mil setecentos e sessenta reais), bem como de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Os valores das indenizações deverão ser corrigidos pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora que fixo em 10% do valor da causa.
Publicada a sentença e não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido ao valor da condenação a multa de 10% prevista no art. 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
