

DESPACHO

Processo nº:0147950-03.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Porto Mare
Requerido:Abamulti Abastecedora de Sistema Multiplos Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

 Vistos.

                                        CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTO MARE ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, E PERDAS E DANOS, em face de ABAMULTI ABASTECEDORA DE SISTEMAS MÚLTIPLOS LTDA, alegando, em apertada, que a ré teria prestado serviços de reforma de quadras esportivas, e que o seu resultado não restou adequado. Requereu a procedência dos pedidos para determinar à ré que refaça toda a sua obrigação, conforme contratualmente estabelecido, e, subsidiariamente, a condenação em perdas e danos.
                                    Citada por hora certa (fls. 101), a requerida apresentou contestação por curador especial, limitando-se à negativa geral (fls. 115/116).
                                    Réplica nas fls. 120/122.
                                    É o relatório.
                      DECIDO.                          
                                    O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.                          
                                    No mérito, o pedido inicial merece acolhimento.
                      Isto porque, de acordo com toda a documentação juntada na inicial, o serviço contratado pela autora não foi prestado de forma adequada, tendo em vista que, mesmo dentro do prazo de garantia contratual (fls. 18), é possível observar danificações nos pisos das quadras (fls. 48/80), e por isso cumpre à ré realizar novamente todo o serviço, cuja situação, aliás, não foi impugnada pela ré, a qual se limitou à defesa por meio de negativa geral, não opondo qualquer fato impeditivo do direito da requerente (CPC, art. 333, inciso II). 
                 Na eventualidade de a ré não cumprir com a sua obrigação contratual de refazer todo o serviço, faz jus a autora ao recebimento de indenização de perdas e danos, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.

                    Isso posto, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para DETERMINAR à ré que realize novamente todo o serviço de reforma das quadras esportivas, conforme constante no contrato, acolhendo-se, no mais, o quanto pleiteado no item b das fls. 84, devendo ser expedido o necessário após o trânsito em julgado, podendo, ainda, ser fixada multa por dia de descumprimento, se for o caso, atribuição a ser deliberada no momento da futura execução de sentença. Na eventualidade de a ré não cumprir com a sua obrigação contratual de refazer todo o serviço, faz jus a autora ao recebimento de indenização por perdas e danos, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da advogada da autora, que os fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
                                    
                                    P.R.I.C.




                         De Assis para São Paulo, 01 de outubro de 2010.


                         MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                            JUIZ DE DIREITO
