

SENTENÇA

Processo nº:0147901-25.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darci Alves de Souza e outro
Requerido:Viação Salutaris e Turismo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


DARCI ALVES DE SOUZA e NAIR PEREIRA DE SOUZA movem a presente ação contra VIAÇÃO SALUTARIS E TURISMO S/A, aduzindo, em síntese, que sofreram danos materiais e morais em decorrência de acidente automobilístico sofrido durante serviço de transporte contratado com a ré.

Afirmam que eram passageiros no ônibus de placas KOO 1429, da requerida, no dia 10 de fevereiro de 2007, com destino São Paulo, vindos de Vitória da Conquista/BA. 

Quando o ônibus estava no Município de Engenheiro Caldas, em Minas Gerais, por imprudência de seu motorista, colidiu frontalmente contra uma motocicleta.

Em razão da colisão, os autores sofreram lesões que lhe geraram danos estéticos, dores e abalo psíquico.

Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor gasto com tratamentos médicos que se mostrarem necessários, indenização por danos morais no valor de quinhentos salários mínimos para cada autor e indenização por danos estéticos no valor de quinhentos salários mínimos para cada autor. Juntam documentos (fls. 22/177).

A ré apresentou contestação às fls. 184/213. Sustenta que não pode ser responsabilizada por não ter agido com dolo ou culpa. Diz que o acidente decorreu de imprudência do condutor da motocicleta contra a qual colidiu o ônibus, pois este trafegava pela contramão de direção. Diz, ainda, que o condutor da motocicleta não era habilitado para dirigir.

Defende que a culpa do condutor da motocicleta configura força maior e afasta sua responsabilidade.

No mais, impugna as lesões sofridas pelos autores e os danos morais, bem como o valor pretendido a título de indenização. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 214/286.

Réplica às fls. 289/292.

Deferida a denunciação da lide da seguradora COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA, que não se efetivou por inércia da requerida (fls. 327).

Laudos periciais às fls. 359/363, 401/405.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O acidente automobilístico do qual os autores foram vítimas, ocorrido em 10 de fevereiro de 2007, em Engenheiro Caldas/MG, e no qual se envolveu um ônibus da requerida, é fato incontroverso, de modo que desnecessária análise de provas relacionadas a este ponto.

Inicialmente, verifico que os danos afirmados por Darci Alves de Souza não foram comprovados.

No laudo de fls. 359/363 consta que o autor Darci não apresenta sequelas físicas do acidente automobilístico narrado na inicial. Embora ele afirme que sofra de dores no braço, o exame pericial concluiu que não há sinais de comprometimento funcional limitante ou danos estéticos, tampouco indícios de que sua lombalgia seja decorrente do acidente.

Nenhum outro documento apto a demonstrar os danos sofridos por Darci foi juntado aos autos. Ao contrário, o autor afirma que exerce a profissão de pedreiro, o que requer utilização de força física no braço e é atividade incompatível com a constante dor que diz sentir. 

Além disso, constou do laudo que o autor declarou não ter se sentido traumatizado com o acidente e que continua a andar de ônibus normalmente. 

Outrossim, no dia da colisão o autor sequer precisou de atendimento médico, tendo recebido assistência da empresa requerida que lhe pagou hospedagem e alimentação até que transporte substituto fosse providenciado.

Desta forma, concluo que Darci Alves de Souza não sofreu dano algum e, portanto, não faz jus a qualquer reparação.
Por outro lado, a lesão sofrida pela autora Nair Pereira de Souza foi demonstrada pelo laudo pericial de fls. 401/405. Com efeito, consta do laudo que a autora sofreu traumatismo de mandíbula com lesão de dentes, o que tornou necessário tratamento odontológico e deixou sequela de deformidade óssea discreta em queixo, sem limitação funcional.

Não sofreu a autora nenhum dano material, uma vez que seu tratamento foi inteiramente custeado pela parte requerida, conforme por ela próprio admitido na inicial e durante a realização da perícia. Frise-se que o exame pericial constatou a adequação do tratamento que foi dispensado à autora, bem como seu sucesso (fls. 404).

Quanto aos danos morais, entendo que podem ser presumidos da dor física sofrida pela autora, decorrente do traumatismo mandibular.

À dor, soma-se o dano estético de grau leve constatado pelo perito, consistente na deformidade óssea discreta em queixo.

A responsabilidade da ré pela reparação dos danos sofridos pela autora decorre do risco por ela assumido ao disponibilizar o serviço de transporte de passageiros.

A prestação de serviço de transporte de passageiros é, como sabido, obrigação de fim. Assim, assumiu a empresa requerida a obrigação de levar a autora a seu destino com segurança.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar perder os dentes durante uma viagem de ônibus. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o empreendimento não ofereceu à autora a segurança mínima que dele se espera.

Se a requerida não logrou êxito em garantir a segurança de seu transporte, caracteriza-se o defeito no serviço prestado nos termos do artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode acolher o argumento de que houve culpa exclusiva de terceiro. Do laudo pericial elaborado pela Polícia Civil de Minas Gerais (fls. 277/285), extrai-se que o veículo da requerida, a fim de evitar colisão com uma motocicleta que trafegava na contramão, desviou para a pista da esquerda, ingressando ele mesmo na contramão de direção e colidindo com outro veículo. 

Conclui-se, pois, que embora o motociclista tenha agido com imprudência, não foi ele o exclusivo causador do acidente. O motorista da requerida tomou uma decisão infeliz ao tentar evitar uma colisão, e permitiu que outra de maiores proporções ocorresse. Jogou o ônibus na contramão de direção, numa curva, à noite, e deu causa, também, aos danos sofridos pela autora.

Não é relevante analisar a culpa do motorista da requerida, uma vez que a responsabilidade da ré independe da existência de culpa. Basta, para esta decisão, constatar que não houve culpa exclusiva de terceiro.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços.

Resta, portanto, estabelecer o montante da indenização.

Como já esclarecido, os danos sofridos pela autora, embora presentes, foram de pequena monta. O dano estético foi discreto, o trauma sofrido, associado também à depressão já diagnosticada antes do acidente, foi superado e hoje a autora já voltou a andar de ônibus. A indenização pretendida se mostra, portanto, exagerada.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, já considerado no dano moral o dano estético.

Posto isto, em relação ao autor DARCI ALVES DE SOUZA julgo IMPROCEDENTE o pedido, e deixo de condená-lo ao pagamento dos ônus da sucumbência diante da gratuidade; e em relação à autora NAIR PEREIRA DE SOUZA julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar à parte autora R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais e estéticos, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da autora NAIR, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.
