

SENTENÇA

Processo nº:0147674-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Maria Claudino
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel



       CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, _____________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


SIMONE MARIA CLAUDINO, qualificada nos autos, propõe ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, também qualificada.
Pede, inicialmente, os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Alega, em síntese, que foi inscrita no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da operadora ré, por débito no valor de R$ 278,16, que nega ter contraído.
Sustenta que a conduta da ré causou-lhe dano moral indenizável, imputando à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a suspensão da inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito impugnado, com a confirmação da tutela antecipatória e condenada a demandada a indenizá-la pelos danos morais alegados, em quantia não inferior a R$40.000,00, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$40.278,16 (fls. 2/6).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 7 a 12.
Pela decisão de fls. 19 foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, tendo sido, no entanto, indeferida a tutela antecipatória.
A ré foi citada (fls. 22 verso) e ofereceu contestação, tendo sustentado, em síntese, a legitimidade do débito impugnado. Negou o dever indenizatório dos danos morais, sustentando a culpa exclusiva da autora pelo evento lesivo, citando jurisprudência a respeito da matéria e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 34/42). Juntou documentos (fls. 43/64).
Deu-se réplica (fls. 72/73).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na conciliação e a especificarem provas (fls. 82), a ré declarou ter interesse na conciliação e não ter provas a produzir (fls. 86), ao passo que a autora quedou-se silente (certidão de fls. 87).
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação do Foro Central desta Comarca, tendo a tentativa de conciliação, contudo, restado prejudicada, em razão da ausência da autora ou de quem a representasse à audiência designada para aquela finalidade (fls. 101).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, para o deslinde da questão fática e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada na prestação de serviços de telefonia que a autora nega ter solicitado e usufruído e a empresa ré sustenta ter sido licitamente prestado ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.079/90
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que induvidosa a hipossuficiência técnica da autora para fazer prova de suas alegações.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da autora, compete, pois, à operadora ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode a autora fazer prova de que não solicitou o serviço que deu origem ao débito por ela impugnado, mas a ré pode comprovar que o serviço foi regularmente solicitado pela autora e licitamente a esta prestado.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que os documentos por ela juntados com a contestação foram por ela produzidos unilateralmente, não se prestando, assim, à comprovação de suas alegações, não havendo, assim, certeza de que a autora tenha efetivamente solicitado e usufruído do serviço de telefonia que deu origem ao débito ora em discussão.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação da autora de que não contraiu o débito por ela impugnado na inicial que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais deduzido pela demandante também é procedente.
Com efeito, a autora experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da empresa ré, por débito a que não deu causa.
A autora não pode, portanto, ser atingida por fato a que não deu origem, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição da autora no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade da empresa ré, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito da autora por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação indenizatória deve prosperar.
Anote-se, por relevante, que, na espécie, não se aplica a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula n.º 385 STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Isto porque, conforme se vê da leitura do extrato juntado com a inicial a fls. 12, a autora registra outros apontamentos nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, porém todos eles são posteriores àquele objeto da presente ação.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica da autora, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$ 3.390,00, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. STJ e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, declaro inexigível pela ré o débito por ela lançado contra a autora no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 279,18, bem como determino o cancelamento da referida inscrição, expedindo-se os ofícios necessários.
Condeno a empresa ré, pois, a pagar à autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, a importância de R$ 3.390,00, monetariamente corrigida com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. STJ, com juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
