

SENTENÇA

Processo nº:001.07.147730-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Alves Costa Junior
Requerido:Betacred


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de cobrança excessiva de encargos de contrato de financiamento para aquisição de um veículo em razão de cláusulas abusivas e nulas que prevêem juros acima do limite legal e indevidamente capitalizados. Com base nisso, o autor requereu antecipação da tutela, para vedação de inscrição restritiva em órgãos de proteção ao crédito e de ajuizamento de ações judiciais para busca e apreensão do bem; pleiteou a revisão dos valores, para admissão dos que entende corretos, afastamento da condição de inadimplente e condenação do réu à devolução do dobro indevidamente cobrado.
A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 12).
A ré, na contestação, arguiu sua ilegitimidade ad causam, por ser cessionária do crédito e não responsável por anotações restritivas ao crédito; no mérito salientou que o crédito é legítimo e não praticou ato ilícito algum. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 36/53).
Na réplica, o autor refutou as alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fls. 70/73).
Por fim, na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 92).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, afasto a questão preliminar arguida.
A ré figura como credora e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo desta ação.
Observe-se que, apesar de a ré ter sustentado fatos e argumentos em grande parte incompatíveis e impertinentes em face da pretensão inicial ? como por exemplo, alegação pela autora de inexistência de negócio jurídico e pretensão de indenização por dano moral ?, não se deve admitir a presunção de veracidade como efeito da revelia, porque as controvérsias de mérito se restringem essencialmente a matérias de direito.
A presente ação é improcedente.
Os contratos bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, por força do que dispõe o respectivo artigo 3º, parágrafo 3º. 
Nesse sentido, a Súmula do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Afastadas as hipóteses de excessos e abusos, ? quando ocorrentes e comprovadas, ? os mútuos bancários regem-se pelas normas que regulam o sistema financeiro.
As instituições financeiras não estão sujeitas à limitação da Lei de Usura, questão esta também sedimentada pela jurisprudência, notadamente pela Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal. A limitação de 12% ao ano (artigo 192, VIII, parágrafo 3º, da Constituição Federal, então vigente e anterior a Emenda Constituição n. 40, de 29.05.2003) não era auto-aplicável e dependia de lei complementar regulamentar (cfr. RT 715/301). 
Até mesmo a comissão de permanência também é, em tese, permitida pela legislação, desde que expressamente convencionada no contrato, -- porque constitui remuneração do capital emprestado, -- e desprovida de cumulação indevida de correção monetária, em bis in idem (Súmula 30, do STJ). Ressalva-se apenas a limitação ao percentual dos juros contratados, conforme a jurisprudência cristalizada pelo Superior Tribunal de Justiça, na Súmula 294: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
E, se na remuneração prefixada houve capitalização de juros, isto, na época da celebração do contrato de desconto, já era permitido, desde março de 2000, por força das Medidas Provisórias MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o n.º 2.170-36/2001), como tem diferenciado o Superior Tribunal de Justiça:
AgRg no RESP 541021 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2003/0064336-9.
Relator: Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113)
Órgão Julgador:T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento: 18/11/2004
Data da Publicação/Fonte:DJ 17.12.2004 p. 558

Ementa

PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL ? CONTRATO BANCÁRIO DE ABERTURA DE CRÉDITO - CELEBRAÇÃO ANTERIOR À EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001 - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS - ART 4º DO DECRETO 22.626/33 - LEI 4.595/64 - SÚMULA 596/STF -INAPLICABILIDADE - INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR -COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - CABIMENTO - DESPROVIMENTO.

1 - Este Tribunal já proclamou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, anteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o n.º 2.170-36/2001), ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, quais sejam, nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial, inocorrentes, na presente hipótese (art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e Súmula n.º 121-STF). In casu, cuida-se de contrato de empréstimo/financiamento de bens e ser viços firmado em dezembro de 1996, sendo, portanto, inaplicável o disposto na citada medida provisória.  Precedentes (REsp nºs 629.487/RS e 525.557/RS, AgRg REsp nºs 494.735/RS e 595.136/RS).
2 - No que tange ao CDC (Código de Defesa do Consumidor), esta Corte tem entendido que é aplicável às instituições financeiras. Incidência da Súmula 297 do STJ. Precedentes (AgReg no Resp 494.115/RS e 630.957/RS).
3 - Igualmente, consolidada a admissibilidade da compensação de honorários advocatícios em casos de sucumbência recíproca. Precedentes (AgRg REsp nºs 628.549/RS, 554.709/RS e 628.868/RS). 
4 - Agravo Regimental conhecido, porém, desprovido.

Portanto, as cláusulas contratuais, livremente pactuadas, notadamente quanto à prefixação da taxados juros remuneratórios, não são nulas nem contêm abusos passíveis da pretendida revisão.
Por conseguinte, o valor das parcelas está conforme o contrato e não pode ser alterado com base na simples alegação de abuso, violação do Código de Defesa do Consumidor, ou excesso da taxa dos encargos remuneratórios permitidos pela legislação do sistema financeiro.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO. Imponho ao autor as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa;  mas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente efetuará o pagamento dessas verbas de sucumbência se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.

 São Paulo, 18 de agosto de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
