

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                   Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0147297-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Wittmaack Central Grafica e Editora Ltda
Requerido:João Rodrigues Gimenez




     
Vistos.







Trata-se de ação anulatória cc indenizatória, aduzindo, em síntese, que depositou na conta do autor o valor de R$ 1000,00, com o escopo de adquirir uma carta de crédito de veículo. Todavia, verificou-se posteriormente que as parcelas não eram fixas e que teria o réu agido com dolo ao induzir a autora a contratá-la. Pleiteia anulação do acordo, com a devolução do sinal e a condenação da requerida na indenização pelos danos morais.
A ré foi citada e apresentou contestação, sustentando a legitimidade do contrato. No caso, houve mero arrependimento, como a própria autora afirma na inicial, sendo indevida a devolução das arras, por serem confirmatórias. Em pedido contraposto, pleitea indenização por danos morais em razão do ajuizamento da ação, por seu nome constar em eventuais consultas forenses e por ser citado no estabelecimento comercial na presença de clientes e profissionais.


É o Relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de prova oral e a designação de audiência de instrução e julgamento.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos  que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. 
O Código Civil/2002 traz em seus artigos 417/420, antigos 1.094 à 1097, todas as disposições acerca do Instituto Arras. 
As ARRAS são a quantia dada por um dos contratantes ao outro como sinal de conclusão do contrato. Dividem-se as arras em confirmatórias e em penitenciais, sendo que na primeira, o sinal serve para a firmeza de um contrato, tornando-o obrigatório, pois é garantia de que o mesmo será cumprido, impedindo o arrependimento; na segunda, para assegurar às partes o direito de arrependimento. 
Quando as arras confirmatórias são dadas anteriormente à conclusão do contrato, constituem princípio de pagamento e aquele que pagou der causa à impossibilidade da prestação ou à resolução do contrato, perdê-la-á em favor do outro contratante, à guisa de indenização. Assim, não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por culpa sua, pois tais arras são meio de prova da realização do contrato. 
Assevera-se que a norma legal dispõe que se a ruptura do negócio com arras confirmatórias se der por culpa do vendedor, obriga à sua devolução para o comprador. 
Conforme se depreende dos autos, a autora foi quem deu causa à rescisão contratual. Em que pese sustentar supostos vícios de consentimento, eles não foram demonstrados no bojo do processo. Aliás, nem se alegue que fora induzida a erro pelo réu, somente percebendo, posteriormente à celebração do contrato, que as parcelas não eram fixas. A autora é uma sociedade empresarial, que conta com os sócios, advogados e contadores para analisar qualquer tipo de operação mercantil, inclusive, uma simples aquisição de carta de crédito. Ou seja, não foram alegadas, nem demonstradas  quaisquer tipos de condutas do reú que fossem suficientes para reduzir a capacidade de compreensão e determinação dos sócios administradores da autora. Logo, não se verifica no presente caso nenhum tipo de vício de consentimento a ensejar a anulação do negócio jurídico.
Quanto ao pedido indenizatório, a improcedência é de rigor. A uma, o réu não deu causa à rescisão contratual. A duas, a autora fundamenta seu abalo moral devido à vergonha passada perante seus familiares e demais pessoas que a acompanhavam durante as tratativas. No caso em exame, todavia, a autora é pessoa jurídica, e, pelo que se sabe, o ordenamento jurídico ainda não reconhece vínculo familiar entre pessoas jurídicas. Ainda. Por fim, não restou configurado nenhum sofrimento anormal, ou dano ao nome, à imagem ou à honra da autora. Logo, desacolho este pedido.
É o que basta para o desacolhimento dos pedidos da ação.
A outra banda, o pedido contraposto é improcedente. O mero ajuizamento de uma demanda não configura hipótese de dano moral. Não houve abuso no direito de ação, sem a imputação de ofensas e fatos caluniosos ou difamatórios. Por fim, a citação foi por via postal, sem teve a aptidão de causar constrangimentos ao réu.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da inicial e o pedido contraposto, nos termos da art. 269, I, do CPC.
Despesas processuais e os honorários advocatícios compensados entre as partes, ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013. 
   
                          RODRIGO GARCIA MARTINEZ                                              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
