

SENTENÇA

Processo nº:0147594-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcia Helena Ferreira Barrero
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


MARCIA HELENA FERREIRA BARRERO moveu a presente ação contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO alegando que, apesar de nunca ter celebrado qualquer tipo de contrato com o réu, teve seu nome enviado  para o cadastro de inadimplentes. 
Requereu seja declarada a inexistência do débito indicado aos cadastros negativos, o cancelamento definitivo de tais anotações e reconhecida a ilicitude da conduta da ré, condenando-a, assim, ao pagamento de indenização por dano moral. 
Tutela antecipada indeferida à fl. 28.
Citado, em contestação (fls. 18/33) o réu, em suma, afirmou a legalidade da negativação eis que decorrente de débito exigível.
 Réplica às fls. 66/73.
É o relatório.
DECIDO.

No mérito, a ação é procedente.
Antes de tudo, é necessário consignar que a relação jurídica havida entre as partes é de consumo, de modo que cabível a inversão do ônus da prova.
Desta forma, cabia à ré trazer provas de que o autor deu causa á negativação, o que, todavia, não o fez.
Com efeito, a requerida não comprovou que a autora, de fato, possuía algum débito junto à empresa. Afirma qual o débito que em tese originou a inscrição (taxa de administração de cartão de crédito), mas não juntou aos autos nenhuma prova para respaldar tal alegação.
O autor ficou com o seu nome negativado, situação que poderia ter sido evitada se o réu, empresa de grande porte, tivesse sido e mais cuidadosa no trato com os clientes.
Portanto, inegável a culpa da ré. 
Quanto ao dano, pacifica a jurisprudência no reconhecimento do dano moral em casos de abalo de crédito. 
No caso em tela, o autor teve o seu nome indevidamente negativado pela ré. Contudo, verifica-se também que o autor apresenta outros apontamentos, de modo que o dano moral experimentado pelo autor foi menor do que aquele que nunca teve o nome negativado. 
Assim, considerando a condição econômica da ré, a extensão do dano na vida do autor e a negligência da ré, fixo o valor indenizatório em R$ 3.000 (três mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a liminar concedida, e declaro inexigível o débito objeto da ação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela prática e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
