

SENTENÇA

Processo nº:0147923-18.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cheila Maria Lima de Medeiros
Requerido:Fênix - Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo




CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni







Vistos.

 

CHEILA MARIA LIMA DE MEDEIROS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS, pelo procedimento sumário, em face de FÊNIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES DE TRANSPORTES COLETIVOS DA GRANDE SÃO PAULO., arguindo que, em 29/08/2009 a autora embarcou no ônibus de placa DJB-5094 da empresa-ré, o qual, conduzido de forma imprudente por seu preposto Sr. Márcio Salvador dos Santos, colidiu com a traseira de um caminhão estacionado, provocando lesões em diversos passageiros, dentre eles a autora, conforme demonstra o Boletim de Ocorrência a fls. 43/47. Sustenta que, no momento da colisão, estava devidamente acomodada em um dos assentos do veículo, próximo à catraca. Alega que, ao ser arremessada contra o encosto do banco dianteiro, sofreu lesões no pescoço, na região facial, no ombro esquerdo, nos dentes da frente e nas costas. A autora foi socorrida pelo SAMU, que a conduziu ao Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha, onde recebeu os tratamentos necessários (fls. 48/52). Informa que sofreu enormes desconfortos, sentindo dores e tontura por dias, necessitando ficar um dia afastada de seu trabalho (fls. 60). Ademais, atesta que teve de arcar com o prejuízo material de R$ 65,00, referente ao colar cervical (fls.55 e 59), porém não dispõe de recursos suficientes para arcar com o tratamento odontológico necessário, orçado em R$ 6.485,00 (fls.53). Informa que ocupava o veículo da Cooperativa-ré na qualidade de passageira e consumidora, tratando-se de responsabilidade objetiva, aplicando-se as normas contidas no Código de Defesa e do Consumidor, requerendo, portanto, a inversão do ônus da prova. Aponta que houve culpa in eligendo. Pleiteia a indenização por danos materiais, no importe de R$ 6.485,00, bem como por danos morais, cujo valor não seja inferior a 80 salários mínimos (R$ 37.200,00). Ademais, requer a condenação da ré ao pagamento das custas e despesas processuais com 20% sobre o valor da condenação. Juntou documentos (fls. 37/63).
Deferida a gratuidade nas fls. 75.
Citada (fls. 82), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 86/103) em audiência de tentativa de conciliação, arguindo, em preliminar, a retificação do polo passivo, para que passe a constar FÊNIX ? COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO. Alegou ilegitimidade de parte, discorrendo sobre a natureza jurídica da cooperativa. Requereu o chamamento ao processo do proprietário do veículo, Osvaldo Salvador dos Santos, e discorreu sobre a responsabilidade dos cooperados, e denunciou à lide a empresa Transboeira e Rodrigo Paz Massirer, por ter estacionado o veículo pesado (carreta) de forma indevida e em local proibido. Denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A, tendo em vista a apólice de seguro firmada entre referida seguradora e a cooperativa. No mérito, impugna os fatos narrados pela autora, esclarecendo que não houve imprudência na conduta do motorista, tendo em vista que, poucos segundos antes da colisão, estava parado no semáforo e veio a colidir com o veículo devido ao fato de que este estava estacionado irregularmente entre duas placas com sinalização de proibido estacionar. Ademais, salienta que, por exigência da SPTrans, os ônibus que operam o transporte público nessa capital são dotados de um mecanismo de segurança de velocidade, que visa preservar a segurança dos passageiros, não permitindo velocidade superior a 60 km/h. não houve culpa do motorista do ônibus. Deve ser afastada a responsabilidade objetiva e aplicada a responsabilidade subjetiva. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais apontando haver culpa exclusiva da autora, que encontrava-se distraída e deixou de utilizar os equipamentos de segurança do coletivo. Sinalizou para a vedação de enriquecimento ilícito e para litigância de má-fé. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 106/157). 
O MM Juiz deixou de acolher a preliminar de ilegitimidade passiva e deferiu a denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil (fls. 83/84) e indeferiu os demais pedidos de denunciação à lide. A proposta de conciliação restou infrutífera.
Citada (fls. 179), a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A apresentou defesa (fls. 183/197) e documentos (fls.202/234) em audiência de tentativa de conciliação. Inicialmente, discorreu sobre o contrato de seguro e a limitação de cobertura, aponta que a ré Fênix Cooperativa está na qualidade de estipulante do contrato de seguro e que foi proposta ação semelhante por outra passageira do ônibus Maria José dos Santos Tobias, em eventual procedência das duas demandas, a Seguradora será responsável pela somatória das condenações. No mérito, salientou a culpa de terceiro, ou seja, do motorista da carreta que estacionou o veículo em local proibido, atribuindo, de modo concorrente, a culpa à autora. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais, relacionados ao tratamento dentário, posto que não restou comprovado o nexo causal com o acidente. Ademais, impugnou o pedido de indenização por danos morais, inexistentes na hipótese de mero aborrecimento e dissabor, ou que sejam fixados em valores que evitem o enriquecimento sem causa, requer a improcedência da ação.  
A autora apresentou réplica a fls. 252/270.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 272) e proferida despacho saneador a fls. 282 foi determinada a realização de prova pericial médica, cujo laudo do IMESC foi juntado a fls. 309/312, sobre o qual se manifestaram a ré Fenix (fls. 316/317), à denunciada Nobre Seguradora (fls. 319/320) e a autora (fls. 322/324).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão das consequências do acidente sofrido na condição de passageira do coletivo vinculado a TRANSCOOPER - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste.
Antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré TRANSCOOPER é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Versando a lide sobre contrato de transporte, no qual há obrigação de resultado, consistente da condução do passageiro e de seus pertences de forma segura até o seu destino, temos, na hipótese, exemplo de responsabilidade civil objetiva (art. 734 do Código Civil), que dispõe ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.?
Portanto, é desnecessária a demonstração de dolo ou culpa na conduta do motorista do coletivo, em pese a responsabilidade pelo acidente já ter sido apurada, como se depreende da sentença de fls. 237/237vº, de acordo com o disposto no artigo 735 do Código Civil, que dispõe:
"Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Ademais, no mesmo sentido foi editada a Súmula no 187 do Supremo Tribunal Federal que prevê: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
Assim, pelo contrato de transporte de passageiro o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro incólume a seu destino. A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano causado.
Basta, para se definir o dever de indenizar, que se comprove o nexo de causalidade entre o dano efetivamente sofrido e a conduta do agente.
Carlos Roberto Gonçalves comenta o tema em sua obra Responsabilidade Civil: de acordo com o novo Código Civil (8. ed., São Paulo: Saraiva, 2003, p. 284): ?Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e a mercadoria sem avarias, ao seu destino. A não- obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino.?.
Nesse sentido, a lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: ?O sistema do CDC veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. Seria injusto discutir-se, por denunciação da lide ou chamamento ao processo, a conduta do fornecedor ou de terceiro (dolo ou culpa), que é elemento da responsabilidade subjetiva, em detrimento do consumidor que tem o direito de ser ressarcido em face da responsabilidade objetiva do fornecedor, isto é, sem que se discuta dolo ou culpa? (Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 10ª edição, Ed. Revista dos Tribunais).
CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. Dano moral. Acidente. Choque de ônibus contra poste. Lesões corporais e sequela de dores. Relação de Consumo. Responsabilidade objetiva da cooperativa, resguardado o direito de regresso. Dano moral caracterizado. Recurso provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Privado. Ap. nº 0206783-78.2010.8.26.0000, São Paulo. Rel. Des. Adherbal Acquati. 20/09/2011). RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. Ação de reparação de dano moral e material em acidente de veículo automotor. Agravo de instrumento tirado em face do despacho saneador que afastou a alegação de ilegitimidade parte e indeferiu o chamamento do processo. Decisão acertada. Legitimidade passiva configurada, vez que a concessão de transporte coletivo foi a ela deferida e o cooperado atua em sue nome. Descabido o chamamento ao processo. Ressalvado à ré o direito de regresso, a ser exercido pelas vias próprias. Recurso improvido. (TJSP. 33ª Câmara de Direito Privado. AI nº 0015434-78.2013.8.26.0000, São Paulo. Rel. Des. Carlos Nunes. 18/02/2013).


Pois bem. Nesse passo, o acidente é fato incontroverso, devidamente demonstrado, ainda, pelo Boletim de Ocorrência acostado nas fls.43/47. Resta, agora, definir se houve, de fato, dano material e moral, nos moldes definidos na inicial. 
Determinada a realização de laudo pericial para verificação das lesões sofridas pela autora, concluiu o Sr. Perito que (fls. 309/312) ?pericianda sofreu acidente de trânsito, com lesão ao seu patrimônio físico, na forma estética de escurecimento de 1º incisivo à direita da arcada superior e, na forma osteoarticular com listese de C2-C3. Porém, as dores que relata, no momento, são devido a um quadro de fibromialgia. A fibromialgia é uma síndrome de dor crônica e difusa, de causa não inflamatória, cujo exame físico, de modo característico, demonstra pontos dolorosos à palpação em locais anatômicos predeterminados. Mais de 80% dos pacientes apresentam sono não reparador. Outras manifestações clínicas são rigidez muscular e articular matinal, parestesias sem padrão neuropático. Sua incapacidade para o trabalho é parcial e temporária.?
Entretanto, inicialmente analisando os documentos de fls. 51/52, que se tratam da ficha de atendimento da autora inicialmente pelo Samu e, depois, pelo Hospital das Clínicas, não há qualquer menção a lesão bucal ou dor naquela região, relatado pela autora, logo após o acidente, fazendo apenas referência a dor na cabeça, tórax, dorso, ombro esquerdo e joelho esquerdo, inclusive tendo sido imobilizada com colar cervical, portanto, não há qualquer documento que comprove que o escurecimento do 1º incisivo seja decorrente do acidente em questão, pois não há qualquer menção nas fichas de atendimento que houve lesão bucal na autora causado pelo acidente, que justificasse o tratamento dentário relacionado a fls. 53 no valor de R$ 6.420,00. 
Entretanto, do acidente decorreu a autora problemas na coluna, inclusive com afastamento com se depreende dos documentos de fls. 54/63 e gasto de R$ 65,00 quanto a aquisição do colar cervical, cujo montante deve ser arcado pelas rés. 
Entretanto, quanto aos danos morais o sofrimento físico decorre, evidentemente, do sofrimento psicológico considerável, estando claramente extrapolada a esfera do mero aborrecimento. Os fatos são suficientes, à evidência, para ensejar abalo moral indenizável, restando deliberar sobre o montante da indenização, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.
Entretanto, o quadro de fibromialgia, que como é sabido, se caracteriza uma dor generalizada pelo corpo, não pode ser atribuída ao acidente. Ademais, o laudo pericial concluiu que não restauram traumas psicológico ou psíquicos em razão do acidente (quesito 9 item 3 ? fls. 311), à autora.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente.
Anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.
Não se pode olvidar, ainda, que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o sofrimento suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.
A este respeito, o seguinte julgado:
?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).
Assim, fixo o dano moral em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide primária e PROCEDENTE a lide secundária para condenar a ré e a litisdenunciada, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$65,00, e indenização por danos morais no valor de R$6.000,00. A indenização por danos materiais comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde setembro de 2009, por se tratar da data do desembolso. A indenização por danos morais comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A obrigação de pagar imposta à litisdenunciada fica sujeita aos limites da apólice. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
A sucumbência da autora foi mínima, de maneira que arcarão ré e litisdenunciada, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$. 1500,00, atualizados na data do desembolso.
Pela sucumbência em relação à denunciante, arcará a litisdenunciada com o reembolso das custas por ela despendidas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3o e 4o do CPC, em R$1.500,00, atualizados na data do desembolso. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
 

                           São Paulo, 15 de outubro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
