

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0147714-80.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Rodrigo de Conti
Requerido:Tj Edkar Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




     SERGIO RODRIGO DE CONTI interpôs uma ação de indenização por danos morais e materiais em face de TJ EDKAR VEÍCULOS LTDA, alegando que adquiriu da requerida um veículo semi-novo, em 18 de janeiro de 2007, por ele pagando a quantia de R$ 15.000,00, devidamente quitada. Ocorre que, o autor não consegue utilizá-lo com regularidade, por defeitos, os quais não foram acionados pela requerida, apesar de devidamente intimada pelo PROCON a tanto, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para que a requerida seja condenada a indenizar os danos materiais causados no valor de R$ 15.565,00, além dos danos morais, a serem arbitrados e demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 11-30.

Regularmente citada por hora certa (fls. 49), a requerida apresentou contestação de fls. 50-57, alegando preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 

Réplica a fls. 60-62.

O processo foi saneado às fls. 68, ocasião em que a preliminar argüida foi afastada, sendo determinada a produção de prova pericial, a qual não se realizou, posto que o autor não informou o local onde o veículo poderia ser vistoriado (fls. 95-96; 111-112).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito e já se encontram comprovadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preclusão da prova em prejuízo do autor é evidente, posto que foi o mesmo devidamente intimado, através de seu patrono, a indicar o local ou a oficina onde o veículo poderia ser vistoriado pelo perito judicial, a fim de comprovar os fatos alegados na inicial, quedando-se, entretanto inerte (certidão de fls. 116). 

Note-se que sequer foi alegada em petição inicial, os vícios do qual padecia o veículo, o que dificultou sobremaneira a defesa da requerida. 

Por todos os ângulos analisados, de rigor a improcedência da demanda. Com a preclusão da prova, não provou ele os fatos alegados. Nem se alegue a inversão da prova nos termos do Código de Defesa do Consumidor, posto que não poderia o requerido fazer prova ou rebater os fatos alegados pelo autor, sem a perícia no veículo, o qual estava na posse e propriedade do autor e que deixou de indicar a oficina ou o local onde a referida perícia poderia ser realizada. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor dado à causa.
                Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
