

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.147599-7 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Paulo Ivan da Costa e Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro





  

Vistos.

PAULO IVAN DA COSTA E SILVA propõe ação de indenização, com danos morais, obrigação de fazer e requerimento de tutela antecipada contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA.
Trata-se de negativação de débito anteriormente pago, que o autor afirma ter lhe causando danos morais.
Os réus citados, apresentam contestação. C&A diz em preliminar que é parte ilegítima. Os dois réus dizem que não ocorreram danos morais ou materiais indenizáveis.
Foi apresentada réplica.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes deve ser solvida com o exame dos documentos juntados e de suas alegações, estando o processo em termos para prolação de sentença no estado em que se encontra o feito.
A matéria preliminar será consideradas ao longo da fundamentação.
Inicia o autor sua narrativa de forma a se entender que efetuou ele despesas que foram lançadas em cartão que foi obtido junto aos requeridos. O autor não explica o motivo do débito. Não junta cópia do cartão. Limita-se a dizer que pagou, e prova com documento juntado a fls. 19, importância que devia em razão de tal despesa, no dia 14 de fevereiro de 2009. O valor pago foi de R$ 199,24.
Alega, ainda, o autor, que em agosto de 2009 os réus encaminharam seu nome para negativação ao SCPC, fls. 17 e, em setembro do mesmo ano, ao SERASA, fls. 18.
No comunicado do SCPC não consta valor. No do SERASA, o valor negativado é de R$ 65,75. Diverso, portanto, do boleto acima citado, comprovadamente pago.
No entanto, sobre isso, nenhum dos réus diz palavra. Portanto, entende-se que as negativações se referem a valor que está incluído no montante que consta no recibo de pagamento de fls. 19.
Dessa forma, forçoso reconhecer que foi efetuada negativação de débito, em agosto e setembro de 2009, que não mais existia desde fevereiro do mesmo ano.
Os dois réus apresentam contestação conjunta. Tudo indica que são parceiros em negócios. Mas apesar do que afirma o autor, em sua réplica, somente o banco pode ser apontado como responsável pelas negativações porque é ele que consta como tendo enviado o nome do requerente para os órgãos de proteção ao crédito. Sabe-se que empresas como a C&A trabalham com operadoras de cartões e bancos para obtenção de financiamento, na própria loja, pelos seus clientes. Se fosse outra a natureza do ato violador do direito do cliente da loja, ainda se poderia falar em co-responsabilidade. No entanto, evidente que o responsável pelo financiamento e cobrança do valor financiado é o banco, e não a empresa requerida.
As alegações de falta de interesse de agir em razão de ausência de prejuízo indenizável, e de falta de causa de pedir, além de não terem qualquer possibilidade de acolhimento, posto que completamente sem lastro que as sustente, são ligadas a questão de mérito.
Quanto ao mérito propriamente dito não negam as requeridas a ocorrência de negativação de forma indevida. Limitam-se as requeridas a dizer que o fato de o nome de alguém figura nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não configura dano moral e o autor, na ânsia de ganhar dinheiro sem fazer força (lamentável, diga-se, o afastamento do aspecto técnico para ataques pessoais ao autor), não prova qualquer dissabor enfrentado. Não houve divulgação das restrições.
Esse argumento não se sustenta.
Todos sabem das consequências funestas na vida de uma pessoa o fato de seu nome se encontrar negativado.
A jurisprudência é mais do que unânime e pacífica em afirmar que a simples negativação, desfundada, causa dano moral que sequer precisa ser demonstrado. Nesse sentido recente julgado.


Apelação 991070286968 (7149027800) 
Relator(a): José Reynaldo 
Comarca: Colina 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/04/2010 
Data de registro: 05/05/2010 
Ementa: ... - Dano moral - Prova - Suficiência da demonstração da publicidade da situação de inadimplência irregularmente anotada ao nome do autor - Arbitramento - Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade desestimuladora de condutas como as da espécie, ... Ementa: Responsabilidade civil - Ato Ilícito - Protesto indevido - Configuração - Comprovação do pagamento do boleto de cobrança de saldo devedor de contrato de telefonia móvel - Prova oral que demonstra a existência da indevida restrição imposta ao nome do autor pela ré - Admissão por parte da ré- demandada de que a negativação do nome do autor se deu em razão do débito apontado - Fato modificativo do direito do autor alegado, consistente na existência do "acordo" entre as partes para que o autor informasse a ré quando do pagamento do boleto - Existência do acordo não demonstrada - Ônus do qual não se desincumbiu a parte ré - Dever de indenizar caracterizado - Inexistência de culpa concorrente por parte do autor - Dano moral - Prova - Suficiência da demonstração da publicidade da situação de inadimplência irregularmente anotada ao nome do autor - Arbitramento - Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade desestimuladora de condutas como as da espécie, sem causar o enriquecimento ilícito do lesado - Manutenção do quantum indenizatório arbitrado na sentença - Juros de mora - 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação - Aplicação dos artigos 405 e 406 do Código Civil - Ação procedente - Apelações da ré e do autor desprovidas. 

Alegam ainda os requeridos que o autor tinha outros apontamentos negativos em seu nome. Não poderia, portanto, sofrer dano moral em razão de mais um outro registro. 
Verificando-se o documento de fls. 90, no qual se baseiam os réus, vê-se que a última negativação que constava em nome do autor foi excluída em 14 de novembro de 2008, quase um ano antes da questão de que ora se trata.
Vale dizer. O autor tinha seu nome limpo, sem qualquer restrição, quando foi lançada a restrição indevida tratada nestes autos.
Dessa forma, se aplicação, no caso em concreto, da 385 do STJ, pois esta pressupõe a existência de legítima inscrição na época da anotação irregular.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 10.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO EXTINTO O PROCESSO  com relação à requerida C&A, com fundamento no Artigo 267, inciso VI, do CPC, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em relação ao BANCO IBI para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar o réu BANCO IBI a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
