

CONCLUSÃO
Aos  15/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0147311-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rick dos Anjos Ribeiro
RéuRequerido:Banco Santander Brasil S/A e outro, Rafael Pellizarri Almeida

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

RICK DOS ANJOS RIBEIRO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA de NULIDADE de TÍTULO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com a restrição ao seu crédito em decorrência da inclusão de seu nome no CCF após a restituição pelo réu de cheques de uma conta corrente que o autor possui na agência do Banco Real em Porto Alegre, que nunca movimentou mediante emissão de cheques após a incorporação do Banco Real pelo Santander; que intrigado com a informação, manteve contato telefônico com a agência, quando foi informado que a solicitação de microfilme dos cheques devolvidos pressupunha requerimento pessoal do correntista, o que obrigou o autor a viajar para Porto Alegre, com a perda de um dia de trabalho; que aproveitou o ensejo para requerer o cancelamento da contra corrente e lavrou um BO para prevenir responsabilidade; que passados quatro meses, todavia, sofreu nova restrição de crédito, desta feita pelo protesto de um dos referidos cheques perante o Cartório de Protesto de Alvorada; que todos os cheques devolvidos por insuficiência de fundos continham assinaturas totalmente distintas da utilizada pelo autor; que a falta de cuidado da ré na conferência das assinaturas constantes dos cheques causou inegável dano ao autor, seja em relação às despesas que suportou exclusivamente para ter acesso aos cheques devolvidos seja porque ao devolver as cártulas com base em alínea diversa viabilizou a restrição ao crédito do autor, seja pelos apontamentos no CCF seja pelo protesto indevido realizado na cidade de Alvorada. Requereu a condenação do réu ao ressarcimento das despesas que suportou com a contratação de advogado e ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima no décuplo dos apontamentos indevidos que sofreu. Juntou os documentos de fls. 31/76.
A decisão de fl. 78 concedeu a tutela antecipada para exclusão do apontamento restritivo, bem como determinou a emenda da inicial para inclusão no polo passivo do cessionário do cheque protestado.
O autor, em atendimento à decisão acima requereu a inclusão no polo passivo de RAFAEL PELLIZZARI ALMEIDA (fls. 85/86).
Acolhida a emenda da inicial, os réus foram citados e somente o Banco contestou a ação (fls. 103/114). Alega que o Banco não praticou qualquer ato ilícito; que a responsabilidade pelo dano é exclusiva do agente que preencheu os cheques com a falsificação da assinatura do autor; que não ficou caracterizado o reclamado dano moral e a pretensão indenizatória do autor é exagerada. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório.
Decido.
A presença do cessionário no polo passivo da ação é obrigatória porque ele sofrerá os reflexos de direito material da declaração de nulidade do cheque que lhe foi transferido.
No entanto, como não existe qualquer indício de seu envolvimento na falsificação do documento e porque não ofereceu qualquer resistência ao pedido, não responde pelas verbas de sucumbência.
É incontroverso que os cheques questionados pelo autor (fls. 35/60) são falsos porque não foram assinados pelo autor (vide cartão de assinaturas de fl. 62). Aliás, sequer a autenticidade do cheque ou prova de que o respectivo talão foi entregue ao autor está comprovada.
Os bancos possuem atualmente plenas condições de oferecer um sistema mais seguro aos clientes para utilização de cheques e cartão magnético de movimentação de conta bancária. 

No entanto, enquanto o custo-benefício desta mudança não for compensador aos bancos, os clientes estarão sujeitos a serem tratados como relapsos guardiões de seus cartões e talonários de cheque ou como golpistas em potencial a cada vez que surgir um novo episódio de saques promovidos por fraudadores.
O longo histórico de crimes dessa natureza e não raras notícias de desbaratamento de quadrilhas especializadas em crimes bancários são indícios de que o sistema padece de problemas crônicos de segurança que não podem ser, simplesmente, transferidos aos clientes sem que estejam presentes robustos indícios de negligência na guarda dos talões de cheque.
Não bastasse o dever de o Banco indenizar os prejuízos decorrentes do risco específico da atividade empresarial desenvolvida, no caso em questão a culpa do réu fica ainda mais caracterizada porque as assinaturas existentes nos cheques sequer buscam imitar a assinatura do autor.
A devolução do cheque pela alínea 12 pressupõe prévia conferência da assinatura do correntista para evitar que o seu nome seja indevidamente incluído no CCF ou protestado por falta de pagamento e, assim, que lhe adviesse injusta restrição ao crédito.
Embora o banco também seja vítima da atuação do falsário, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a devolução de diversos cheques falsos por insuficiência de fundos foi a causa da inclusão do nome do autor no CCF e, consequentemente, das restrições ao seu crédito.
Não bastasse a imperícia pela falta de conferência da assinatura constante dos cheques, a culpa do réu fica ainda mais caracterizada pela falta de qualquer iniciativa para eliminar as consequências da indevida inclusão de seu nome no CCF, após a comprovação do erro e o cancelamento da conta, haja vista que um dos cheques foi posteriormente protestado na Comarca de Alvorada.
A existência de apontamentos de cheques emitidos sem provisão de fundos é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A indenização também se justifica como punição pela prática de conduta lesiva pelo Banco, para desestimular que em outros episódios semelhantes o banco volte a tratar o cliente com desdém ou com injustificada desconfiança, bem como para estimular o desenvolvimento de tecnologia que torne as operações bancárias menos suscetível a fraudes.
Arbitro a importância de R$ 6.780,00 para indenização do reclamado dano moral, quantia que considero suficiente para atender ao caráter dúplice da indenização e, ao mesmo tempo, não se transformar em fonte de enriquecimento indevido do autor.
No que tange aos danos materiais, o autor comprovou a despesa que suportou para pagamento dos honorários advocatícios para o patrocínio desta ação (fls. 76).
A lei prevê que a parte vencida na demanda tem a responsabilidade de pagamento dos honorários do advogado da parte contrária, conforme arbitramento realizado pelo Juiz, por critérios de equidade e balizamentos estabelecidos no artigo 20 do CPC.
Assim sendo, ressalvada a hipótese de honorários pagos ao advogado para serviços extraprocessuais, a condenação do réu ao pagamento de verba excedente para ressarcir integralmente a parte dos honorários convencionais representaria um odioso bis in idem, sem contar que a completa discricionariedade dos honorários exigidos por cada profissional para prestar seus serviços.
Como então compatibilizar o que estabelecem os artigos 389 do CC,  20 do CPC e 24 do Estatuto da OAB? A solução é o Juiz primeiro estabelecer qual a justa remuneração do advogado pelo trabalho que lhe foi exigido no processo para, após moderado arbitramento dos honorários para remunerar o  êxito no processo - para não ofender o que estabelece o art. 20 do CPC ? apurar eventual diferença que justifica ser ressarcida ao autor .
Em outras palavras, para que não configure uma dupla condenação com igual fundamento, a ré não pode ser condenado a pagar - pela somatória de ressarcimento de honorários convencionais e sucumbenciais - nada além do total que o Juiz considera uma justa remuneração pelo trabalho desempenhado pelo profissional do direito contratado pela autora.
Assim, considerando que a justa remuneração para o trabalho desenvolvido pelo causídico equivale aproximadamente a R$ 2.200,00 e estabelecidos os honorários de sucumbência no mínimo legal (10% do total da condenação - danos materiais e morais, art. 20, § 3º do CPC), considero plenamente admissível o ressarcimento da integralidade dos valores que o autor pagou a título de honorários convencionais ao patrono da ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para, DECLARAR a NULIDADE dos cheques reproduzidos a fls. 35/60, por falsidade das assinaturas atribuídas ao autor, e, consequentemente, DETERMINAR a SUSTAÇÃO DEFINITIVA do PROTESTO do cheque nº 10033.
Por outro lado, CONDENO o BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao ressarcimento das despesas comprovadas com o recibo de fl. 76 (R$ 1.500,00), com acréscimo de correção monetária e juros legais de mora desde o desembolso, bem como ao pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral, que arbitro em R$ 6.780,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a data do indevido protesto.
O Banco arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais, emolumentos do Tabelião de Protesto e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião de Protesto de Alvorada para que seja definitivamente cancelado o protesto, bem como para informá-lo da responsabilidade do Banco-réu pelo pagamento de seus emolumentos que lhe são devidos pelo protesto do título.
P.R.I.
São Paulo,  27/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
