

SENTENÇA

Processo nº:0147759-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rp Silva Refrigeração - Me
Requerido:Lucilia Maria Santos de Diniz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.


R.P. SILVA REFRIGERAÇÃO ME, já qualificado na inicial, ajuizou ação de cobrança, em face de LUCILIA MARIA SANTOS DE DINIZ.
Aduz o autor que em 27 de dezembro de 2006 foi chamado pela ré para prestar serviços de refrigeração na embarcação de sua propriedade, no Condomínio Porto Frade. Ao realizar o serviço requerido pela ré, ou seja, a troca do ar condicionado por aparelho outro especifico ao tipo de embarcação da ré. Como não houve o pagamento até o momento de tal serviço, o autor provocou o Judiciário, a fim d compelir a ré ao pagamento devido. Juntou documentos de fls. 04/16.
A ré foi citada em fls. 55, e apresentou contestação de fls. 57/64. Em sua defesa a ré afirma que o autor realizou a instalação por sua conta e risco, já que ela não consentiu com tal preço, e ainda que não realizou qualquer contratação verbal, como indica a exordial. Juntou documentos de fls. 65/76.
A ré interpôs a exceção de incompetência territorial que foi provida pela magistrada fluminense em fls. 22/23-apenso.
O processo foi saneado em fls. 117, e nela foi determinada a realização de audiência de instrução e julgamento para a colheita de prova oral.
A audiência de instrução e julgamento foi realizada em fls. 131/132, e posteriormente em 26 de junho de 2012 (fls. 139/143).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Após a análise dos documentos juntados aos autos, e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, fico convencida que houve a autorização por parte da ré para a realização do serviço de instalação de ar-condicionado na embarcação pertencente à ré.
Em fls. 04/08 o autor juntou os comprovantes de aquisição do equipamento que foi instalado na embarcação, no valor de 8773,00 reais. Este valor é condizente com o equipamento de ar-condicionado específico para embarcações.
Em depoimento, o Sr. Luciano, técnico em refrigeração na época dos fatos, e que, portanto presenciou e participou da instalação de todo o equipamento de ar condicionado, relatou que trabalhou durante toda a madrugada na prestação de serviço.
Frise-se que o ocorrido se deu em 27 de dezembro de 2006, época de festas de final de ano, momento em que as pessoas costumam tirar férias para reservar o seu tempo à família. Também, explicou a dinâmica da instalação do aparelho, e ainda afirmou que a ré não só sabia da instalação da embarcação, como pediu muita urgência na realização do serviço, devido a espera de alguns convidados. 
Relata que houve desentendimento por parte do instalador chefe e da ré, e que nenhum dos instaladores recebeu nada pelo serviço, devido à insatisfação da ré.
A parte requerida arrolou como testemunha o Sr. César Duarte, atual marinheiro da embarcação para vir a juízo depor. Contudo, na contestação apresentada, a ré faz menção sempre ao Sr. José Luiz, que era na época o marinheiro encarregado pela embarcação, desta forma é forçoso acreditar que o Sr. César, mesmo que tenha trabalhado na época com o Sr. José Luiz estivesse a par da situação que embasou esta ação.
Diante o exposto, fico convencida que de fato ocorreu a instalação do ar-condicionado na embarcação da ré, que o autor comprou o equipamento condizente com o tamanho da embarcação; contudo vislumbro que o valor cobrado pela mão de obra está acima do que o praticado no mercado. Que se pese a data festiva e o trabalho noturno, cobrar o valor de R$ 42.700,00 (quarenta e dois mil e setecentos reais) pela mão de obra é extorsivo.
Como forma de dar fim ao conflito determino, por equidade, que o valor a ser cobrado pela mão de obra de instalação do ar-condicionado na embarcação da ré, deve ser fixado no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Na aferição deste valor, além do trabalho especializado, foi considerada a data de festas de final de ano, e ainda a realização do trabalho durante o período noturno.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC; a fim de condenar a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O valor supramencionado deve ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Fica o polo passivo intimado a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
