

SENTENÇA

Processo nº:0147457-55.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kyz Comércio e Equipamentos de Informática Ltda Me
Requerido:Microcenter Teleinformática Comércio e Representações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Koga Guimarães





Vistos.



KYZ Comércio e Equipamentos de Informática Ltda ? ME ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de cancelamento de protesto e pedido de indenização por perdas e danos em face de Microcenter Teleinformática Comércio e Representações. Afirma que foi surpreendida com o recebimento de notificação dando conta de que havia em seu nome uma pendência financeira no valor de R$ 3.718,50, bem como, contava com o prazo de 48 horas para quitar os valores. Disse que não efetuou nenhum negócio com a requerida nos últimos 180 dias do vencimento dos títulos e desconhece as faturas correspondentes ao suposto débito. 
A tutela antecipada foi deferida (f. 34).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 71/76). Em síntese, argüiu que as duplicatas protestadas possuem lastro comercial, já que as mercadorias foram entregues, devidamente, no endereço da parte autora. Juntou documentos.
Oportunizada a réplica (fls. 97/102).
Instadas as partes a especificarem provas, as partes mantiveram-se silentes.


Eis o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
O pedido da parte autora é improcedente.
Entendo que, em sede de contestação, a requerida conseguiu demonstrar suas razões, desconstituindo aquelas argumentadas pela parte autora. Argumenta a requerida que os títulos levados a protesto seriam duplicatas provenientes de transações comerciais que, de fato, ocorreram. A requerida juntou aos autos a nota fiscal-fatura das operações relativas aos títulos protestados.
O autor alega que as duplicatas levadas a protesto não possuem lastro comercial, no entanto, há nos autos, nota fiscal assinada pela autora, dando conta de que a relação comercial se efetivou. Aliás, o endereço e a assinatura constantes de tais notas são idênticas àquelas contidas em cópias de outras notas-fiscais não impugnadas pelo requerente (fls. 82/84).
O autor não comprovou a alegada inexistência da relação contratual e da dívida dela proveniente. Não há que se falar em inexigibilidade da relação jurídica, tampouco do débito dela decorrente. Por conseguinte, inexistentes os alegados danos morais.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado por KYZ Comércio e Equipamentos de Informática Ltda ? ME em face de Microcenter Teleinformática Comércio e Representações.

Revogo a liminar deferida a fls. 34. Expeçam-se os ofícios necessários.

Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Juliana Koga Guimarães
      Juíza Substituta
