

SENTENÇA

Processo nº:0147531-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cláudia Maria Pessoa Hamoui
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

CLAUDIA MARIA PESSOA HAMOUI ajuizou ação indenizatória contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S.A..  Sustenta a autora, em síntese, que, em 07.09.2010, teve o veículo de sua propriedade, da marca Ford, modelo Ranger XLT 13F Diesel, ano 2003, placa MZF-5930, incendiado em decorrência de aquecimento do motor. Comunicado o sinistro à ré, com quem mantinha contrato de seguro, esta se recusou ao pagamento da respectiva indenização sem qualquer esclarecimento da negativa. Reputando ilegal a recusa de cobertura, pede a condenação da ré a pagar as seguintes verbas indenizatórias: R$ 24.556,00, a título de indenização para danos materiais, correspondente ao necessário para a reparação do veículo; R$ 12.440,00, para indenização dos danos morais.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/75).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 80/100). Preliminarmente, arguiu prescrição da pretensão da autora. No mérito, centrou sua resistência na regularidade da recusa tendo em vista que os danos no motor do veículo da autora tiveram por causa  falta de manutenção. Insurgiu-se, ainda, quanto ao valor da indenização pretendida, tanto no âmbito material, quanto no âmbito moral. 

Réplica às fls. 183/188.

Realizada audiência prevista no art. 331, do CPC, o processo foi saneado com a rejeição da matéria preliminar (fls. 196/197). Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida testemunha arrolada pela autora (fls. 236/237), e por precatória a arrolada pela ré (fls. 384). 

                            Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.  

É o relatório.

Decido.

Já apreciada a tese relacionada à prescrição da pretensão da autora, quando da prolação da decisão saneadora, impõe-se o julgamento do mérito. 

A ação é procedente, em parte.

Limita-se a controvérsia ao exame da regularidade da recusa da seguradora em pagar à autora indenização securitária, uma vez verificado risco previsto contratualmente. 

Toma-se como incontroverso que as partes mantinham contrato de seguro, tendo como bem segurado o veículo da marca Ford, modelo Rander XLT, placa MZF 5930 - DF, de propriedade da autora. Também é certo que houve dano significativo no motor do veículo durante viagem que fazia a autora, na vigência da apólice. Resta, como ponto controvertido, aferir se os danos tiveram por causa falta de manutenção do veículo, situação que se amoldaria a excludente de cobertura. 

Inicialmente, há que se identificar relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por conseqüência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual? (§1º, II, do referido dispositivo legal).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que nos contratos de seguro, em especial, deve prevalecer a boa-fé entre os contratantes, o que, aliás, fez com que o legislador, ao regulamentá-lo, já no Código Civil de 1916, fizesse expressa menção à boa-fé, como se infere do disposto no seu artigo 1.443.  Abordando o tema, afirma Sérgio Cavalieri Filho que ?se nos fosse possível usar uma imagem, diríamos que a boa-fé é a alma do contrato de seguro, o seu verdadeiro sopro de vida. E assim é em decorrência de suas próprias características, já examinadas: se o seguro é uma operação de massa, sempre realizada em escala comercial e fundada no estrito equilíbrio da mutualidade; se não é possível discutir previamente as suas cláusulas, uniformemente estabelecidas nas condições gerais da apólice; enfim, se o seguro, para atingir a sua finalidade social, tem que ser rápido, eficiente, não podendo ficar na dependência de burocráticos processos de fiscalização, nem de morosas pesquisas por parte das seguradoras, então, a sua viabilidade depende da mais estrita boa-fé de ambas as partes? (Programa de Responsabilidade Civil,  2ª edição , 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 325).  

À luz desse quadro é possível concluir pela ilegalidade do ato de recusa da cobertura. A interpretação jurídica a ser dada à situação fática ora retratada não permite reconhecer a presença da alegada excludente de cobertura. 

Com efeito, os elementos de convicção proporcionados conduzem à conclusão de que o veículo da autora, durante viagem, teve seu motor incendiado em razão de curto circuito, o que culminou com danos significativos no bem. De outro lado, mostrou-se inconsistente a tese da ré da presença de dois eventos independentes. O primeiro, relacionado ao incêndio decorrente de curto circuito no motor de arranque, do qual se teriam danos de menor monta. O segundo, falta de manutenção do veículo, fato diretamente responsável pelos danos no motor. 

Diante das circunstâncias em que verificado o infortúnio durante a viagem, agregado à postura adotada pela seguradora ré durante toda a evolução do contrato, era de se esperar dela a produção de prova cabal a demonstrar sua tese. Isto porque, cerca de um mês antes do acidente, promoveu vistoria no veículo segurado, justamente para aperfeiçoar o seguro, nada constatando acerca de possível falta de manutenção do bem. E, mesmo depois do acidente, na fase administrativa de regulamentação do sinistro, deixou de elaborar laudo técnico confiável mostrando a duplicidade de eventos, tal como retratado em sua contestação. Diante disso, mostrou-se frágil a simples prova testemunhal por ela produzida, restrita nas declarações de Serviu Tulliu Guedes da Silva, que, de forma genérica e sem precisão técnica, limitou-se a afirmar que a causa do incêndio teria sido o curto circuito no cabo terra do motor de arranque, o que vem de encontro com a versão da autora, com a posterior afirmação imprecisa de que o aquecimento teria por origem falta de manutenção (fls. 384). 

Em suma, a fragilidade probatória não permite o reconhecimento da alegada excludente de responsabilidade de sorte a isentar a seguradora do cumprimento de suas obrigações contratuais. O reconhecimento da tese de falta de manutenção do veículo, da forma como veiculada pela ré, implicaria em sensível limitação de suas obrigações, gerando desequilíbrio contratual. Tal postura não encontra amparo no princípio da boa-fé objetiva. 

Daí o reconhecimento da obrigação da ré de indenizar a autora. Passa-se ao exame da indenização. 

No âmbito do dano material, uma vez recusado o pagamento da indenização securitária, faria jus á autora ao recebimento da quantia orçada para custear o reparo do seu veículo, no valor de R$ 24.556,00. No entanto, esta pretensão comporta adaptação na medida em que a própria autora se viu obrigada a alienar o veículo nas condições em que se encontrava, visto não poder aguardar o desfecho deste processo. Diante disso, mostra-se razoável a pretensão de receber a diferença entre o valor de mercado do bem e o preço recebido com a sua venda, o que resultou em valor inferior à pretensão inicial. Assim, define-se o dano material em R$ 22.041,00, aferido em abril de 2012 (fls. 213). 

Sobre esta verba indenizatória não há que se descontar o valor previsto a título de franquia. Isto porque, como descumprimento contratual, impõe-se à seguradora a reparação integral dos prejuízos patrimoniais causados à segurada. 

Por último, não se tem por caracterizado dano moral. A simples recusa no pagamento de indenização securitária, mesmo que fundada em equivocada interpretação de dispositivo contratual, não gerou à autora dissabor em intensidade acima da tolerável pelo homem médio. Trata-se de aborrecimento simplesmente decorrente do descumprimento contratual, sem maiores desmembramentos, o que não autoriza a configuração de dano moral. 

Vale a observação de que o reconhecimento dessa espécie de dano merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 22.041,00 (vinte e dois mil e quarenta e um reais), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de abril de 2012, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do art. 20, § 3º, arbitro em 10% do valor da condenação atualizado. 
 
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
