

SENTENÇA

Processo nº:0147809-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wellington da Silva Ferreira, e outros
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos = Cptm,



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- WELLINGTON DA SILVA FERREIRA, MARILEIDE DA SILVA FERRERA e DEIVID DA SILVA FERREIRA,  qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de CIA. PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia mínima estimada em mil (1.000) salários mínimos, com juros e correção monetária, fundamentando o pedido nos artigos 5º, incisos V e X, e XXXVII, § 6º, da Constituição Federal, e nos artigos 186, 927, parágrafo único, 932, inciso III, 948, inciso II e 1.297, paragrafo primeiro, todos do Código Civil, e ainda no Decreto 2.089/63.
Os autores alegam, em resumo, que são irmãos de Fabiano Ferreira da Silva falecido no dia 26 de junho de 2006 em razão de atropelamento ferroviário por trem de propriedade da ré nas imediações da estação de Francisco Morato, altura do km 40, Bairro Borges; já foi reconhecida a obrigação de indenizar em processo promovido por seus pais e um outro irmão; o direito moral é personalíssimo e o prejuízo moral no caso é patente pela perda do irmão; em caso similar foi fixada uma indenização moral de mil (1.000) salários mínimos, quantia que entendem justa para o caso dos autos. Por fim, requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 100.000,00 (fls. 2/8). Juntaram rol de testemunha e documentos (fls. 9/144).
O pedido de gratuidade foi deferido (fl. 145).
Citada (fl. 248), a ré contestou o feito sustentando, em síntese, a improcedência sob a argumentação de que sua responsabilidade não é objetiva, mas subjetiva; é prestadora de serviço de utilidade pública e não de serviço público; atualmente a responsabilidade é tratada no artigo 186 do Código Civil, mas antes estava prevista no artigo 159 do Código Civil de 1916; houve culpa exclusiva do irmão dos autores, que caminhava sobre a via para encurtar o caminho; há passagem própria para a travessia dos trilhos ao lado da estação Francisco Morato; apesar da fiscalização contínua ao longo do trecho, não reúne condições de evitar a ruptura do muro para a passagem daqueles que querem encurtar caminho; a vítima violou o artigo 260, inciso IV, parágrafos 1º e  2º do Código Penal, ao praticar ato passível de resultar desastre; não houve nenhuma culpa da ferrovia; nada justifica a pretensão absurda de mil (1.000) salários mínimos que implicaria em enriquecimento ilícito; eventuais juros de mora devem ter incidência simples a contar da citação; não pode haver correção monetária em caso de arbitramento em salário mínimos (fls. 156/194).
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 252/259).
Facultada a especificação de provas (fl. 260), ambas as partes pugnaram pelas provas testemunhal e documental (fls. 263 e 266).
O Ministério Público foi cientificado da audiência de conciliação, mas não houve acordo (fls. 269/270).
O Cartório anotou a intervenção do Ministério Publico (fls. 302 e 308/308v).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia mínima estimada em mil (1.000) salários mínimos, com juros e correção monetária,  fundamentando o pedido nos artigos 5º, incisos V e X, e XXXVII, § 6º, da Constituição Federal, e nos artigos 186, 927, parágrafo único, 932, inciso III, 948, inciso II e 1.297, paragrafo primeiro, todos do Código Civil, e ainda no Decreto 2.089/63.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental.
Conforme já relatado, os autores alegam que são irmãos de Fabiano Ferreira da Silva falecido no dia 26 de junho de 2006 em razão de atropelamento ferroviário por trem de propriedade da ré nas imediações da estação de Francisco Morato, altura do km 40, Bairro Borges; já foi reconhecida a obrigação de indenizar em processo promovido por seus pais e um outro irmão; o direito moral é personalíssimo e o prejuízo moral no caso é patente pela perda do irmão; em caso similar foi fixada uma indenização moral de mil (1.000) salários mínimos, quantia que entendem justa para o caso dos autos (fls. 2/8).
A empresa ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que sua responsabilidade não é objetiva, mas subjetiva; é prestadora de serviço de utilidade pública e não de serviço público; atualmente a responsabilidade é tratada no artigo 186 do Código Civil, mas antes estava prevista no artigo 159 do Código Civil de 1916; houve culpa exclusiva do irmão dos autores, que caminhava sobre a via para encurtar o caminho; há passagem própria para a travessia dos trilhos ao lado da estação Francisco Morato; apesar da fiscalização contínua ao longo do trecho, não reúne condições de evitar a ruptura do muro para a passagem daqueles que querem encurtar caminho; a vítima violou o artigo 260, inciso IV, parágrafos 1º e 2º do Código Penal, ao praticar ato passível de resultar desastre; não houve nenhuma culpa da ferrovia; nada justifica a pretensão absurda de mil (1.000) salários mínimos que implicaria em enriquecimento ilícito; eventuais juros de mora devem ter incidência simples a contar da citação; não pode haver correção monetária em caso de arbitramento em salário mínimos (fls. 156/194).
Ao que se colhe dos autos, os pais e um outro irmão dos autores promoveram igual Ação anteriormente contra a ré, pela morte de Fabiano Ferreira da Silva, que foi julgada improcedente na 11ª Vara Cível Central, mas cuja sentença foi reformada pela Egrégia Superior Instância, que condenou a ré ao pagamento de indenização moral em quantia equivalente a cem (100) salários mínimos vigentes à época do pagamento, para divisão entre os três demandantes (v. fls. 50/57).
É fato incontroverso nos autos que a vítima, irmão dos autores, sofreu o atropelamento ferroviário na altura no km 40, Bairro Borges, nas imediações da Estação Francisco Morato, no dia 26 de junho de 2006, culminando com a sua morte.
Também resta aclarado nos autos, que o local da via férrea onde o irmão dos autores foi atropelado, não possuía passarela nem tampouco placas de sinalização ou muro para impedir o acesso de pedestre, que transita ao longo da linha férrea (v. fls. 46/49).
Consta do v. Acórdão proferido na outra Ação, o relato das testemunhas ouvidas na fase de prova daquele feito, revelando que efetivamente o local é desprovido de cerca ou de muro, ou ainda de placa com sinalização de proibição de travessia, além da ausência de passarela e da notícia de outros acidentes, haja vista a distância até a passarela mais próxima (v. fls. 53, 70 e 79/94).
Chega a causar muita estranheza a atribuição de culpa exclusiva à vitima por parte da ré, que permite sem rodeios a travessia de pedestres envolvendo pessoas idosas, jovens e crianças no local (v. fls. 79/86 e 91/94).
É possível mesmo vislumbrar da prova documental, a configuração dos requisitos para o sucesso da Ação, dada a evidência do nexo causal entre a conduta da ré e o evento danoso. 
Não resta dúvida quanto ao prejuízo moral reclamado pelos autores, irmãos do falecido.
Já se viu, a questão foi objeto de exame na outra Ação pela Egrégia Superior Instância, que houve por bem fixar a indenização moral para os pais e para o outro irmão dos autores em cem (100) salário mínimos.
Essa indenização há de ser arbitrada com base nos elementos e circunstâncias revelados nestes autos, em quantia razoável para não implicar em enriquecimento indevido dos autores e ainda para desestimular a ré à persistência quanto às providências necessárias para evitar novos acidentes no local.
Tem-se como moderada uma indenização na quantia de R$ 67.800,00, equivalente nesta data a cem (100) salários mínimos, para ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 

A propósito de caso que guarda semelhança com o dos autos, eis a jurisprudência:



0114946-35.2007.8.26.0100 Apelação
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/01/2013 
Data de registro: 19/02/2013 
Outros números: 01149463520078260100 
Ementa: Acidente de trânsito. Indenização por danos materiais, morais e estéticos. Atropelamento em linha férrea. Responsabilidade objetiva da companhia ferroviária. Incumbência do dever de vigilância e segurança da linha férrea. Hipótese que não aponta responsabilidade civil concorrente. Culpa exclusiva da vítima no evento. Apelo da ré provido, prejudicado o exame do apelo do autor.



0192738-65.2007.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/01/2013 
Data de registro: 31/01/2013 
Outros números: 1927386520078260100 
Ementa: Ação de indenização. Atropelamento em via férrea. Morte de transeunte. Culpa concorrente reconhecida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Danos materiais e morais devidos à viúva e filhos da vítima. Redução da pensão mensal. Fixação do valor com base em depoimento isolado de testemunha dos autores. Inadmissibilidade. Valor que deve observar o salário mínimo com a redução de 1/3, vigente à data do falecimento. Acréscimo anual de uma mensalidade a título de 13º salário e 1/3 de férias. Danos morais reconhecidos. Valor que se fixa em R$ 50.000,00 para cada um dos autores. Redução proporcional do valor da indenização em decorrência da culpa concorrente. Desnecessidade de constituição de capital para garantir o pagamento das prestações vincendas da pensão. Sucumbência recíproca. Pedido de majoração dos honorários advocatícios prejudicado. Recurso da ré parcialmente provido e prejudicado o recurso dos autores




9060500-35.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Hamid Bdine 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/12/2012 
Data de registro: 11/12/2012 
Outros números: 1094051700 
Ementa: Responsabilidade Civil. Indenização devida pela companhia que explora a estrada de ferro por atropelamento de pessoa que a atravessa em local não fiscalizado. Culpa da vítima reconhecida. Concorrência de causas reconhecida pelo E. Superior Tribunal de Justiça. Danos materiais. Morte do provedor da família. Ausente comprovação de renda da vítima à época do acidente, é devida pensão mensal no patamar de 2/3 (dois terços) do salário mínimo (STF, súmula n. 490), exigida do evento danoso até a superveniência dos 25 anos dos filhos. Pensão reduzida pela metade, com direito de acrescer. Pensões vincendas devem ser pagas de uma só vez, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, nos termos do artigo 475-B do CPC. Décimo terceiro salário que não é devido, ante a ausência de comprovação de que a vítima auferia essa renda à época dos fatos. Danos morais. Caracterização. Indenização devida. Fixação do valor indenizatório em R$ 50.000,00. Observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, já considerada a concorrência de culpas. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. 


9147778-40.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Castilho Barbosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 29/11/2012 
Outros números: 1239703400 
Ementa: Apelação Cível Indenização por morte de filha Atropelamento em via férrea Responsabilidade Culpa concorrente da concessionária de transporte Ação procedente em parte Inconformismo de ambas as partes Entendimento jurisprudencial do S.T.J a respeito A culpa concorrente foi reconhecida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça Pensão devida até que a vítima completasse 25 anos - Décimos terceiros salários que não são devidos Ausência de comprovação de vínculo empregatício - Desnecessária constituição de capital para garantir o pagamento das prestações vincendas do pensionamento - Notória solvabilidade da empresa-ré Redução do valor da indenização por danos morais para (100) salários mínimos Correção monetária e juros moratórios são devidos, com observação - Recurso da ré parcialmente provido e improvido o da autora 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos Ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que WELLINGTON DA SILVA FERREIRA, MARILEIDE DA SILVA FERRERA e DEIVID DA SILVA FERREIRA, moveram contra CIA. PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para os autores a quantia de  R$ 67.800,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, cabendo a cada qual dos autores um terço (1/3) do montante indenizatório.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.592,67 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
