

SENTENÇA

Processo nº:0147101-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thaisa Frazão Calderon da Cunha
Requerido:Operadora e Agencia de Viagens Cvc Tur Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


Aos doze dias do mês de dezembro de dois mil e doze, às 14h30min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 25ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS e comigo Escrevente abaixo assinado foi aberta audiência de conciliação e resposta (art. 277 do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceu a autora THAISA FRAZÃO CALDERON DA CUNHA, acompanhada de sua advogada, Dra. LETICIA BERGAMASCO, inscrita na OAB/SP sob o nº 284.941, bem como a representante legal da ré LUNES TUR VIAGENS E TURISMO, Sra. ROSA MARIA FASCIOLO (RG 19.263.122-6 SSP/SP), acompanhada de sua advogada, Dra. DEISE SOARES, inscrita na OAB/SP sob o nº 132.647, bem como o preposto da ré OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA, Sr. JEANDERSON GALDINO MACEDO (RG 22.046.503-4 SSP/SP), acompanhado de seu advogado, Dr. FERNANDO MAEDA, inscrito na OAB/SP sob o nº 210.374. Ausente a ré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada por sua advogada, Dra. MILENA RIBEIRO BAULÉO, inscrita na OAB/SP sob o nº 266.685. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pelos advogados das requeridas LUNES TUR e CVC foi requerido prazo de 05 dias para juntada de CPA, o que foi deferido. Pelos advogados das requeridas CVC e AYMORÉ foram apresentadas contestação, documentos, procuração e carta de preposição. Pela advogada da autora foi tomado ciência de tudo, e foi dito, em réplica, que reitera os termos da inicial. Pelas advogadas da autora e da LUNES TUR foi dito que insistem na oitiva das testemunhas já arroladas, por entenderem de relevância para a controvérsia. No mais, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a ausência de provas a produzir em audiência, no termos no art. 330, I, do CPC. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?THAISA FRAZÃO CALDERON DA CUNHA aparelhou ação de conhecimento contra a LUNES TUR VIAGENS E TURISMO (fl. 57), A CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e AYMORÉ CRÉDITO FINACIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter requerido reserva em pacote turístico vendido pela primeira ré e operado pela segunda, mas que, mesmo havendo desistido antes mesmo da assinatura do contrato, foi cobrada injustamente pelo valor de R$ 901,98, tendo seus dados injustamente negativados. Realizada audiência preliminar, as rés citadas apresentaram resposta. A LUNES TUR VIAGENS E TURISMO trouxe preliminar de ilegitimidade, assim como a CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A. No mérito, as duas primeiras rés e a AYMORÉ CRÉDITO FINACIAMENTO E INVESTIMENTO S/A refutaram peremptoriamente as alegações inicial, afirmando que nenhum ato ilícito foi cometido, requerendo a improcedência dos pedidos. Facultada a réplica. É o relatório do essencial. DECIDO. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. A preliminar trazida pela LUNES TUR VIAGENS E TURISMO deve ser acolhida, já que comprovado que ela, apesar de ter intermediado o negócio, tentou, junto à CVC, fazer valer a desistência da autora, razão pela qual não é parte legítima para figurar no pólo passivo. No mérito, o pedido é procedente. Aplica-se ao aso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a autora se qualifica como destinatária final do serviço (Lei nº 8.078/90, art. 3º do CDC). Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC). Neste trilhar, verifica-se que a autora, em tratativas contratuais, confirmou a aquisição de um pacote turístico, em 8 de setembro de 2011, encaminhando e-mail demonstrando seu interesse, conforme fl. 28, dizendo expressamente que podia ?confirmar? a compra. Sendo assim, não lhe socorre o argumento de que sequer assinou o contrato, já que, nos dias de hoje, muitas vezes não é exigida a assinatura do contrato para que seja reconhecida sua validade, principalmente porque, muitos deles, são formalizados pela internet. Contudo, menos de uma semana depois, houve o pedido de desistência, conforme e-mails trocados às fl. 29/28, de modo que, muito embora confirmada a contratação, não haveria qualquer empecilho à desistência sem qualquer ônus à consumidora, dada a rapidez do pedido de desistência. Não há qualquer alegação ou prova de que a autora tenha escolhido pagar um valor com desconto (e, assim, não reembolsável), como ocorre por vezes em serviços dessa natureza. Não é caso. Assim, mesmo havendo previsão contratual de multa de 10% sobre o valor do pacote, nos termos da cláusula 7.1 e 7.1.1, a cobrança de valores relativos ao pacote, ainda que previstos em contrato, se mostra absolutamente abusiva (art. 51 do CDC), já que traduz manifesto enriquecimento sem causa das rés. Quanto à responsabilidade de ambas as rés, como se sabe, ela deve recair, independentemente de cessão ocorrida e da prova de culpa, já que, Código de Defesa do Consumidor-CDC dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º do CDC) (g.n). Ora, não cabe ao consumidor suportar os pesados ônus da falta de comunicação/organização entre a fornecedora e a instituição financeira. Caso alguma das rés queira buscar a responsabilidade em regresso, deverá fazê-lo, se o caso, em ação própria. Nesta seara, sabem bem as rés que deverão responder objetivamente por todos os prejuízos injustamente causados à consumidora, em face do disposto no art. 14 do CDC. Demonstrado o nexo de causalidade entre a irregularidade da negativação dos dados da parte consumidora e o dano experimentado, impõe-se a inexigibilidade do débito e o dever de indenizar. São inúmeros os precedentes da jurisprudência. Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas. Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas. O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia. No caso em análise, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório em R$ 3.000,00. ANTE O EXPOSTO, DECRETO a extinção do feito sem julgamento do mérito em relação à LUNES TUR VIAGENS E TURISMO (art. 267, inciso VI do CPC), ao mesmo tempo em que JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor de R$ 901,98 exigidos da autora, devendo as rés se absterem de cobrar a referida quantia, assim como CONDENAR as rés CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e AYMORÉ CRÉDITO FINACIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (data da negativação), conforme Súmula 54 do STJ, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ). Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Oficie-se à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para exclusão definitiva dos dados da autora em até 5 dias. Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno as rés, proporcionalmente, com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC). Registre-se. Preparo: R$ 92,20. Porte de remessa e retorno: R$ 50,00?. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
