

SENTENÇA

Processo nº:0147146-33.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fotosfera Ltda. e outros
Requerido:Vitrais Mage Ltda.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



Vistos.

FOTOSFERA LTDA, ROBERT INDRA CHOROVSKY E DÉBORA CARESTIANO CHOROVSKY ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANO MORAL em face de VITRAIS MAGÉ LTDA alegando, em suma, que compraram da ré124,5 metros quadrados de vidros laminados para instalação na residência do segundo autor e da terceira autora, arcando com todos os custos de instalação. Todavia, esses vidros apresentaram defeitos, os quais foram reconhecidos pela ré, que os trocou. Todavia, arcaram com diversas despesas para essa substituição e para reparar os danos causados em sua residência em função desse problema, razão pela qual pretendem sejam indenizados os danos materiais, no montante de R$ 138.781,57. Alegam, ainda, que sofreram diversos transtornos e que houve demora da ré para solucionar os vícios, portanto, pretendem indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00. Juntaram documentos a fls. 13/121. Aditamento à inicial a fls. 139/141.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 155/167. Preliminarmente, alega ilegitimidade de parte da autora Fotosfera. No mérito, sustenta, em resumo, que os vícios foram alegados passados mais de cinco anos da aquisição dos vidros e, mesmo assim, foram trocados. Aduz que os danos alegados são inerentes à reforma feita na residência pelos autores, não havendo nexo causal com a troca dos vidros havendo, inclusive, recibos anteriores a essa troca. Também alega a impossibilidade de inversão do ônus da prova e a ausência de dano moral indenizável. 
Réplica a fls. 183/188, a qual reiterou os termos da inicial. 
Em audiência prevista no artigo 331 do CPC, com a concordância das partes, foi colhido o depoimento pessoal do autor Robert. Nessa audiência, também houve decisão saneadora, com designação de perícia (fls. 199/201).
Laudo pericial a fls. 242/267.
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial a fls. 272 (ré) e fls. 275/277 (autores).
É o relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, anoto que, em suas respectivas manifestações após a apresentação do laudo, as partes não demonstraram interesse na produção de prova oral. Ademais, esta não se mostra necessária, tendo em vista que a prova técnica é suficiente para a solução do litígio.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré FOTOSFERA, visto que os materiais foram adquiridos por essa pessoa jurídica, de modo que era de rigor que figurasse como autora, ainda que os alegados danos tenham sido suportados pelas pessoas físicas de seus sócios, proprietários da residência em que os vidros foram instalados.
Os vidros laminados foram adquiridos em 28.06.2002, como consta a fls. 03 da inicial e da nota fiscal de fls. 27.
Os defeitos foram detectados pelos autores após aproximadamente cinco anos, ou seja, em 2007, como também foi narrado na inicial. 
Em abril de 2007, os vícios foram reconhecidos pela empresa requerida, que se comprometeu a efetuar a troca (fls. 04).
Alegam os autores, contudo, que os vidros novos foram entregues em abril de 2007, mas os defeituosos só foram retirados em fevereiro de 2008. Segundo o requerente, o que ocasionou os danos materiais foi justamente a retirada desses vidros e posteriores reparos que foram necessários na residência em decorrência dessa substituição.
É evidente, portanto, que reparos e reformas realizados no local antes da substituição não guardam nexo causal com o ocorrido, de modo que tais despesas devem ser desconsideradas.
O nexo causal está presente somente no que se refere às despesas com marceneiros, cujos serviços foram prestados quando da substituição dos vidros e após essa troca, para reparar os danos ocasionados a portas, caixilhos e janelas de madeira. Isso porque, como constou do laudo pericial a fls. 265, para a troca dos vidros é necessário que o caixilho e as portas de madeira sejam parcialmente desmontados. Ademais, como se trata de peças pintadas com laca branca, sofrem danos com facilidade, sendo que, após a substituição dos vidros, devem ser repintadas.
Diante dessa conclusão da perícia, a qual não foi impugnada pelas partes, fica claro que somente as despesas com marcenaria, tanto para substituição dos vidros como para reparos posteriores a essa substituição são passíveis de indenização.
Ressalte-se que a perícia também foi conclusiva no sentido de que não era necessária a repintura do restante da residência.
Logo, se os autores fizeram essa pintura ou providenciaram qualquer outro tipo de reforma, o fizeram por sua conta e risco, não se havendo falar em ressarcimento por parte da ré.
Observa-se na planilha que instrui a inicial (fls. 41) que os serviços de marcenaria foram prestados por MARCENARIA SOUZA E SOUZA, nos valores de R$ 9.666,66 e R$ 2.200,00 e HENRIQUE VALDINO NEVES DOS SANTOS, totalizando R$ 7.099,98. Tais despesas são contemporâneas ou posteriores à substituição dos vidros, que ocorreu entre abril de 2007 e fevereiro de 2008.
Assim, o ressarcimento das despesas decorrentes da substituição dos vidros limita-se ao valor de R$ 18.965,66, que é a soma dos recibos relativos a despesas com marcenaria, de acordo com a planilha de fls. 41.
Os demais recibos e, portanto, as demais despesas relacionadas a fls. 41 não tem nexo causal com o ocorrido, de modo que se referem à reforma da casa, feita por conta e risco dos autores, não sendo passíveis de ressarcimento.
Não é devida, ademais, indenização por dano moral.
A questão ora debatida se refere a vício em produto durável que, mesmo com certa demora, foi substituído pelo fornecedor, o qual desde o início reconheceu os defeitos, mesmo depois passados cinco anos da instalação.
Por mais que tal fato tenha gerado um desconforto aos autores, este não ultrapassa o mero aborrecimento, portanto, não configura dano moral indenizável.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré VITRAIS MAGÉ LTDA a pagar aos autores FOTOSFERA LTDA, ROBERT INDRA CHOROVSKY E DÉBORA CARESTIANO CHOROVSKY indenização por danos materiais no valor R$ 18.965,66, corrigidos desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente rateadas e os honorários dos respectivos patronos se compensarão reciprocamente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
