

SENTENÇA

Processo nº:0147664-80.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Alessandra Pereira
Requerido:Oasis Estupenda Paella e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.






ALESSANDRA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra OASIS DA FREI CANECA LTDA.EPP e FREI CANECA SHOPPING E CONVENTION CENTER, pessoas jurídicas também qualificadas, argumentando, em síntese, que em 03.12.2007, no interior da primeira requerida, um restaurante do estilo ?self service?, localizada nas dependências do shopping, foi vítima de explosão decorrente da atuação negligente de um dos funcionários, sofrendo queimaduras suas mãos e antebraços. Sustenta que foi socorrida por brigadistas do shopping, que a encaminharam ao hospital, onde permaneceu internada por vários dias. Afirma que, além dos danos materiais com compras de medicamentos e consectários, suportou prejuízos morais, pretendendo a respectiva reparação. Pretende, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais causados, no montante de R$ 2.000,00, e indenização por danos morais, no montante de R$ 81.600,00. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/91) e foi emendada a fls. 93/95.

Gratuidade deferida a fls. 96. 

Citada, a primeira ré apresentou contestação a fls. 120/129, requerendo, preliminarmente, denunciação à lide. No mérito, alegou a ocorrência de caso fortuito e discorreu sobre os cuidados dispensados à autora. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios, postulando sua improcedência. Juntou documentos (fls. 130/144). 

O shopping center, por seu turno, apresentou defesa a fls. 146/169, arguindo, inicialmente, ilegitimidade passiva. No mérito, invocou a culpa exclusiva de terceiro, na forma do artigo 14, §3º, do CDC, insurgindo-se contra os pedidos de indenização. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 170/181). 

Réplica a fls. 183/197 e 200/217. 

As tentativas de conciliação restaram infrutíferas (fls. 230 e 334). 

A decisão de fls. 231/232 afastou a matéria preliminar e determinou a denunciação à lide. 

O shopping manejou agravo retido a fls. 233/239. Contraminuta a fls. 247/256. 

A denunciada ofertou defesa a fls. 264/281, com documentos, e discorreu sobre o contrato celebrado com o segurado, esclarecendo que não há cobertura para indenização por danos morais. 

Laudo pericial a fls. 382/388.  

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora, duas testemunhas arroladas pelo shopping e uma testemunha arrolada pela corré (fls. 420/426). 

As partes ofereceram memoriais (fls. 432/441, 457/452, 453/466), decorrendo in albis o prazo para a seguradora (fls. 472).


É O RELATÓRIO ESSENCIAL. 
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma legal). 

De acordo com os subsídios acostados aos autos, a autora foi vítima de explosão decorrente da atuação de um dos funcionários do restaurante, localizado no interior do shopping center, e sofreu queimaduras de primeiro e segundo graus, em suas mãos e antebraços (fls. 76/77). De fato, o laudo pericial constatou sequela de queimadura em membros superiores, que ensejou incapacidade laborativa por cerca de seis meses (fls. 384). Constatou, aliás, o dano estético irreversível (fls. 387). 

Pois bem, à luz dos artigos 932, inciso III, e 933 do Código Civil e do artigo 14, caput, da Lei n.º 8.078/90, os réus respondem objetivamente por danos porventura causados ao consumidor, durante a prestação de serviços, bastando que o interessado demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão de seus prepostos e o prejuízo. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw).

Não obstante, as corrés respondem solidariamente, na forma dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, da Lei n.º 8.078/90. Aliás, no microssistema do Código de Defesa do Consumidor respondem solidariamente perante o consumidor todos os que participam da cadeia de fornecimento, valendo citar, a propósito, a lição de Claudia Lima Marques, verbis: ?O art. 3º do CDC bem especifica que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e da cadeia de fornecimento de serviços (o organizador da cadeia e os demais partícipes do fornecimento direto e indireto, mencionados genericamente como ?toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de (...) prestação de serviços?), não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual, com o consumidor.
Em outras palavras, o CDC menciona fornecedores, pensando em todos os profissionais da cadeia de fornecimento (de fabricação, produção, transporte e distribuição de produtos e da criação e execução de serviços) da sociedade de consumo. O parágrafo único do art. 7º do CDC bem especifica que há mesmo solidariedade nesta cadeia: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo?. As exclusões e exceções serão marcadas pelas próprias normas do CDC, que, em matéria de produtos, por exemplo, excepcionam os comerciantes em matéria de responsabilidade por defeitos dos produtos, nos arts. 12 e 13, impondo a estes uma responsabilidade apenas subsidiária, se bem que independente de culpa. Nos demais casos a responsabilidade é da cadeia como um todo e solidariamente, como especificam também os arts. 14, caput, 18 e 20 do CDC. Em outras palavras, o método do CDC foi de considerar fornecedor e daí responsável toda a cadeia e de nominar os fornecedores responsáveis, caso não sejam todos os presentes na cadeia? (in ?Manual de Direito do Consumidor?, Ed. RT, 2008, p. 82).

A responsabilidade solidária, aliás, foi aventada na decisão de fls. 231/232, porque o shopping center aufere os bônus da locação ao lojista e deve arcar com os ônus respectivos, independentemente de culpa, podendo se voltar regressivamente contra aquele. Não basta, portanto, somente aferir se houve pronto atendimento à autora no momento da explosão. 

Nesta órbita, o nexo de causalidade entre o acidente e os danos restou plenamente delineado. Com efeito, a explosão ocorreu no momento em que o funcionário do restaurante despejou álcool gel em recipiente utilizado para manter os alimentos aquecidos (réchaud). Tal operação, por sua natureza, exige extrema cautela, porque envolve substância inflamável, e, portanto, enseja especial atenção daquele que a realiza; vale dizer, ao restaurante incumbia, ao menos, zelar pelo afastamento dos consumidores do local em que se encontrava o recipiente, enquanto seu funcionário promovia o reabastecimento. Note-se que o perito médico assinalou a anormalidade desse tipo de explosão (fls. 385). 

A testemunha Edmundo Quaresma Franco, funcionário do restaurante, descreveu o procedimento para abastecimento de réchaud, que ?é feito aos poucos, com uma espécie de concha, de modo que é possível espirrar algumas faíscas?. Ora, se o funcionário admite tal risco, mais uma razão para se acautelar durante o abastecimento, impedindo a aproximação de pessoas (fls. 426). 

As testemunhas Paulo Roberto Ventura e Carlos Alberto Rege, respectivamente, encarregado de segurança e bombeiro do shopping center, relataram as circunstâncias do socorro prestado à autora (fls. 422/423). 

Assim, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, a autora faz jus à indenização por danos materiais e morais, restando apurar a extensão do dano. Em relação aos prejuízos materiais, de rigor a restituição das despesas comprovadamente pagas, conforme recibos constantes dos autos, decorrentes, porém, do nefasto episódio; assim, a restituição abrangerá as despesas com medicamentos, no valor total de R$ 96,29 (noventa e seis reais e vinte e nove centavos), conforme notas fiscais juntadas a fls. 63, 64 e 88. Igualmente, as despesas com estacionamento no dia seguinte ao acidente, em que a autora se dirigiu a um hospital para atendimento (fls. 69/75), se dirigiu a consultório médico (fls. 76/77) e à delegacia de polícia, também comportam devolução, no valor total de R$ 35,00 (trinta e cinco reais ? fls. 80/83). A despesa relacionada a fls. 84, por seu turno, não guarda relação com o evento. 

Por outro lado, estão delineados os prejuízos morais. Os danos neste caso prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

E ainda: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. FOGÃO COM VAZAMENTO DE GÁS EM ESCOLA PÚBLICA. FORMAÇÃO DE CHAMAS QUE CAUSARAM LEVES QUEIMADURAS NA REQUERENTE. De fato, da prova colacionada resta incontroverso apenas que o fato aconteceu; inexistem indícios de seqüelas físicas ou emocionais. No que atine ao dano moral é de ser reconhecido apenas que o evento foi desagradável e causou dissabores à autora, mas sem a magnitude necessária a caracterizar o dano. Sentença de improcedência confirmada por seus próprios e jurídicos fundamentos. APELAÇÃO DESPROVIDA? (Apelação Cível Nº 70040608721, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Túlio de Oliveira Martins, Julgado em 24/11/2011). 

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. São evidentes a angústia, a apreensão, o desgaste físico e o esgotamento emocional, sensações perniciosas, suportadas pela autora. 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. O dano estético, igualmente sentido, atinge o padrão de beleza ostentado por aquele que o experimenta. A doutrina costuma dizer que o dano estético repercute um prejuízo patrimonial ou moral ou, até mesmo, ambos; evidentemente, existe entendimento que afirma que o dano estético comporta uma terceira categoria de dano, ao lado de danos patrimoniais e morais. No caso em comento, porém, o dano estético está englobado pelo prejuízo moral. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).

Por fim, resta apreciar a lide secundária. Na data do acidente, o contrato de seguro, representado pela apólice n.º 1-18.4133189-0, estava em vigor e previu, dentre os riscos cobertos, aqueles oriundos de responsabilidade civil (fls. 137). Há, contudo, exclusão para danos morais, conforme cláusula 14.1.21 (fls. 299). Aplica-se, portanto, a Súmula 402 do STJ, a saber: ?O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?. 

No tocante aos danos patrimoniais, a despeito da cobertura contratual, observo que o valor da condenação é inferior ao limite mínimo da franquia e, portanto, não há que se falar em direito de regresso ao segurado. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno as rés solidariamente no pagamento de indenização por danos materiais e morais à autora, respectivamente, nos valores de R$ 131,29 (cento e trinta e um reais e vinte e nove centavos) e R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso, conforme estabelece a Súmula 54 do STJ.  

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno as rés no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do mesmo diploma legal. 

Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará o réu/denunciante com o pagamento de eventuais custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por equidade, nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
