

SENTENÇA

Processo nº:0147826-83.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cheque Ativo Fomento Comercial Ltda
Requerido:Viternart Laboratórios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


CHEQUE ATIVO FOMENTO COMERCIAL LTDA. move AÇÃO MONITÓRIA em face de VITERNART LABORATÓRIOS LTDA. e IMIFARMA PRODUTOS FARMACÊUTICOS E COSMÉTICOS S/A.

Alega que contratou linha de crédito para operações de desconto de títulos com a primeira requerida, razão pela qual lhe foram encaminhadas as duplicatas nº 25471/A e 25514/A, nas quais constava como empresa sacada a segunda requerida.

Diante do não pagamento dos títulos, a parte autora os encaminhou a protesto. A segunda requerida não se opôs ao protesto, tampouco pagou a dívida.

Diante da prescrição dos títulos, pede a expedição de mandado de pagamento no valor de R$ 3.338,18. Junta documentos (fls. 8/25). 

VITERNAT LABORATÓRIOS LTDA EPP apresentou embargos às fls. 52/57. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não houve negócio jurídico subjacente ao título, por terem sido as duplicatas emitidas a partir de notas fiscais canceladas. Nega ter negociado o título com a parte autora. Apresenta documentos às fls. 58/66.

IMIFARMA PRODUTOS FARMACÊUTICOS E COSMÉTICOS S/A. apresentou embargos às fls. 115/124. Sustenta que as duplicatas foram emitidas de forma indevida, visto que os pedidos consignados nas notas fiscais por elas representados não foram entregues. 

No mais, defende que a falta de autorização para a venda do crédito afasta a sua eficácia em relação ao devedor.

IMIFARMA PRODUTOS FARMACÊUTICOS E COSMÉTICOS S/A. apresentou reconvenção às fls. 91/102, na qual pede indenização por danos morais. Afirma que a autora deveria ter exigido da corré a recompra dos títulos, por força do disposto na cláusula 7 do contrato firmado entre a autora e a corré. Ao oferecer a presente ação contra a reconvinte, causou-lhe danos morais.

A autora reconvinda ofereceu contestação às fls. 148/170, na qual suscita preliminar de falta de recolhimento de custas e inépcia da inicial da reconvenção por falta de indicação do valor pretendido a título de indenização. 

No mérito, alega que o protesto foi lícito, tendo em vista que o título cumpria todas as exigências legais para tanto. Diz que a reconvinte foi notificada acerca da cessão de crédito e que o conhecimento da cessão era irrelevante para o exercício dos atos conservatórios do direito cedido.

Afirma ser endossatário de boa-fé, de modo que sucede o endossante apenas na propriedade do título, não sem suas relações jurídicas. Impugna os danos morais.

Impugnação aos embargos às fls. 173/187.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida VITERNAT LABORATÓRIOS LTDA EPP.

A ação monitória, nos termos do artigo 1.102-A do Código de Processo Civil, deve ter como fundamento prova escrita de dívida, sem eficácia de título executivo.

As provas trazidas na inicial consistem em duplicatas cedidas à autora, nas quais consta como empresa sacada a correquerida IMIFARMA PRODUTOS FARMACÊUTICOS E COSMÉTICOS S/A.. Não há nenhuma prova escrita de qualquer dívida a ser cobrada da VITERNAT.

Eventual dever de ressarcir da VITERNAT LABORATÓRIOS LTDA EPP, oriundo do inadimplemento das duplicatas, apenas pode ser pleiteado em ação ordinária, porque não fundado em prova escrita sem eficácia de título executivo. A ação monitória é, assim, absolutamente inadequada.

Ademais, na inicial sequer se descreve dever de ressarcir. Não se descreve, aliás, qualquer causa de pedir em relação a esta requerida. A autora afirma que a dívida é, sim, devida pela correquerida IMIFARMA PRODUTOS FARMACÊUTICOS E COSMÉTICOS S/A., o que afasta, de maneira definitiva, a legitimidade da VITERNAT para figurar no pólo passivo desta ação.

Com relação à requerida IMIFARMA PRODUTOS FARMACÊUTICOS E COSMÉTICOS S/A., o pedido inicial é improcedente.

Deve se esclarecer, como premissa, que é possível a oposição de vícios no negócio contra o cessionário do crédito, na hipótese de não ter sido notificado sobre a cessão, nos termos do artigo 290 do Código Civil. 

Na espécie, não obstante a parte autora tenha afirmado veemente que notificou a requerida sobre a cessão, não trouxe aos autos nenhum documento que comprove sua assertiva. 

Outrossim, as duplicatas que o autor pretende ver transformadas em título executivo não tem nenhum negócio subjacente. As compras retratadas nas faturas de fls. 21 e 23 não existiram, o que se extrai tanto dos documentos de fls. 65/66, que demonstram o cancelamento das faturas, quanto da declaração de fls. 131, na qual a empresa cedente do crédito afirma que a transação comercial não existiu. Aliás, a própria correquerida confirmou a inexistência do negócio em sua contestação.

A empresa IMIFARMA, portanto, não é devedora da quantia cobrada na inicial. Contudo, também não faz jus à indenização pleiteada na reconvenção.

Não restou demonstrada a culpa da autora pelo dano sofrido pela IMIFARMA, porque a esta cabia insurgir-se contra o protesto dos títulos a fim de evitar o protesto indevido. A autora recebeu o título de boa-fé, e o cobrou da maneira correta.

Se algum dano sofreu a reconvinte, este decorreu da emissão indevida do título, e não de sua cobrança pela cessionária do crédito. 

Posto isto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa VITERNART LABORATÓRIOS LTDA. e, com relação a ela, EXTINGO o feito sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; ACOLHO os embargos oferecidos pela ré IMIFARMA PRODUTOS FARMACÊUTICOS E COSMÉTICOS S/A. e, via de consequência, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial; e julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção, para EXTINGUIR o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com um terço das custas e despesas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, que fixo em 10% do valor da causa.

R.P.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
