

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0147745-03.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:LUCIANO GERALDO FERREIRA ROCHA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, promove por este Juízo a presente ação de ordinária de rescisão contratual c/c reintegração de posse contra, inicialmente, LUCI PIRES FERREIRA, aduzindo, de forma concisa, que na condição de entidade integrante do SFH, fez construir, às suas expensas, na cidade de São Paulo, um conjunto de unidades habitacionais destinadas à população de baixa renda deste Município, uma das quais do requerido, através de Contrato de Promessa de Compra e Venda celebrado em conformidade com a Norma do Sistema Financeiro da Habitação ? SFH. Todavia o requerido não vem cumprindo com as obrigações que assumiu e embora devidamente notificado quedou-se inerte. Daí a origem da ação. Juntam com a peça vestibular documentos.

Houve a comunicação do óbito da requerida e pedido para prosseguimento do feito em nome dos herdeiros, folhas 73/74 dos autos, com deferimento da solicitação, folhas 78.

Os réus foram citados e apresentaram defesa, folhas 93; ilegitimidade passiva; falta de notificação prévia; não observância da cláusula seguro morte; improcedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A tese relativa a incompetência do Juízo foi analisada e decidida nos autos em apenso. 

Configura-se a legitimidade passiva dos requeridos para a demanda, pois herdeiros da contratante, sem noticia de inventário. A presente ação visa da reintegração de posse de imóvel e não a cobrança de valores, portanto, a legitimidade se firma sobre aquele que sucedeu a posse. Tanto é assim, que administrativamente, os requeridos poderiam regularizar a titularidade contratual mediante a manutenção de pagamentos.

Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente a condição financeira dos requeridos.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Os requeridos não impugnam a inadimplência, de sorte que, ante o descumprimento dos termos do contrato deve ser declarada a rescisão do contrato com conseqüente retomada do imóvel.

A notificação efetuada no endereço do contratante gera os efeitos da mora, folhas 43 dos autos.

A indenização relativa ao seguro deve ser considerada a partir da ocorrência do sinistro, ou seja, morte, mas não alcança condição pretérita. A petição inicial exibe débito, não impugnado, desde 2006.

A contestação não registra o direito de benfeitorias, todavia, nem as especifica, nem junta qualquer documento que demonstre a sua realização e seu valor. Portanto, não podem ser reconhecidas.

O tempo de ocupação dos requeridos gera o direito do autor a perdas e danos, sob pena de enriquecimento sem causa, assim, deve o pedido ser declarado, devendo ser compensado com as parcelas pagas pelos requeridos.

Dessa forma, não há que se cogitar em nulidade de cláusula que prevê a não restituição de parcelas pagas, mas de autorizar a compensação desses valores com a indenização relativa a ocupação.

Por fim, a peça vestibular veio instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento dos pedidos, comprovando não só a efetivação da avença entre as partes, mas, também, a mora do requerido no cumprimento das suas obrigações contratuais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação ordinária de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com reintegração de posse movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, contra LUCIANO GERALDO FERREIRA ROCHA E OUTROS, para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, com consequente ressarcimento de valores relativos ao tempo de ocupação mediante compensação dos valores pagos pelos requeridos. Determinar, ainda, que a autora seja reintegrada na posse do imóvel descrito na exordial. Arcará o réu, com o pagamento das custas processuais, atualizadas na forma da Lei n.º 6.899/81, bem como honorários de advogado, arbitrados na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00, atualizado a partir desta sentença, observando a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/02/2012 (publ.12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 846,23.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
