

CONCLUSÃO
Aos  25/10/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0147379-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wanderley Gomes
Requerido:Caio Moraes de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

WANDERLEY GOMES ajuizou DECLARATÓRIA de INEXIGIBILIDADE de DÉBITO cumulada com pedido de CANCELAMENTO DE PROTESTO e INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de CAIO MORAES DE ALMEIDA. Alega, em apertada síntese, que o cheque em questão foi dado em mera garantia de pagamento de um compromisso de compra e venda de um fundo de comércio que foi objeto de distrato; que o negócio foi intermediado pela empresa CONEXÃO INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS E CONSULTORIA LTDA, que receberia uma comissão de R$ 60.000,00, sendo R$ 30.000,00 de responsabilidade de cada um dos contratantes; que o autor entregou um segundo cheque para a empresa CONEXÃO como mera garantia de pagamento da segunda parcela da intermediação; que em razão do distrato, cabia à Corretora exigir da promitente vendedora eventual pagamento insatisfeito ao invés de encaminhar para compensação o cheque que servia de mera garantia; que a conduta da ré de encaminhar o cheque dado em caução para compensação caracteriza um ato ilícito que justifica a condenação do réu ao pagamento de uma indenização por dano moral. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade (inexigibilidade) do cheque, com o definitivo cancelamento do protesto, bem como o réu condenado ao pagamento de uma indenização por dano moral.
Em apenso consta AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, entre as mesmas partes, na qual o autor requereu a sustação do protesto do cheque. A liminar foi concedida (fl. 34). O réu contestou a ação (fls. 45/66) e após o autor esclarecer que a ação ajuizada foi equivocadamente distribuída à 34ª Vara Cível, foi determinada a expedição de ofício para a remessa da ação de conhecimento a este Juízo por prevenção e o apensamento dos processos para julgamento conjunto (fl. 146).
Na ação principal, o réu ofereceu a contestação de fls. 59/88. Preliminarmente, requer a denunciação da lide das promitentes vendedoras. No mérito, alega que o cheque em questão refere-se a pagamento de serviços de intermediação pela efetiva aproximação dos contratantes, que estava condicionado, exclusivamente à comprovação do faturamento do fundo de comércio, o que efetivamente se deu em 13/02/2012, haja vista que o faturamento do período foi inclusive superior ao estimado; que a partir do advento da única condição imposta para o recebimento da segunda parcela do acordo, o cheque foi transferido ao réu e encaminhado para compensação; que o autor litiga de má-fé quando pretende se isentar do pagamento do cheque apesar de haver sido indenizado pelos promitentes vendedores da integralidade dos valores pagos e mais R$ 60.000,00 para fazer frente às despesas de corretagem; que a regular cobrança de uma dívida existente não é suscetível de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 91/96).
É o relatório. 
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a prova documental encartada nos autos basta para o julgamento da lide.
A pretensão de mera declaração de inexigibilidade de título não permite a pretendida denunciação da lide, motivo porque indefiro a pretendida intervenção de terceiro.
O autor afirma que o cheque oferecido como mera garantia de pagamento de futura comissão não é exigível porque o negócio foi desfeito e, ainda, porque estava expresso no contrato que a responsabilidade pelo pagamento da 2ª parcela da comissão de corretagem era de responsabilidade dos promitentes vendedores.
Ocorre, todavia, que o arrependimento das partes contratantes não afasta o direito da Corretora auferir a integralidade do valor da comissão de corretagem ajustada, conforme regra do art. 725 do CC.
Por outro lado, ao contrário do que afirma o autor, o cheque não foi oferecido como mera garantia e sim como meio de pagamento de uma obrigação cuja exigibilidade estava condicionada a evento futuro (comprovação de que o fundo de comércio alcançava um faturamento correspondente aos valores indicados no cláusula 2.1).
 Assim, com a efetiva confirmação no fechamento do caixa em 13/02/2012 de um faturamento superior, inclusive, ao estimado, nada ? absolutamente nada ? impedia o recebimento do crédito representado na cártula pós datada para 28/02/2012.
Nestes termos, após o advento da referida condição, exerceu a Corretora regularmente um direito ao transferir o cheque para que o réu o encaminhasse para compensação.
A regular cobrança do cheque inviabiliza qualquer pretensão do autor de negar o seu pagamento ou exigir alguma indenização, ainda que fundamentada em alteração das condições do contrato que celebrou com terceiros (distrato avençado em 15/02/2012), diante do que estabelece o art. 725 do CC.
Por fim, agiu o autor com manifesta má-fé ao tentar impedir a cobrança do cheque, haja vista que por ocasião do distrato foi ressarcido da integralidade dos valores pagos a título de sinal e mais um ?plus? de R$ 60.000,00, por ?mera liberalidade? dos promitentes vendedores, valor que é absolutamente idêntico à quantia que o autor pagou a título de corretagem.
É evidente que referida quantia tinha como propósito ressarci-lo das referidas despesas, tanto que nada foi referido no distrato sobre a responsabilidade pelo pagamento da corretagem e o autor declarou haver recebido a devolução de todos os cheques entregues para pagamentos futuros, sem qualquer ressalva ao cheque alegadamente dado em ?caução?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos PRINCIPAL e CAUTELAR (Processo nº 0138088-92.2012.8.26.0100) e, consequentemente, REVOGO a LIMINAR concedida pela decisão de fl. 34 do apenso, oficiando-se ao 9º Tabelião de Protesto para que seja ultimado o protesto do título.
Por haver apresentado uma versão com alteração da verdade dos fatos para obter vantagem indevida, CONDENO o autor com fundamento no artigo 17, II, combinado com o art. 18, caput, do CPC, ao pagamento de uma multa ao réu correspondente a 1% do valor de cada uma das ações ajuizadas (cautelar e principal), devidamente atualizada (Tabela Prática do TJ) à época do efetivo pagamento.
Por fim, condeno o autor ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do valor dado à ação principal, abrangente a sucumbência das duas ações.
P.R.I.
São Paulo,  25/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
