

SENTENÇA

Processo nº:0147904-43.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giuseppe Della Pepa e outro
Requerido:Maria Jousy Martins de Campos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GIUSEPPE DELLA PEPA e ROSA MAGNO ajuizaram esta ação de indenização por danos morais e lucros cessantes em face de ESPÓLIO DE FERNANDO ALVES DE CAMPOS E MARIA JOUSY MARTINS DE CAMPOS, aduzindo, em apertada síntese, que eles se comprometeram como fiadores da locação mantida entre os autores e a empresa INDÚSTRIA E COMÉRCIO PLÁSTICA SANTA INÊS LTDA ME, contudo, após o despejo forçado em março de 2007, o imóvel ficou em reparos até abril de 2008, sendo devidos os alugueres desde julho de 2005 até abril de 2008. Mais que isso, o imóvel foi destruído pelo locatário, necessitando pesada reforma, aferida inicialmente nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas, que atestou os danos. Finalmente, pretendem receber a multa por infração contratual.

Regularmente citados por edital, os réus contestam a ação por negativa geral, pelo curador especial a eles nomeado.

Posteriormente comparecem os réus aos autos alegando nulidade de citação e que, em janeiro de 2005, com o falecimento de Fernando, ingressaram com ação declaratória de exoneração de fiança, no que obtiveram êxito, bem como exceção de pré-executividade, que os excluiu de ação de execução por dívida locatícia. No mais, impugnam os danos reclamados.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação de nulidade de citação por edital é intransponível, pois, pelo que se vê de fls. 210 verso e 211 verso, em momento algum os réus foram considerados como em local incerto e desconhecido. Ao contrário, o teor das certidões do oficial de justiça faz presumir que eram moradores do endereço consignado no mandado (Rua Amandaba, 86), daí não se justificar a citação por edital.

Decreta-se, pois, a nulidade da citação por edital, superado o ato ante o comparecimento espontâneo dos réus, apresentando contestação.

No que se refere aos fatos trazidos na contestação, inequívoco o desfecho de improcedência da ação.

Isso ocorre porque a questão da exoneração de fiança já foi objeto de ação anterior entre as mesmas partes deste processo e envolvendo o mesmo contrato que dá lastro ao pedido inicial.

Em referido processo foi decretada a exoneração da fiança em questão desde janeiro de 2005 em relação ao espólio e desde 04 de julho de 2005 em relação à co-ré Maria, como se vê do documento de fls. 329/333. Assim sendo, iniciando-se o período de cobrança em julho de 2005 e tendo em vista que, conforme cláusula 3º do contrato de locação (fls. 10), o vencimento do aluguel se daria até o dia 05 de cada mês, nada pode ser cobrado dos réus em relação à locação em questão, porque, quando iniciado o período de inadimplemento contratual (05 de julho de 2005), já estavam os réus desobrigados dos termos do contrato.

De se consignar que o acórdão em questão data de dezembro de 2010 e não há notícia por parte dos autores de interposição de recursos contra ele, presumindo-se seu trânsito em julgado. De qualquer maneira, já estabelecido julgamento sobre a questão da exoneração da fiança, não cabe outra decisão a respeito do tema, na exata exegese do art. 471 do CPC, apenas reconhecendo-se a exoneração de fiança aduzida em contestação e, conseqüentemente, a falta de razão do pedido inicial posto contra os réus, daí a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa R$ 2.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), verba que envolve tanto esta ação como a cautelar antecipada de provas. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
