

SENTENÇA

Processo nº:0147593-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcia Helena Ferreira Barrero
Requerido:Lojas Renner Sct




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.MARCIA HELENA FERREIRA BARRERO ajuizou Ação Declaratória c.c. Indenização contra LOJAS RENNER SCT. A autora afirma que foi surpreendia com notícia de que seu nome havia sido negativado pela ré banco réu em razão de débito de R$ 153,60. Disse que não deve essa quantia e qu a ré não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto. Afirma que o crédito não contém os requisitos constitutivos dos títulos executivos - certeza, liquidez e exigibilidade. Disse que a negativação foi indevida e que sofreu dano moral. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais em R$ 40.000,00. Junta documentos (fls. 05/15).

Deferido pedido de justiça gratuita  e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 17).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 19/50). Defende a existência do débito e inexistência de danos morais, visto que a negativação foi correta. Destaca que a autora é sua cliente desde 2005 e que os dados informados em seu cadastro estão corretos. Disse que para a concessão da linha de crédito todos os documentos foram analisados, afastando qualquer alegaçãode fraude na contratação. Disse que entre a abertura do crediário, em 07/06/07, e a ralização da compra pela parte, em 16/02/08, indicando que não se trata de estelionatário, o qual não se arriscaria a realizar compras em datas distintas da do cadastro. Esclarece que o número do cartão de crédito Renner da autora - 482809159 - foi o informado aos õrgãos de proteção ao crédito. Destaca que a autora é titular de senha e que o cartão foi utilizado para efetuar a compra Disse que a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi regular. Questiona o valor da indenização requerido e postula a aplicação da Súmula 385 do E. STJ.Junta documentos (fls. 51/64).

Réplica (fls. 69/88), requerendo o julgamento antecipado.

A ré disse que pretendia o depoimento pessoal da autora (fls. 90/91).

Juntada de documento (fl. 97).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A ré compareceu aos autos e esclareceu que a origem do débito decorre de compra efetuada com cartão da lojas Renner, de titularidade pela autora. A autora, em réplica, não negou que o débito cobrado decorra de compra efetuada com cartão de crédito, tornando-se esse fato, portanto, incontroverso.

As fls. 51 e 97 há.contrato firmado entre as partes, por meio do qual a autora solicitou cartão da lojas Renner, em 07/06/07. A autora não questionou que foi ela quem assinou tal documento. De qualquer modo, a assinatura aposta em tais documentos, em nome da autora, é idêntica àquela lançada em procuração de fl. 05.

A autora, em réplica, limitou-se a afirmar que a ré não juntou a prova do débito oriunda de contrato de compra e venda, tal como nota fiscal, recibo de entrega efetiva da mercadoria, fatura com descrição das parcelas devidas. Impugnou o documento de fl. 52 pois não vem com a sua assinatura. 

Sem razão, contudo, a autora.

O nosso ordenamento jurídico admite qualquer meio de prova para comprovar a existência de determinado ato/fato. 

A questão controvertida, nestes autos, consiste em saber se foi a autora responsável pela transação objeto desta ação. Dentro desse contexto, não haveria necessidade de juntada de fatura comprovando as parcelas devidas, nem a entrega efetiva da mercadoria ou a nota fiscal. Isso porque, em sua inicial, a autora limita-se a afirmar que conhecia a transação. Não há controvérsia, nestes autos, se a mercadoria transacionada foi entregue ou não, visto que questões como estas não foram aventadas na inicial.

Compete ao réu comprovar que foi a autora a responsável pela realização da operação que deu origem ao apontamento questionado. Os documentos juntados em contestação, as fls. 51/52, são suficientes para comprovar os fatos modificativos do direito da autora, alegados pelo réu em contestação, quais sejam, de que foi a autora a responsável pela realização a operação por ela questionada. .

O documento de fl. 52 consiste em comprovante de débito, indicando a compra realizada com o cartão da autora, no valor de R$ 135,60, em 16/02/08, sendo que houve autorização eletrônica por senha. 

Observo que o documento de fl. 52 consiste em comprovante de transação realizada com o cartão da autora, emitido pelas lojas Renner, mediante o emprego de senha pessoal e intransferível, trazendo todos os dados da transação.

Conforme mencionado acima, o documento de fl. 51 (e 97) comprova que foi a autora quem solicitou o cartão de crédito Renner. Ora, diante desse contexto, razoável relacioná-la à operação descrita no documento de fl. 52. As senhas empregadas em cartões de crédito são de uso pessoal e intransferível. Assim, tendo a operação mencionada no documento de fl. 52 sido realizada com o cartão da autora, mediante o emprego de sua senha pessoal, razoável concluir que foi ela quem realizou a referida operação. 

Destaco que a autora, em sua inicial, traz questionamento extremamente genérico ao apontamento realizado pela ré: "A empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe desse a importância total de R$ 153,60 (informação anexa). 13. Não deve esta importância à empresa ré. Nega, portanto, o débito. 14. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto. 15. O débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo (CERTEZA, LIQUIDEZ E EXIGIBILIDADE), pelo que não autoriza a remessa do nome do consumidor aos bancos de dados de inadimplentes."(fl. 03).

Ao contrário do que alegou a autora em sua inicial, o crédito cobrado pela ré decorre de contrato firmado entre elas, que gerou para a autora obrigação certa e exigível consistente no pagamento do valor da transação realizada à ré, na data do seu vencimento - o que não ocorreu. 

Para permitir o apontamento de débito em órgãos de proteção ao crédito não é necessário que ele esteja previsto em título executivo. Logo, não há que se alegar que carece à documentação juntada os requisitos de certeza, liquidez e exigibilidade.

Os documentos que instruem esta ação comprovam a existência da dívida cobrada pela ré, bem como que foi a autora a responsável por sua contratação. Consequentemente, regular a cobrança realizada pela ré, incluindo, também, a remessa do nome da autora para os bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCIA HELENA FERREIRA BARRERO contra LOJAS RENNER SCT, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, observado o disposto no art. 20 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
