

SENTENÇA

Processo nº:001.09.147378-1
Classe  Assunto:Procedimento Sumário -  
Requerente:Celso Vasconcelos Fanti
Requerido:Bradesco Leasing S/a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.



Celso Vasconcelos Fanti, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com reparação de danos moral, pelo procedimento ordinário, em face de BRADESCO LEASING S.A.

Narra a petição inicial que o autor celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil, no valor de R$ 12.000,00, que seria quitado em 48 parcelas de R$ 250,00.

No mês de março de 2009, ele atrasou um parcela. Mas em 17 de abril de 2009, fez o pagamento de R$ 299,21.

Tempos depois, descobriu que seu nome estava inscrito nos cadastros do proteção ao crédito, por ordem do réu.

Com isso,  sofreu inúmeros transtornos, pois perdeu seu crédito, e passou perante a coletividade como mau pagador.
 
Diante disso, requereu o autor a declaração de inexistência de débito, o cancelamento dos apontamentos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral estimada em duzentos salários mínimos.

Regularmente citado, o ré apresentou contestação aduzindo que o autor atrasou o pagamento, e por isso seu nome foi apontado. Cumpria ao próprio autor promover o cancelamento do registro, por ter sido regular o protesto. 

O réu impugna, ainda, a existência do dano moral, aduzindo que o autor tem outros apontamentos, e que não há provas de prejuízos, devendo eventual indenização ser fixado com moderação.

Réplica a fls. 63 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há controvérsia entre as partes quanto ao fato de que a dívida que originou os apontamentos já foi quitada. O próprio réu o confessa, na contestação.

Portanto, o pedido de cancelamento das restrições e de declaração de inexistência do débito fica acolhido. Resta apreciar a reparação de danos.

Inegável que houve ato ilícito da parte do réu. Foi ele quem apresentou o nome da autora aos cadastros de inadimplentes, embora o débito já estivesse pago.

Como mostra o boleto de fls. 21, o título foi pago em 17 de abril de 2009, e o título foi apresentado a protesto em 06 de maio de 2009. Portanto, quando o réu encaminhou a nota promissória a protesto, o título já estava pago, o que torna o protesto indevido. Na contestação, o réu alega que ele foi devido, porque ainda havia o débito. Porém, o cotejo das datas mostra que ele estava pago.  Em razão do ocorrido, o autor teve o seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes, embora a dívida já estivesse paga.

Os apontamentos trouxeram dano moral ao autor, o que dispensa a produção de provas. Isso porque aquele que tem um débito anotado em cadastro público de inadimplentes passa perante a comunidade como mau pagador, e isso constitui motivo de desonra e vexame. Trata-se de dano moral in re ipsa, que dispensa maiores comprovações. Não há nenhuma prova de que o autor tivesse outros apontamentos anteriores.

Não há critérios legais para a fixação do dano moral. Mas eles têm de ser estabelecidos de forma moderada, observando o critério da razoabilidade. O valor postulado na petição inicial é manifestamente excessivo, mormente porque ao dano moral não pode ser atribuída função punitiva, nem pode ele erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa. 

Em casos como o dos autos têm-se usado o próprio valor do título, como base para a fixação do valor indenizatório.
 
Atento a essas considerações, fixo a indenização em um terço do valor protestado indevidamente (R$ 17.651,04), quantia que trará uma compensação ao autor, sem erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa.  

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, declarando a inexistência do débito e determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos. Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, em valor correspondente a um terço do montante apontado (R$ 17.651,04), com correção monetária e juros de mora, no valor legal, desde a publicação da sentença. 

O réu arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
