

SENTENÇA

Processo nº:0147890-93.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marly Rosa da Silva Santos
Requerido:Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos de Transportes de São Paulo


VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por MARLY ROSA DA SILVA SANTOS contra COOPERPAN ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS DE TRANSPORTES DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 17/03/2007 seu cônjuge Juscelino Pereira dos Santos era transportado como passageiro no veículo coletivo de responsabilidade da ré, quando este veio a colidir com a traseira de outro coletivo, tombando na via pública. Em razão do acidente o marido da autora sofreu diversas lesões corporais de natureza grave. Afirma que se enquadra no conceito de consumidora e que as lesões sofridas por seu cônjuge provocaram à autora sofrimento intenso, razão pela qual pretende receber indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos. 
A ré apresentou contestação (fls. 75/94) afirmando a inexistência de dano moral em relação à autora, já que a vítima do acidente foi seu cônjuge; que o eventual valor indenizatório deverá considerar o valor já pago ao marido da autora no processo que move contra a ré; que o valor postulado é exorbitante. Pugnou pela improcedência. 
O feito foi saneado (fls. 171/173), sendo deferida a juntada do laudo realizado no processo movido contra a ré pelo esposo da autora, como prova emprestada. 
O laudo foi juntados às fls. 233, seguindo-se manifestação das partes (fls. 239/247). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O laudo do Instituto de Criminalística (fls. 233) constatou que o esposo da autora foi acometido de lesões de natureza gravíssima, que lhe causaram deformidade permanente no membro inferior esquerdo e marcha claudicante definitiva. Constatou ainda que as lesões têm nexo causal com o acidente narrado nos autos, que ensejou trauma na coluna lombar. 
A impugnação da ré ao laudo carece de qualquer fundamento fático e não é apta a afastar as conclusões que dele são extraídas. Observo que se trata de prova emprestada de processo no qual a ré também foi parte, e que foi juntada aos autos com a expressa anuência dos litigantes. 
Comprovadas as lesões corporais de natureza grave sofridas pelo cônjuge da autora, assim como a incapacidade permanente de membro que o acidente provocou, é possível concluir pela ocorrência do chamado dano moral reflexo ou por ricochete. Com efeito, é evidente a ocorrência de intenso sofrimento moral por parte da requerente ao ver seu cônjuge acometido de graves lesões em razão do acidente do qual foi vítima no interior de veículo automotor de responsabilidade da ré. 
Impossível a exata mensuração do valor monetário que possibilite a indenização pelo dano moral sofrido pela autora. Levando-se em conta a gravidade das lesões, seqüelas e afastamento temporário das atividades laborativas, fixo o valor da indenização na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo razoável, em si considerada, sem que resulte no enriquecimento sem causa da parte autora e penalizando adequadamente a requerida. 
Por todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida a que pague à parte autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito
