

SENTENÇA

Processo nº:0147279-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Espolio de Manoel Ribeiro Campos
Requerido:Unimed Vitória e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo

MANOEL RIBEIRO CAMPOS, sucedido nos autos pelo ESPÓLIO DE MANOEL RIBEIRO CAMPOS (fls. 280) ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA em face de UNIMED VITÓRIA e UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Alegou ser titular de plano de saúde disponibilizado pela primeira Ré e em virtude de patologia cardíaca denominada estenose aórtica necessitou se submeter a uma internação de emergência para tratamento no Hospital Sírio Libanês, uma vez que o tratamento não é disponibilizado senão neste estabelecimento e no Albert Einstein, mas está sendo indevidamente recusado pelas Rés, responsável a segunda pela emissão das autorizações em sede de intercâmbio, razão pela qual pretende sejam elas condenadas, inclusive liminarmente, a arcarem com a cobertura integral do tratamento. Juntou documentos, fls. 34/77.

A antecipação foi deferida às fls. 78/9.  
 
As Rés compareceram nos autos e apresentaram as respectivas contestações.

Unimed Paulistana ? Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico (fls. 91/102 e documentos de fls. 115/57) suscitou preliminar de ilegitimidade passiva posto não ser o paciente seu usuário, argumento que renovou sob a epígrafe meritória, pugnando pela improcedência.
Unimed Vitória (fls. 160/72 e documentos de fls. 173/200) aduziu ser vedado ao usuário escolher tratamento em hospital não credenciado ao plano e não abrangido pela contratação, razão pela qual requereu a improcedência.

Réplica, fls. 228/58. 

Deferimento de substituição do pólo ativo e encerramento da instrução, fls. 280.

É o Relatório. Fundamento e Decido:

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, as questões fáticas se encontram suficientemente esclarecidas, de modo que o feito comporta imediato julgamento, conforme irrecorrida deliberação de fls. 280, art. 330, I, do CPC.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos judiciais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados. Acresça que a conciliação pode ser buscada diretamente pelas partes, devidamente representadas, a qualquer tempo.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito, tanto que renovada sob tal aspecto, sob o qual deve ser analisada, mormente diante do avançado estágio.

No mérito, a ação é procedente, com observação de que notória a responsabilidade solidária das Rés que atuam em parceira, sob um mesmo nome (UNIMED), auferindo um sem número de cômodos desta relação, e não devem se esquecer desta condição quando chamadas a arcar com as responsabilidades perante seu consumidor, no caso, cioso de atendimento em unidade federativa cuja área de abrangência pertence à segunda Ré.
 
Pois bem, as alegações iniciais, nesse aspecto comprovadas documentalmente, e não controvertidas, dão conta de que o então Autor, doravante sucedido pelo Espólio, titular de plano de saúde disponibilizado pela UNIMED Vitória, fato incontroverso, em decorrência de problemas cardíacos, necessitou de procedimento médico de urgência para troca de válvula aórtica por prótese biológica, por via percutânea, conforme relatórios médicos de fls. 55 e 64/7.

A necessidade da cirurgia pelo método mencionado (menos invasivo), tanto pela idade do paciente, 78 anos, quanto pelo agravamento do risco propiciado pela concomitância de doença renal avançada, restou incontroversa nos autos.

Restou incontroverso, outrossim, pelos termos das contestações, que a cirurgia em comento só é realizada em dois hospitais no país (Sírio Libanês e Albert Einstein ? fls. 55 e 66), o que torna, aliás, absolutamente impertinente e desfocada a comparação feita na extemporânea manifestação de fls. 203/7 com os Hospitais Beneficência Portuguesa e Santa Helena. 

Resta definir, portanto, se não dispondo o contrato celebrado entre as partes da possibilidade de atendimento no Hospital Sírio Libânes, o plano de saúde Unimed Vitória, e por arrastamento, a Unimed Paulistana que, reforce-se, deve definir com sua parceira e intra muros eventuais pendências, devem arcar com o custeio de cirurgia necessária e realizada apenas em Hospitais não credenciados.

E a resposta é positiva.
 Confira-se a lição haurida da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Colenda Quarta Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Francisco Loureiro, d.j. 04 de dezembro de 2008 (g.n.), em v. acórdão, assim ementado (Apelação Cível nº 541.946.4/7-00):

?DANO MORAL - Plano de Saúde - Tratamento de câncer - Negativa, por parte da seguradora, da cobertura do procedimento cirúrgico do qual necessitava o autor - Alegação de que se tratava de terapia experimental, somente feita em hospitais não credenciados - Intervenção cirúrgica realizada com sucesso em hospital público - Manifesta ilegalidade da recusa da ré - Interpretação do que se considera tratamento experimental - Cobertura de moléstia que obriga a operadora a manter a devida terapia, ou a proporcionar o tratamento em estabelecimentos não conveniados - Atentado razoável ao bem-estar psicofisico do indivíduo que, acometido de séria moléstia, se vê obrigado a recorrer à rede pública, em virtude da recusa ilegal da ré - Ocorrência de lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade - Recurso provido, para julgar procedente a ação, condenando a ré ao pagamento de indenização de R$ 18.000,00?.

Do corpo do v. voto condutor extraem-se substanciosos apontamentos sobre a situação, análoga a destes autos, e os parágrafos infra transcritos bem sintetizam a idéia do que se espera de um tratamento adequado, consentâneo com os princípios do Código de Defesa do Consumidor:

?[...] Variadas são as hipóteses em que o inadimplemento contratual ocorre ao se negar indevidamente cobertura à determinada doença, ou o respectivo tratamento, ou, ainda, não disponibilizar estabelecimento, equipamento ou médico com a necessária tecnologia ou especialização. Há inadimplemento ao dever de acesso ao serviço adequado.

Entender o contrário levaria a perigoso paradoxo. Quanto menos hospitais, médicos e equipamentos dispusesse a operadora de plano de saúde, menor seria a retribuição e a cobertura à ocorrência de sinistros [...]?.
  

 Em suma, anotada a ausência de controvérsia a respeito da cobertura para a doença e não tendo as Rés se dignado a produzir contraprova no sentido de que o tratamento necessário e de urgência disponibilizado pelo Hospital Sírio Libanês era possível em hospital credenciado pelo plano e previsto no contrato celebrado entre as partes, a procedência do pedido é de rigor.

Posto isso, sem maiores digressões, julgo PROCEDENTE a presente ação cominatória ajuizada por MANOEL RIBEIRO CAMPOS, sucedido nos autos pelo ESPÓLIO DE MANOEL RIBEIRO CAMPOS (fls. 280) em face de UNIMED VITÓRIA e UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e o faço para, mantidos os efeitos da decisão liminar de fls. 78/9, condenar solidariamente as Rés (anotado que no âmbito da responsabilização solidária a divisão de ônus deve ser realizada diretamente entre os atingidos, intra muros) a providenciarem o necessário ao tratamento e realização da cirurgia versada nos autos, aí incluída a assunção de todas as despesas do paciente falecido Manoel Ribeiro Campos enquanto internado no Hospital Sírio Libanês para troca de válvula aórtica por prótese biológica, por via percutânea e subseqüentes intercorrências. Sucumbentes, arcarão as Rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes, ainda na forma solidária, em 20% sobre o valor atribuído à causa, contando depre/TJ a partir da propositura e juros de 1% ao mês após o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de quinze dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente o beneficiário planilha atualizada do débito, nos termos do artigo 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10%, requerendo em termos de prosseguimento e apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, se caso, atentando para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.

Por oportuno, em referência à deliberação de fls. 280, anoto que nesta data sentenciei o feito 0166711-06.2011.8.26.0100.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

Avaré p/ São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
