

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br



9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA



Autos nº  0147135-72.2007.8.26.0001    -  Ação  ordinário
Autor(a):  Edilson de Jesus Meris
Ré(u):  Transcooper-coop.de Trab.dos Profissionais No Transp.de Passag.em Geral Na Região Sudeste


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 06 de dezembro de 2011, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes compareceram a advogada do autor, Drª Gabriela Ricciardi Caserta; a preposta da ré, Srª Valdenice da Silva Vieira, acompanhada de seu advogado Dr. Victor Eduardo Lima Muniz Oliva ? OAB 199.130, conforme substabelecimento, requerendo prazo de cinco dias para juntar aos autos, custas do mandato, o que foi deferido pelo MM.Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera.  Em seguida, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) do(a) réu. Ato contínuo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo(a) patrono(a) do(a) autor(a) foi dito o seguinte: ?MM. Juiz(a)?: reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo(a) patrono(a) do(a) requerido(a) foi dito que: ?MM. Juiz(a)? reitero os termos da contestação requerendo a improcedência da ação com destaque ao depoimento da testemunha Rodrigo que demonstra a culpa exclusiva da vítima. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi  proferida a seguinte SENTENÇA.  EDILSON DE JESUS MERIS ajuizou a presente ação contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDOESTE objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Alega que em 06 de outubro de 2007, ao adentrar no ônibus da ré, em razão de brusca arrancada do veículo, segurou na porta do ônibus para não ser lançado ao solo. Ficou com a mão presa na porta, sofrendo lesão, corte na mão direita. Foi submetido a avaliação clínica, sutura e medicação no Hospital São Luiz Gonzaga. Aduz que, em virtude do contrato de transporte, há responsabilidade objetiva da transportadora pelo ato de seu preposto.  Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 60 salários mínimos. Juntou documentos. Citada, a ré apresentou contestação. Argüiu a inépcia da inicial, em razão de não ter sido trazida a placa do veículo, a linha identificada, o local do acidente, não sendo possível verificar se o veículo é da cooperativa e estando ausente causa de pedir. Argüiu a ilegitimidade da ré Transcooper, porque ela não possui responsabilidade legal em relação aos veículos que representa, mas tão somente aglutina proprietários autônomos, não existindo vínculo empregatício entre os associados e a sociedade cooperativa. No mérito, sustenta que não há responsabilidade direta da cooperativa ou solidária; que não possui renda; que não restou comprovado o dano moral; que o valor pleiteado é excessivo. O autor apresentou réplica. O feito fora saneado, afastando-se as preliminares, fixando o ponto controvertido e deferindo a produção de prova pericial e oral (fls.113/115). Laudo pericial às fls.208/210. Em audiência, foram inquiridas quatro testemunhas (fls.267/268, 291/294 e nesta oportunidade). É o breve relato. Decido. As preliminares foram rechaçadas oportune tempore. Ao mérito, pois. A controvérsia diz respeito aos danos morais sofridos pelo autor e sua extensão. Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículo de transporte coletivo. Urge destacar que foi possível identificar o coletivo envolvido e seu condutor, em especial pelo contido no boletim de ocorrência que acompanha a inicial, onde o motorista Elenildo Jorge Rodrigues fora inquirido e confirmou o ocorrido. Além disso, a testemunha Rodrigo Pires Dantas, arrolado pela suplicada, cobrador do coletivo, confirmou os fatos, destacando que o veículo estava lotado e o autor ficou com a mão presa quando a porta se fechou. Assim, os fatos são incontroversos e revelam a responsabilidade da ré pelo evento danoso, na medida em que o autor sofreu lesões corporais quando viajava no microônibus, ficou com a mão presa na porta em sua mão, assim resultando danos no  autora. A respeito, não foi infirmado o histórico constante do Boletim de Ocorrência, cuja cópia se encontra a fls. 15/16. De qualquer sorte, a obrigação da ré é objetiva, pois ela, como permissionária do serviço público essencial de transporte responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da Lei n° 2.681/1912. Tem ciência a ré de que, ao sair vitoriosa em certame de licitação para operar o transporte público em região de São Paulo, obrigou-se a indenizar usuários e terceiros, não sendo lícito eximir-se com o fraco argumento de que a responsabilidade é do cooperado, cujo patrimônio, em regra, não vai além do veículo que adquiriu, com sacrifício, mediante pagamento parcelado do preço. Insisto, é da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pelo passageiro que não foi entregue, são e salvo, em seu destino. É indiferente, ao autor, a forma de organização da ré em relação aos condutores e proprietários dos veículos, que teriam se reunido em Cooperativa, pois o que importa, no caso, é a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial. Pouco importa, portanto, que se cuida de cooperativa, ausente o vínculo empregatício dos cooperados, o que é irrelevante para os passageiros, que podem escolher de quem obterão a indenização: se dos cooperados ou se da cooperativa, ou se de ambos, solidariamente. Os danos morais presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que o abrupto fechamento da porta em sua mão causou lesões que o incapacitaram ao trabalho por 14 dias (vide conclusão da prova pericial ? fls.209/210), que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios, com manifesta perda de tempo. Além disso, a prova oral corrobora o sofrimento suportado pelo requerente. Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto ao autor. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condeno TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE a pagar para EDILSON DE JESUS MERIS a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o ilícito (06 de outubro de 2007). Condeno a ré a pagar as custas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se.  em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$ 218,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$50,00 NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Advogado(a) do(a) autor(a):        

Advogado(a) do(a) requerido(a):

Preposta do Requerido(a):
