

SENTENÇA

Processo nº:0147236-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Metalurgica de Cali Ltda
Requerido:Sul America Seguro Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




METALÚRGICA DE CALI LTDA, por seu representante qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese que firmou contrato com a ré para garantir a assistência médico-hospitalar dos seus funcionários, pactuando que o reajuste dos prêmios (financeiro por sinistralidade e em razão do grupo segurado) devem ser aplicados simultaneamente no aniversário da apólice.
Alegou que um dos usuários, o funcionário Luiz Carlos Motta, adoeceu gravemente e se mantêm totalmente dependente do tratamento médico por ser portador de neoplasia maligna, vendo-se agora ameaçado de perder o plano de saúde diante da atitude ilegal da ré.
Consta da inicial que a demandada apresentou uma majoração do valor do prêmio em 120%, aproximadamente, mas mesmo assim a administradora Qualicorp enviou um e-mail à autora informando que em decorrência do laudo médico a autora deveria aguardar o envio de carta de cancelamento do plano pela operadora. Anotou que o plano tinha vigência até agosto de 2012.
Invocou o Código de Defesa do Consumidor, sustentou a impossibilidade de rescisão unilateral do contrato, a nulidade das cláusulas, a presença dos requisitos, e requereu a antecipação da tutela para cominar à ré a obrigação de não fazer a rescisão unilateral do contrato e de garantir a continuidade do tratamento do paciente Luiz Carlos Motta. Alternativamente, que mantenha o contrato ao menos até o seu vencimento em agosto de 2012. Requereu a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula 15ª, impedindo a ré de majorar o valor tomando como parâmetro a sinistralidade e determinando que observe os índices aprovados pela ANS para os contratos individuais, condenando a ré nos ônus da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 40/63.
Na sequencia a autora juntou o pedido de fls. 65/67, comunicando o recebimento da correspondência emitida pela ré, copiada às fls. 68/69, noticiando que não renovaria o contrato.
Antecipada parcialmente a tutela (fls. 70/72), a decisão foi complementada a fls. 74 para admitir a emenda à inicial, incluindo o pedido de exibição dos contratos de prestação de serviços vinculados à apólice 87557 e suas condições gerais.
Citada (fls. 82), a ré ofertou resposta às fls. 99/115. Alegou que os dois contratos estão ativos, não tendo sido cancelados; invocou a previsão contratual para a aplicação dos reajustes, especialmente pela cláusula 13 das condições gerais do seguro saúde coletivo empresarial. Defendeu a dos reajustes, dos quais a autora estava ciente; sustentou a legalidade das cláusulas e a inexistência de afronta ao Código de Defesa do Consumidor, refutando o pedido e requerendo a improcedência da ação.
Resposta instruída com os documentos de fls. 114/169.
A ré também comunicou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que antecipou a tutela (fls. 170/186).
A decisão antecipatória foi ampliada a fls. 192 para impedir a rescisão unilateral do contrato, sobrevindo nova petição da autora para comunicar que alguns usuários do plano não estavam conseguindo utilizar o serviço e requerer o pronto restabelecimento do pacto, pena de incidência da multa, o que motivou a decisão de fls. 196.
Houve réplica (fls. 198/204).
A ré comunicou o cumprimento da liminar (fls. 205/208)
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL
Segue a decisão com seu fundamento.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, não carece de outro tipo de providência, além da prova documental. Além disso, a instrução do processo é suficiente ao convencimento do juízo, estando bem instruído. Por fim, a oportunidade para as partes apresentarem as provas documentais já está superada e a controvérsia gira em torno de matéria que prescinde de qualquer outra prova além da documental.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A ação procede.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como esta, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Alegação de cerceamento pela ausência de intimação da audiência de conciliação e pelo julgamento antecipado da lide. Inocorrência. No mérito, rescisão unilateral pela operadora sem motivo justo. Inadmissibilidade. Aplicação do CDC. Cláusula leonina que prejudica os reais beneficiários (pessoas físicas). Sentença reformada. PRELIMINARES REJEITADAS E RECURSO PROVIDO.

Plano de Saúde. Denúncia unilateral do contrato. Aplicação dos ditames do CDC. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Nulidade reconhecida, vedada a denúncia unilateral. Recurso da ré improvido, e provido o recurso da autora.

A requerida tentou fazer crer que os contratos anteriores à Lei 9.656/98 não estão sujeitos à norma vigente, insistindo no direito de dispensar tratamento totalmente diferenciado aos contratos coletivos, mas olvidou o fato de que especialmente os contratos firmados nesta modalidade para pequenos grupos de pessoas, em regra pertencentes a empresas de pequeno e médio porte, têm sido tratados como contratos familiares. 
Entretanto, para evitar delongas, este juízo toma como razão de decidir um trecho do voto do E. Relator na apelação nº 9138216-70.2009.8.26.0000 - TJ - SÃO PAULO, tendo como apelante a mesma ré, referindo-se à aplicação da Lei 9.656/98 em caso específico de contrato coletivo empresarial, colocando pá de cal sobre a celeuma:

(...)
Há que obrigatoriamente se reger pela referida lei, impregnada de dispositivos de ordem pública. Assim, é evidente que os aumentos devem respeitar os limites estabelecidos pela agência reguladora. Assim, o contrato em questão está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor, ainda que a avença tivesse sido celebrada antes do início de sua vigência. Nesse sentido já decidiu o STJ: (...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...) RESP 439410/SP Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator. Nesse ponto, o artigo 35 da lei 9656 que na sua primeira parte foi mantido; o 35-E é que teve a vigência suspensa é suficientemente expresso: ?aplicam-se as disposições desta lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência?. (...) Descabendo falar em inversão da equação econômica resultante do contrato, onerosidade excessiva (para a seguradora), falta de migração, falta de adaptação ou coisa similar; no todo o seguro sempre dá lucro, algum prejuízo há que ser suportado, conforme a hipótese, ao nuto do legislador; a do idoso é uma delas, a das doenças crônicas não conhecidas ou supervenientes também. Aqui somente a título de argumentação, haja vista não se fazer referência a essa questão, porque posterior à avença, já sob a vigência da lei nova (grifos meus).  

A autora reputou abusiva a pretensão da ré de rescindir o contrato, considerando ilegais os reajustes previstos no contrato, postulando sejam afastadas as disposições da cláusula 15. Assiste razão à requerente quando reclama da inserção de cláusulas contratuais insubsistentes, com previsão de reajuste inacessível ao consumidor dos serviços da ré, evidenciando o caso em tela que o grupo de pessoas trabalhadoras na empresa autora corre o risco de ver o contrato rescindido por não se mostrarem viáveis os reajustes do prêmio.
Salienta-se, por oportuno, que em V. Acórdão pelo qual foi afastada a tentativa de revogar decisão deste juízo concessiva da liminar corrobora o entendimento de que a manutenção dos reajustes na forma aplicada, para além de ofender o ordenamento jurídico, coloca em risco o direito da autora de se manterem vinculados a um plano de saúde.
A ré desperdiçou a oportunidade de justificar os aumentos praticados, pois deveria ter juntado à contestação, ao invés de simplesmente trazer uma cópia/modelo dos documentos denominados ?condições gerais da apólice de seguro saúde coletivo empresarial? e ?cláusula opcional de remissão do pagamento dos prêmios?, sem assinatura, uma perícia, ainda que unilateral, apta a comprovar o motivo da elevação do valor do prêmio. Caso a requerida houvesse demonstrado o motivo do aumento aplicado teria ensejado a possibilidade de discussão, de produção de outras provas, inclusive pericial, mas, estranhamente, ainda que a autora esteja protegida pela inversão do ônus da prova, escorou-se em meras argumentações sem nada provar. Que havia previsão contratual o juízo já sabia, pois a própria autora alegou e provou.
Mas, registre-se, independentemente de a ré apresentar, eventualmente, planilhas pelas quais convencesse o juízo de que se baseou em excessiva sinistralidade para aplicar os reajustes questionados, o que sequer tentou fazer, no caso em tela a ação seria mesmo procedente neste ponto, pois não há supedâneo legal para a prática adotada. 
Do mesmo modo, também não assiste razão à requerida na sua resistência a garantir o prosseguimento da prestação do serviço sem praticar aumento ilegal. Também há de se pontuar que o contrato só está em vigência por força da liminar, pois o documento de fls. 68/69 comprova a pretensão da requerida. A abusividade e a lesividade das cláusulas que preveem os reajustes impugnados não podem prevalecer. Confira como tem se posicionado o Tribunal de Justiça de São Paulo a esse propósito:

PLANO DE SAÚDE Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer Contrato empresarial Imposição de reajuste por aumento de sinistralidade ou mesmo cobrança baseada em condição stop loss Improcedência decretada Descabimento - Abusividade reconhecida Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor Contrato celebrado no intuito de beneficiar pessoas ligadas às empresas contratantes, destinatários finais dos serviços - Relação de consumo, ademais, que não permite que o fornecedor obtenha vantagem exagerada em detrimento dos interesses dos consumidores Ajuste celebrado em que devem prevalecer os postulados da cooperação, solidariedade, confiança e boa-fé objetiva Ausência de demonstração da forma utilizada para o cálculo do reajuste, ou mesmo daquele previsto a título de stop loss Inexigibilidade de qualquer cobrança nesse sentido - Recurso provido.

PLANO DE SAÚDE Contrato coletivo empresarial - Imposição de reajuste na mensalidade por aumento da sinistralidade Inadmissibilidade Incidência do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva colocando o consumidor em desvantagem exagerada Violação ao dever de informação Permissibilidade apenas do reajuste legal determinado pela ANS para planos individuais Sentença mantida Apelo improvido (grifei).

Do voto do E. Relator extrai trecho por demais pertinente, pois a apelação versa sobre contrato coletivo empresarial, em demanda cuja controvérsia é a mesma deste processo, conforme já mencionado. Segue transcrito:

Na verdade, há uma distorção nesse tipo de contrato, provocada pelo interesse das empresas de plano de saúde com o intuito exclusivo de captar clientela e aumentar seu lucro. Embora taxado como coletivo, é celebrado com pequenas empresas em condições aparentemente mais vantajosas que os planos individuais. Por contar, porém com diminuto número de beneficiados, qualquer utilização anormal por um dos segurados implica aumento excepcional do risco, tornando insustentável a preservação da avença na forma antes estabelecida, deixando os contratantes a descoberto, se não aceitarem os novos valores exigidos.

Não basta para sacramentar a sua tese que a ré invoque previsão expressa no instrumento firmado com o consumidor, pois se o pacto ferir as leis protetivas do consumidor é dever do Poder Judiciário recompor o direito. 
Sem dúvida, restou evidenciado que a autora e seus funcionários corriam o risco de serem ainda mais prejudicados, para além da imposição de reajustes calculados com base em cláusulas contratuais irregulares, abusivas e ilegais, com a possibilidade de rescisão unilateral do pacto, assistindo inteira razão  à demandante quando reclama a declaração de nulidade das referidas cláusulas a serem substituídas por outras com obediência ao regime legal vigente.
Não há amparo no ordenamento jurídico para a teoria desenvolvida pela requerida. Com efeito, a ré não se desincumbiu do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Por outro lado, a autora cumpriu perfeitamente o dever de demonstrar os fatos constitutivos do seu direito.
A autora pediu seja declarada nula a cláusula 15 e seus subitens, impedindo a ré de majorar o valor tomando como parâmetro a sinistralidade e determinando que observe os índices aprovados pela ANS para os contratos individuais. Também pediu seja confirmada a liminar para cominar à ré as obrigações de não fazer a rescisão unilateral do contrato e de fazer, garantindo a continuidade do tratamento do paciente Luiz Carlos Motta.
Embora reconhecendo a abusividade das cláusulas contratuais em discussão, e entendendo bastante razoável a tese da falta de sustentação legal para a manutenção dessas cláusulas no contrato, os efeitos do julgado, na visão deste juízo, valem para o futuro, a partir da citação.
É incontestável também, diante do cumprimento de suas obrigações, o direito da autora de manter-se vinculada à operadora do Plano de Saúde, não sendo permitido à prestadora do serviço rescindir unilateralmente o contrato, conforme já mencionado. Note que esse entendimento está em conformidade com a posição jurisprudencial, da qual se destaca o seguinte exemplo:

PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL IMOTIVADA. INADMISSIBILIDADE. APLICABILIDADE DO CDC. OPERADORA NÃO PODE BURLAR AS GARANTIAS DOS CONSUMIDORES FINAIS E DESEQUILIBRAR A RELAÇÃO CONTRATUAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada pela METALÚRGICA DE CALI LTDA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para:
1 ? RATIFICAR integralmente a decisão que antecipou a tutela (fls. 70/72 e 192), tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR leonina e sem nenhum valor a cláusula 15/15.2.10 do Termo Aditivo Contratual de fls. 40/42, determinando à ré que observe os índices aprovados pela ANS para os contratos individuais, valendo esta decisão a partir da citação;
3 ? COMINAR à ré a obrigação de manter vigente o contrato enquanto a autora estiver cumprindo a sua obrigação, corrigindo o valor da mensalidade anualmente em conformidade com a lei, proibindo-a de praticar reajustes com base na fórmula contida na referida cláusula 15 do contrato, declarada leonina nesta sentença;
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência e o princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em R$ 700,00, com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, levando em conta o ínfimo valor atribuído à causa.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
