

SENTENÇA

Processo nº:0147003-15.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mop Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I
MOP MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, em face do BANCO NOSSA CAIXA S.A. e STYLLOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e alegou, em síntese, que esta segunda ré emitira indevidamente duas duplicatas e sem causa,  as quais, por negligência do primeiro réu, foram apontadas a protesto, ato que se consumou em relação a uma delas e lhe causou dano moral. Com base nisso, pleiteou, também como antecipação da tutela, a suspensão dos efeitos do protesto consumado e sustação do outro, bem como a procedência da ação para (a) declaração da inexigibilidade das obrigações contidas nos títulos e (b) condenação dos réus, solidariamente, a pagarem indenização por dano moral.
A liminar foi deferida por força do despacho de fl. 36.
As rés foram citadas pelo correio.
Somente o BANCO NOSSA CAIXA S.A. ofereceu contestação, arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, por ter terceiro endossatário dos títulos, bem como, alternativamente, seu direito de regresso. No mérito, sustentou sua condição de terceiro endossatário (credor), em razão do que o protesto foi regular e não causou dano moral, a respeito do que, além de não poder ser responsabilizado, impugnou o valor excessivo pretendido a título de indenização (fls. 64/86).
Na réplica, a autora refutou a preliminar e demais alegações do réu contestante e reiterou o pedido inicial (fls. 99/104).
Designou-se audiência de conciliação (fl. 123), cujo cancelamento foi deferido a pedido da autora e diante da concordância do réu contestante.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Afasto a preliminar arguida.
Com efeito, o Banco réu, como endossatário das duplicatas, tem legitimidade ad causam para figurar no polo passivo desta ação, porque sofrerá os efeitos do julgado, ressalvado o direito de regresso como se verá adiante.
A presente ação é parcialmente procedente.
A autora alega que as duplicatas foram emitidas sem causa, fato este que se presume verdadeiro em razão da falta de contestação e impugnação específica a respeito pelo correu contestante, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil. 
A duplicata tem como atributos a independência e a autonomia das obrigações cambiárias nela contidas (cartularidade), em razão do que deve ser declarada inexistente apenas a relação jurídica material aparentemente celebrada entre a sacadora (ré STYLLOS e a sacada autora), bem como cancelado e sustado definitiva e respectivamente os respectivos protestos.
Por outro lado, deve permanecer válida e eficaz a obrigação cambial decorrente do endosso, em favor do Banco réu endossatário, com resguardo do eventual direito de regresso, independentemente de protesto dos títulos.
Essa solução jurídica, além de melhor se coadunar com a legislação cambial, preserva a segurança jurídica da circulação dos títulos de crédito na medida em que protege o terceiro tomador (endossatário) da irregularidade cometida pela sacadora e não beneficia esta última da própria torpeza, uma vez que continua obrigado como endossante.
A jurisprudência pátria tem vivificado esse entendimento, a exemplo do seguinte acórdão do Superior Tribunal de Justiça:

"DUPLICATA - Endosso - Protesto - Inadmissibilidade, em face da inexistência da obrigação do sacado para com o emitente - Direito de regresso, entretanto, assegurado contra o endossante - Inteligência do art. 13, § 4º, da Lei 5.474/68.
Ementa Oficial: Conquanto endossada a duplicata, é de impedir-se o protesto, uma vez reconhecida a inexistência da obrigação do sacado para com o emitente. Em tal hipótese, entretanto, cumpre fazer ressalva, em ordem a assegurar o direito de regresso contra o endossante. Inteligência do art. 13, § 4º, da Lei das Duplicatas.
(...) Na hipótese, reconheceu-se a nulidade do título, quando, em verdade, persiste a obrigação de índole cambial. Dever-se-ia, em linha de rigor técnico, tão-só reconhecer a inexistência de obrigação por parte da sacada para com a emitente e, à vista disso, não obstante o disposto no art. 13, § 4º, da Lei das Duplicatas, impedir o protesto, ressalvando o direito de regresso. Como acentuado naquele precedente, admite-se possa ser impedido o protesto mas ressalva-se que, isto tendo ocorrido por determinação judicial, não ficará afastado o direito de regresso do endossatário" -- (in RT 746/203).

Por outro lado, somente a ré sacadora (STYLLOS) deve ser responsabilizada pela emissão indevida das duplicatas sem causa, porque, endossadas, passaram a circular regularmente em favor do Banco réu endossatário, sem que este tivesse obrigação de verificar a origem e condições do negócio subjacente.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (não comprovação de elevada capacidade financeira), bem como, de outro lado, a consumação de apenas um protesto (houve tempo hábil para sustação do outro) a inexistência de outras conseqüências mais graves, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso,  ? data do protesto indevido ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não se pode adotar valor ou parâmetro superior, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
Em razão do princípio da causalidade, somente a corré emitente (STYLLOS) arcará com os ônus da sucumbência em conjunto com a autora.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO apenas para (a) declarar a inexistência dos negócios jurídicos entre a autora e a corré STYLLOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e a autora e, por conseguinte, a inexigibilidade dos créditos corporificados nas duplicatas especificados na petição inicial em relação a tal demandante sacada; b) determinar o cancelamento do protesto consumado e sustação definitiva do outro apenas apontado, porém assegurado o direito de regresso em favor do Banco corréu contra a corré endossante; e (c) condenar a corré STYLLOS a pagar à autora a indenização do dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao ano mês, a contar da data do fato danoso (consumação do protesto). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, a autora e a corré STYLLOS arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, compensada, entre elas, esta última verba; por outro lado, ambas pagarão, em igual proporção, os honorários do advogado do Banco corréu, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
Oficie-se, imediatamente, aos Tabeliães de Protesto para  cancelamento do protesto efetivado e sustação definitiva do outro apenas apontado, respectivamente.

P.R.I.

 São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
