

SENTENÇA

Processo nº:0147496-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Amélia de Oliveira Vilas Boas
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Ana Amélia de Oliveira Vilas Boas propôs ação em face do Banco do Brasil S/A, alegando que cheque de sua emissão, no valor de noventa e um reais, tendo como sacado o réu, foi grosseiramente adulterado, passando a acusar a quantia de dois mil e um reais, sendo ainda assim apresentado e indevidamente compensado. Houve recalcitrância do réu em lhe fornecer o microfilme da cártula. Sofreu dano moral. Pediu fosse o réu condenado a repetir em dobro a soma debitada em excesso e a lhe pagar indenização (fls. 02/16, com documentos).

Em resposta, o réu aduziu que estornou o valor correspondente ao cheque um dia útil depois de a autora comunicar-lhe o fato. Nenhuma reparação é devida. Não incorreu em ato ilícito. Inexistiu dano moral. O pedido é excessivo (fls. 59/71, com documentos).

As deliberações de fls. 81 e 85 foram cassadas (fls. 101).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

01. De início, consigno que a comunicação ao Banco Central do Brasil, requerida ao cabo da exordial, prescinde de intervenção do Juízo, porque está ao alcance direto da autora, por sua conta e risco.

02. Sem preliminares a analisar. Passo ao mérito.

Anotado que a quantia debitada em razão do cheque objeto da controvérsia já foi restituída à autora (e eventual repetição dobrada do montante pressuporia comprovada má-fé do réu, inexistente na espécie), estou em que a demanda desmerece vingar, consoante assentado em situações análogas:

?Dano moral - Responsabilidade civil - Indenização - Cheque descontado em valor diverso do que emitido - Adulteração - Entidade bancária que restituiu à conta-corrente do autor o valor referente à diferença entre a quantia devida e a debitada - Fato incontroverso - Documentos de fls. 11/12 que demonstram que não foi a ilícita operação de desconto que gerou insuficiência de fundos na conta-corrente do apelado - Inexistência de qualquer prova que diante do evento tenha o autor experimentado qualquer restrição creditícia - Mero aborrecimento - Dano não configurado - Inocorrência de qualquer violação à integridade moral do requerente - Inexistência de prova que demonstre que a casa bancária tenha participado da fraude - Falha no serviço não caracterizada - Sentença mantida - Recurso não provido? (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0060710-11.2009.8.26.0506).

?Dano moral - Pagamento de cheque adulterado pelo banco sacado - Instituição financeira que, com brevidade, fez o estorno do dinheiro indevidamente retirado da conta-corrente - Episódio que se restringiu aos correntistas e ao banco e que não teve repercussão de qualquer espécie - Ausência de anotações em cadastros de proteção ao crédito - Falta de provas sobre a ocorrência de outros percalços - Dano moral inexistente - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 9101891-43.2002.8.26.0000).

Na esteira dos precedentes colacionados, nos quais ora me louvo à guisa de motivação, infiro que o caso é mesmo de insucesso da pretensão em estudo.

Friso por fim que não alcança status de dano moral indenizável a só dificuldade narrada pela autora na obtenção do microfilme do cheque, pois esse único particular não é de molde a caracterizar intensa angústia, desmedida aflição, grave lesão à honra ou a imagem, sofrimento incomensurável ou, por qualquer modo, a chamada dor d'alma.

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora nas custas, despesas processuais e verba honorária, arbitrada em oitocentos reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º).

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
