

SENTENÇA

Processo nº:0147167-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Anderson Alberto de Magalhaes
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por ANDERSON ALBERTO DE MAGALHAES em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 26 de agosto de 2010, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório, mas recebeu apenas R$ 1.687,50.

Sustenta que o valor deveria corresponder a R$ 13.500,00, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação acompanhada de documentação.

Réplica.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestação da ré. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Não é possível acolher a tese da autora no sentido de que a indenização deveria corresponder a R$ 13.500,00. 

Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos em até R$ 13.500,00, de modo que admite expressamente a gradação.

Verifico que a perícia constatou que a incapacidade que severa e compromete de forma intensa um dos membros superiores. Assim, conforme o anexo da lei, a indenização deveria ser de 70% do máximo, isto é, R$ 9.450,00.

Considerando que o pagamento foi de apenas 1.687,50, devida a diferença de R$ 7.762,50.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.762,50, corrigida pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos contados do pagamento a menor (25 de janeiro de 2011). 

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas e custas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
