

mSENTENÇA

Processo nº:0147428-94.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Jg Studio de Beleza Ltda. Me e outro
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos morais e materiais c/c pedido de tutela antecipada proposta por JG STUDIO DE BELEZA LTDA ME, THIERRY ROLAND SORET e MONICA MESTIÇO QUEIROZ SORET contra BANCO ITAÚ S/A, sob a alegação de que são clientes desde 2009, conta 14983-2, agência 8754 , em que figuram os coautores como sócios e avalistas de uma contrato de empréstimo realizada com a ré para pagamento em 36 parcelas de R$ 969,00. Afirma que ao efetuar o pagamento da parcela 29/36, fez dois depósitos, dia 19/04/11 de R$ 450,00, e dia 29/04/11, de R$ 550,00. Diz que o banco procedeu o pagamento parcial da parcela no montante de R$ 469,00 em 19/04 e que, em razão do depósito de 29/04, tinha, em 02/05, a quantia de R$ 636,51 em sua conta-corrente, o suficiente para saldar o débito restante de R$ 521,00. Alega que o réu procedeu a aplicação automática do dinheiro do autor, restituindo o valor na sua conta somente em 05/05, o que causou o inadimplemento do empréstimo. Requer a tutela para suspensão da negativação de R$ 518,41, comissão de permanência de R$ 20,39 e multa de R$ 10,37, mais a condenação em danos morais e materiais.
A inicial foi emendada, a tutela, deferida (fls. 66). 
A ré foi citada (fls. 79) e ofertou contestação às fls. 92/113, arguindo, em preliminares, carência de ação e falta de interesse processual. No mérito, afirma que no dia do débito da parcela do empréstimo, em 19/4, o extrato da conta-corrente do autor apresentava saldo negativo de R$ 440,00. Diz que a parcela 29/36 somente foi debitada parcialmente no valor de R$ 518,41 pela insuficiência de saldo, e que após depósito de R$ 700,00 em 11/5 ocorreu o débito da parcela 30/36. Afirma também que a restrição se deu em 10/5/11 e a exclusão em 13/5/11. Impugnou danos morais.
Houve réplica (fls. 115/121).
A autora juntou extratos bancários às fls. 131/140.


É o relatório. Fundamento e Decido.
A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos. É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, fundada em relação contratual de empréstimo existente entre as partes, na qual se discute o pagamento da parcela 29/36 no montante de R$ 969,00 que culminou com a negativação parcial do principal, comissão de permanência e multa por inadimplemento.
Os autores, empresa e sócios/avalistas do contrato, alegam ter depositado em 19/4 e 29/4 as quantias de R$ 450,00 e R$ 550,00, respectivamente, para pagamento da parcela 29/36 e que o banco remeteu a quantia de R$ 636,51 para aplicações automáticas em 02/5, o que acabou gerando a negativação de forma indevida.
O réu afirma que a negativação deveu-se à insuficiência de saldo na conta dos autores. 
O extrato bancário do período ora em debate está às fls. 29.
A ação é improcedente.
Conforme se depreende da narrativa inicial, a data de vencimento dos empréstimos se dava todo dia 30 na conta-corrente da empresa. O autor alega que depositou R$ 450,00 em 19/04 e que no mesmo dia fora debitado de sua conta a quantia de R$ 469,00, referente à parcela 29/36. As afirmações constam do extrato de fls. 29, mas não se coadunam com os fatos narrados.
Instados os autores a comprovar o pagamento das parcelas vencidas em fevereiro e março de 2011, de nº 27/36 e 28/36 (fls. 126), trouxeram aos autos extratos às fls. 131/140 extemporâneos, nos quais não se comprovam, especificamente no documento de fls. 131, o pagamento da parcela 28.
Por outro lado, as instituições financeiras são regidas por normas próprias, dentre elas a estipulação de prazos certos para vencimentos e a cobrança de encargos específicos, como comissão de permanência e multa.
Assim, não restando comprovado o pagamento das parcelas anteriores a 29/36, o débito de 19/04 no valor de R$ 469,00 não se refere ao pagamento desta, uma vez que ainda não estava vencido o seu pagamento.
Além disso, nos termos do extrato de fls. 29, infere-se que não havia o montante de R$ 969,00 na conta do autor em 02/05, razão pela qual procede a inserção de cobrança no REFIN, com comissão de permanência e multa.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcarão os autores com custas, despesas e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa para revogação da liminar.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.
