

SENTENÇA

Processo nº:0147631-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luisa Macinnes Tess e outro
Requerido:Societé Air France




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa





LUÍSA MANCINNES TESS e KATHARINA MACINNES TESS propuseram a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de SOCIETÉ AIR FRANCE, requerendo a condenação por danos morais desta última haja vista dos quais alegam terem sido vítimas em viagem que realizaram à Europa em 26 de junho de 2011 com retorno previsto para o dia 25 de julho de 2011. Alegam que chegaram ao aeroporto Charles de Gaulle, em Paris ? França e, após, início dos procedimentos de embarque, foram informadas que não seria possível embarcarem por ?estarem no overbooking?. Foram informadas por agente da companhia aérea que embarcariam somente após quinze horas de espera. Receberam um ticket para café e vaucher no valor de 600 (seiscentos) euros. Postularam a procedência da ação com condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 34/36).
A ré, em contestação de folhas 46/50, pede a improcedência da ação.
Réplica de fls. 68/80.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado porque a questão se resolve pela prova unicamente documental. 
As autoras alegam terem sofrido danos orais por conta de overbooking que causou espera de 15 (quinze) horas em aeroporto da capital francesa para retorno ao Brasil.
Entretanto, não há nos autos sequer indícios de suas alegações.
Isto porque, os documentos de fls. 34 e fls. 36 demonstram tão somente a viagem realizada bem como tratativas junto à agência de viagens. 
Nenhum elemento que autorize convicção no sentido do overbooking alegado. 
Em se tratando de demandas consumeristas, como é o caso, a inversão do ônus da prova se impõe. 
Ressalte-se, contudo, que a inversão do ônus da prova não implica em convicção automática das alegações do autor no que se refere à pretensão deduzida na petição inicial. 
Nesse sentido, tem se pronunciado nossa jurisprudência:

? (...) Inversão do ônus da prova que não se confunde com a comprovação do alegado direito apontado na inicial. Sentença mantida. Recurso improvido.? TJSP. 32ª Câmara de D. Privado ? Apelação nº 0103125-69.2009.8.26.0001 ? Relator Francisco Occhiuto Júnior, voto nº 11.845 ? 28.11.2012). 

Pedem indenização, mas não traz sequer início de prova documental de eventual ato ilícito praticado pela ré.
Por tais razões, tenho que as autoras não trouxeram aos autos sequer indícios dos fatos constitutivos de seu direito, conforme disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, seja por suas alegações, seja pela ausência da documentação pertinente ao caso em deslinde.
Nas lições de Cândido Rangel Dinamarco: 
"Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita, mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos - ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente". (in "Instituições de Direito Processual Civil", 4ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 82. nº 801).

No presente caso, só havia um modo de as autoras provarem suas alegações: a prova documental, a qual deveria ter instruído a petição inicial, conforme artigo 396 do Código de Processo Civil. Deixando o autor de produzi-la, não há como acolher qualquer de seus pedidos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, resolvendo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor dação, ressalvando-se eventual assistência judiciária gratuita concedida.
P.R.I.

Erica Pereira de Sousa
Juíza de Direito


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
