

SENTENÇA

Processo nº:001.09.147029-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Estela Barbon Cassago
Requerido:Caixa Ecomica do Estado de São Paulo
Data da Audiência:



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcus Vinicius Rios Gonçalves



MARIA ESTELA BARBON CASSAGO, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO ITAÚ S.A.

Narra a petição inicial que a autora era titular de diversas contas poupanças junto ao banco réu. Com a entrada em vigor do Plano Collor, ele remunerou os depósitos de acordo com a variação das BTNFs. Com isso, alterou indevidamente o critério de atualização monetária, que até então era o IPC. Quando da contratação, havia a expectativa de que a conta fosse corrigida de forma a preservar o valor da moeda, refletindo os índices reais. Da mesma forma quando foi editado o Plano Collor  II, em que também se modificou o critério de remuneração.

Com isso, houve ofensa ao direito adquirido da autora, razão pela qual ela requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença, observado o IPC de 84,32, 44,80%, 7,87%, 9,55%  e 12,92% para o Plano Collor I; e 20,21%, 7% e 8,5% , (fevereiro de 1991) para o Plano Collor II, com correção monetária, juros remuneratórios e moratórios.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando prescrição dos juros qüinqüenais e improcedência da pretensão do IPC de 84,32% para as contas com aniversário na primeira quinzena. No mérito cumpriu ao autor apresentar os extratos das contas, provando-lhes a existência. 

No mérito, aduz que não havia direito adquirido, e que a mudança do critério de remuneração foi imposta por norma de ordem pública, de cumprimento obrigatório.

 A remuneração é indevida, porque a responsabilidade pelos depósitos foi transferida ao Banco Central.

Réplica a fls. 48 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O banco é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois a relação jurídica existe apenas entre depositante/poupador de um lado e de outro o agente financeiro. Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:"CADERNETA DE POUPANÇA - CRITÉRIO DE REMUNERAÇÃO - LEGITIMIDADE DE PARTE. A relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos os entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte, da instituição financeira. Precedentes do STJ. Recurso Especial conhecido e provido" (Resp. nº 9.201-PR, rel. Min. Barros Monteiro - no mesmo sentido Resp. nºs. 52.689-SP e 43.055-SP).

Mas a legitimidade do réu limita-se às diferenças relacionadas às quantias que permaneceram em seu poder, até o limite de NCz$ 50.000,00, já que aquilo que ultrapassou esse montante ficou depositado no Banco Central. 

 Não houve prescrição, porque a remuneração, após o vencimento, incorpora ao capital principal, e perde sua condição de prestação acessória. E ela não pode ser equiparada a dívida provada por conta corrente. Tampouco a questão versa sobre dano decorrente de defeito na prestação de serviço, o que torna inaplicável o art. 27 do Código do Consumidor.

No mérito, a ação procede em parte.

A autora mantinha depósitos em conta poupança no banco réu, quando foram editados os Planos Collor. 

Quando houve a contratação, o banco se comprometeu a guardar, administrar e devolver os valores depositados em suas agências, devidamente corrigidos e atualizados monetariamente, garantindo desta feita a manutenção do real poder de compra da moeda entregue ao réu, o que não poderia ter sido modificado de forma unilateral.

A remuneração feita pelo réu não corresponde ao que foi contratado, e nem a lei pode retroagir para atingir o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, sob pena de ofensa a dispositivo constitucional. Nesse sentido:"DIREITO ECONÔMICO - CADERNETA DE POUPANÇA - ALTERAÇÃO DO CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO - JULHO/1987 - DIREITO ADQUIRIDO - AGRAVO DESPROVIDO - Iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta as situações jurídicas já constituídas. (STJ - 4ª T.; Ag. Reg. nº 27.978-3-Ce; rel. Min. Sálvio de Figueiredo; j. 14.12.1992; v.u.; DJU, Seção I, 15.02.1993, p. 1.690, ementa.) BAASP, 1795/204-e, de 19.05.1993.""CADERNETA DE POUPANÇA - Rendimentos ao mês de junho de 1987 - Novas regras relativas aos rendimentos das cadernetas de poupança não atingem situações pretéritas, sendo devida a correção monetária com base no índice fixado pela Resolução 1336/87 ? BACEN." (STJ, Agravo Regimental em Agravo de Instrumento nº 115.751 - PR 96/0039346-0).

Conquanto tais decisões versem sobre o Plano Bresser, a mesma regra vale para os Planos Verão e Collor.

O contrato celebrado pela autora era anterior às novas leis, e às disposições do Banco Central. A mudança dos critérios subtraiu parte da remuneração que lhe cabia, prejudicando direito adquirido.

Mas a remuneração só é devida sobre o valor que não foi bloqueado junto ao Banco Central, mas ficou depositado em poder da instituição (NCz$ 50.000,00).

Mas, dentre os valores postulados pela autora, são devidos apenas o IPC de março de 1990 (84,32%) para as contas com aniversário na segunda quinzena, de abril de 1990 (44,80%), maio (7,87%) e fevereiro de 1991 (7%). Os outros índices não são devidos, porque ou foram pagos, como o de março de 1989, para as contas da primeira quinzena ou não correspondem a diferença de remuneração não paga, como os de junho e julho de 1990 e janeiro e março de 1991. 
 
Os juros moratórios são devidos desde a citação, no valor legal, já que não se trata de ilícito extracontratual, mas de inadimplemento de contrato. Os juros remuneratórios são devidos, no valor de 0,5%, já que devidos por força do contrato.

A correção monetária deve ser feita com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que indica os valores que correspondem à efetiva desvalorização da moeda, no período.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno o réu a pagar ao autor, a diferença entre o valor creditado quando da edição dos Planos Collor, e o que seria devido, em março de 1990 (84,32%, mas apenas para as contas com aniversário na segunda quinzena), abril de 1990 (44,80%), maio de 1990 (7,87%) e fevereiro de 1991 (7%), respeitado o limite de NCz$ 50.000,00, que ficou a disposição do banco. Sobre o principal deve incidir correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça e juros remuneratórios cumulativos, de 0,5% ao mês, desde a data em que a diferença deveria ter sido creditada, e juros moratórios, no valor legal, desde a citação.

O réu arcará com as custas do processo, e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.


 São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
