

SENTENÇA

Processo nº:001.06.147491-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oscar Silveira e outro
Requerido:Posto Presidente Jk Ltda e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 09 de março de 2010   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Oscar Silveira, Walkiria Rossi Silveira  ajuizou a presente ação em face de Posto Presidente Jk Ltda, Leonardo Placucci. Alegam, em síntese, que firmaram com os requeridos Instrumento Particular de Venda de Ponto e Contrato de Locação. Informam que o co-requerido Leonardo Placucci, representante legal do Posto Presidente JK Ltda, era também reitor da Universidade Santana, situada ao lado do referido posto. Na ocasião, Leonardo Placucci informou que as aulas eram ministradas nos três períodos e, portanto, o ponto seria excelente. Os autores, entretanto, depois de aderirem ao negócio com desembolso do valor correspondente a trinta mil dólares, surpreenderam-se com a rotina da Universidade, com aulas somente no período noturno, período este incompatível com o horário de funcionamento da loja destinada ao comércio de roupas e acessórios. Informam que realizaram diversas obras no espaço destinado à loja. Na sequência, os requeridos, adotaram outras várias medidas comprometedoras das atividades do estabelecimento comercial, a saber: instalação de caixas eletrônicos e de bomba de gás combustível impeditivas das visualização da loja, retirada de banners, pintura de toldos, troca de ladrilhos; corte de energia. Além disso, não instalaram loja de conveniência no local e ingressaram com diversas ações judiciais contra outros inquilinos também existentes no mesmo local. Essas atitudes tornaram inviáveis as atividades no estabelecimento dos autores que, notificados, prontamente, responderam ao réu, sinalizando para o interesse do desfazimento do negócio de forma amigável com devolução dos valores relativos à compra do ponto, bem como indenização pelos gastos com a reforma completa do imóvel. Como se não bastasse, informaram que os réus não devolveram os bens móveis encontrados na loja. Requereram, pois, a indenização por danos materiais e morais. Juntaram documentos (fls. 13/59).

Citado (fls. ), o co-requerido Posto Presidente JK Ltda apresentou defesa (fls. 77/99). Preliminarmente, invocou a ocorrência de coisa julgada em razão da precedente ação de despejo por denúncia vazia, com pedido reconvencional, extinta por acordo entre as partes e, ainda, ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou que as partes celebraram livremente o instrumento contratual, do qual não consta qualquer aquisição do ponto comercial pelo valor indicado pelos autores, existindo, quanto às benfeitorias, renúncia expressa ao direito de ressarcimento. No mais, sustentam que os autores já não exerciam mais qualquer atividade no local desde 2000, o que veio corroborado pelo auto de constatação e imissão na posse lavrado nos autos da ação de despejo por denúncia vazia no ano de 2003 (fls. 55).   No mais, a propósito da promessa feita pelo co-requerido Leonardo Placucci, reitor da Universidade Santana, não trouxeram os autores qualquer prova.  Ademais, os autores exploraram as suas atividades no local por cinco anos, sem nada reclamar e, agora, depois do negócio falido e da retomada da posse definitiva do imóvel pelo Posto Presidente JK Ltda, pretendem indenização.  Como se não bastasse, se houve essa promessa, a responsabilidade é pessoal do Sr. Leonardo Placucci e não do Posto Presidente JK Ltda, vendido aos seus atuais sócios, José Moreira Milare e Aleci Chiarasteli Junior, no ano de 2002. Finalmente, sustenta que só se admite ressarcimento dos danos causados em razão da perda do fundo de comercio quando preenchidos todos requisitos legais exigidos pela renovação compulsória da renovação, o que não se confunde com a hipótese dos autos. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 100/112).

Réplica às fls. 114/126.

O requerido juntou novos documentos (fls. 128/148).

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 150/151).

O co-requerido Leonardo Placucci, citado às fls. 195, apresentou defesa (fls. 201/218). Preliminarmente, alegou ocorrência de coisa julgada e prescrição. No mérito, sustentou inexistência  de dano passível de indenização porquanto, no contrato, há renúncia expressa do direito de ressarcimento por benfeitorias e, de resto, o êxito na aquisição do ponto comercial era risco dos próprios autores. No mais, impugnou a ocorrência de qualquer dano moral, objetivando os autores, na verdade, locupletamento ilícito. Requereu, pois, a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 219/223).

Réplica às fls. 226/236.

Saneador às fls. 237/238 com reconhecimento da existência de coisa julgada com relação ao pedido de indenização pro danos materiais, prosseguindo-se com o pedido de indenização exclusivamente por danos morais. 

Durante a instrução processual foi colhido depoimento pessoal do autor e do representante legal do co-réu Leonardo Placucci e do preposto do Posto Presidente JK Ltda (fls. ).

É o relatório . Decido.

Os autores reclamam indenização por danos materiais e morais à luz do Instrumento Particular de Venda de Ponto e Contrato de Locação e seus desdobramentos até a imissão definitiva do Posto Presidente JK Ltda na posse do imóvel ocorrida nos autos de ação de  despejo. 

A imissão do Posto Presidente JK Ltda na posse do imóvel deu-se nos autos da ação de despejo por denúncia vazia, cujo desfecho foi um acordo homologado judicialmente conforme fls. 148.

Em função dos termos deste acordo (fls. 148), oportunidade da  outorga de quitação entre as partes quanto à sublocação  consubstanciada no Instrumento Particular de Venda de Ponto e Contrato de Locação,  sem ônus,  foi reconhecida,   pela decisão irrecorrida de fls. 148,  a coisa julgada, impeditiva do processamento do pedido de indenização por danos materiais, prosseguindo-se, assim, ação em função do pedido de indenização por danos morais, não integrante daquele.   

O pedido de indenização por danos danos morais veio apegado à causa determinante do  desfecho  do vínculo contratual ocorrido em 02/03/05 (fls. 148), qual seja, a formalização do Instrumento Particular de Venda de Ponto e Contrato de Locação segundo bases irreais, seguido de práticas abusivas e igualmente  comprometedoras do negócio, desfeito, assim, de forma aviltante. 

E com razão os autores. 

Os autores foram efetivamente iludidos em sua boa-fé por conta do comportamento desleal do Posto Presidente JK Ltda, representado por  Leonardo Placucci, e  pessoal do próprio,  que, à época, era também Reitor da Universidade de Santana. 

A denominação do contrato   Instrumento Particular de Venda de Ponto e Contrato de Locação sinaliza para a exigência de pagamento de  preço pelo ponto, sem previsão, contudo, no referido instrumento, dos termos desta venda de ponto,  em especial valor, esvaziando,  à vista desta maliciosa  omissão,   a pretensão  dos autores de recomposição justa do estado anterior.   Nesse ponto, os requeridos   não impugnaram especificadamente o fato da exigência do valor,  apegando-se, em defesa, à identificação do destinatário do  numerário  indicado na inicial (Imobiliária Mirante),  que, evidentemente, não lhes socorre porque era esta a administradora do imóvel em questão, atuante, sem excesso  à falta de alegação em contrário, na condição de representante  do sublocador. Confira-se identificação da testemunha  da celebração do Instrumento Particular de Venda de Ponto e Contrato de Locação  (fls.  22): Luiz Carlos Kechichian, Diretor Pres. Mirante.

Como se não bastasse,  os autores foram surpreendidos  com realidade  da rotina da Universidade de Santana, incompatível com aquela  declarada no ato da formalização do negócio pelo representante do Posto Presidente JK Ltda e também reitor da Universidade de Santana, suportando desdobramentos desastrosos até  o  final desfecho da ação de despejo, absolutamente desalentador. 

Os requeridos  buscaram imunizar-se sob o argumento de que o êxito na aquisição do ponto comercial era risco dos próprios autores, o que não se nega; entretanto, o risco foi avaliado segundo  realidade declarada incompatível com a conhecida rotina da Universidade Santana  e, nesse ponto, o co-requerido também não  impugnou especificadamente este fato. Aliás,  não fosse a garantia do trânsito do  público universitário nos três períodos, o ponto não seduziria  o mais ingênuo dos comerciantes diante da atividade pretendida (comércio de roupas e acessórios)  e das circunstâncias de lugar (posto de gasolina situado nas imediações da Marginal Tietê e Voluntários da Pátria).  

Acrescenta-se  as  demais práticas adotadas e comprometedoras do êxito das atividades dos autores - instalação de caixas eletrônicos e de bomba de gás combustível impeditivas das visualização da loja, retirada de banners, pintura de toldos, troca de ladrilhos; corte de energia -, não desautorizadas pelos requeridos, que se desinteressaram pela produção de qualquer prova. 


Assim, conclui-se que  o  risco do investimento  foi avaliado segundo bases irreais por comportamento desleal dos réus, causa determinante  da  profunda frustração dos autores, consolidada,  na irresistível   extinção do vínculo  sem ônus  financeiro (fls. 148),  mas com desdobramentos psíquicos  decorrentes da desilusão, frustração,  humilhação, desastre financeiro,  exigentes de reparação.  

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 25.000,00, para cada um dos autores,  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado por eles e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de informação, lealdade, cooperação e respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, exclusivamente  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 para cada uma dos autores, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca  (fl. 237), cada um das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata, observando-se que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita. 

PRIC. 



São Paulo, 13 de setembro de 2010.
