

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0147230-34.2009.8.26.0001

Requerente:Luciane Arantes Valerio

Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda.

Em  13 de abril de 2011, 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceu a autora, Sra. Luciane Arantes Valerio (RG 22.768.505-2), acompanhada da advogada Dra. Adriana Padrão Francisco Valério (OAB/SP 187.446). Ausente o réu, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a tentativa de conciliação, foi proferida a seguinte sentença. ''Vistos. LUCIANE ARANTES VALÉRIO, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS, alegando, em síntese, ter adquirido da ré um veículo, mediante alienação fiduciária, e não ter recebido o respectivo documento de transferência de propriedade. Alegou prejuízo e, ao final pediu, a condenação da ré a lhe entregar o citado documento e a pagar, ainda, indenização por dano moral. Exibiu documentos. Medida de antecipação de tutela foi deferida. A ré foi citada e apresentou contestação, dizendo estar impossibilitada de transferir a propriedade, porquanto o veículo ainda estaria em nome do proprietário anterior, que, por sua vez, estaria se recusando a entregar o respectivo documento. Disse, ainda, que a autora sabia da dificuldade da transferência, por ocasião da aquisição do veículo. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.  Passo a analisar o mérito. A pretensão da autora é procedente, porque, tendo adquirido veículo da ré, era desta a obrigação acessória de entregar o documento de transferência. A ré se defendeu, dizendo que estaria impossibilitada de fazê-lo, visto que o proprietário anterior estaria se recusando a entregar o DUT. Todavia, isso não exime a ré de cumprir sua obrigação, até porque, quando vendeu o veículo, a correpondente  documentação já deveria estar em ordem para a transferência. Outrossim, se a ré litiga contra o antigo proprietário, deveria, nos autos próprios, ter solicitado medidas de transferência para seu próprio nome, mesmo no curso do processo. A compensação por dano moral é devida, em vista do transtorno causado à autora, suficiente para lesar direito da personalidade. Fica arbitrada em 20% do valor atualizado da aquisição do veículo (R$ 18.990,00). Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, condenando a ré a entregar documento de transferência do veículo em 20 dias (aliás, já decorridos), sob pena de incidir em multa diária de R$ 100,00, já fixada; a pagar para a autora essa multa diária, desde o decurso do prazo da medida liminar até a data da sentença, a partir de quando incidirá atualização monetária e com possibilidade de redução equitativa, por ocasião da execução da sentença;  mais compensação por dano moral, arbitrada em 20% do valor atualizado de aquisição do veículo; mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa (art. 20, §4º, do CPC) ? em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10%. Determino, ademais, a expedição de alvará, para a autora, autorizando-a a transferir o veículo para seu próprio nome, junto ao DETRAN, e a receber deste novo certificado de propriedade, também em seu nome ? independentemente de recurso. No mais, serão observadas a disposições da obrigação de fazer (artigo 632 e seguintes do CPC) para a fase executória. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (2% do valor da condenação por dano moral, respeitado o mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento da ré e registre-se. Nada mais.'' Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autora: 
Advogada da autora:
