

SENTENÇA

Processo nº:001.09.147508-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Elenice Aparecida Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos. 


ELENICE APARECIDA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra o BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é correntista do suplicado, tendo feito uso do terminal eletrônico na agência localizada na cidade de Mairiporã, mas, quando saiu e foi pagar uma conta em outro estabelecimento comercial, percebeu que o cartão que estava em seu poder pertencia a terceiro. Com isso, procurou o preposto do suplicado, tendo feito a reclamação, que não fora aceita pelo suplicado. Impugna o saque no valor de R$320,00, além das contas pagas nos importes de R$10,00 e R$28,00. Por isso, negando a autoria desses saques e ressaltando a culpa do requerido pelo ocorrido e destacando os danos morais sofridos em virtude desse fato, pretende a condenação do requerido.
Foram juntados documentos (fls. 15/21).
Citado (fl.31), o requerido apresentou contestação (fls. 33/62), consignando, preliminarmente, a inépcia da inicial, pela falta de interesse processual. Quanto ao mérito, imputa à requerente a responsabilidade pelo ocorrido, posto que desidiosa na guarda de seu cartão, que aliás possui chip, bem como o sigilo de sua senha. Doutra banda, rechaça a ocorrência dos danos morais e pugna pela improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 97/108.
É o relatório.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há falar em inépcia da inicial, posto que foram atendidos os requisitos previstos no artigo 282 do CPC, sendo induvidoso o interesse processual da suplicante, posto que a presente ação se mostra adequada e útil ao fim almejado.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de restituição de valores e de indenização por danos morais, calcada no fato de que a requerente teria sido vítima de saques indevidos, na conta que mantêm junto ao requerido e que isso ocorreu por culpa desse, já que tais saques ocorreram com o uso indevido de seu cartão.
O requerido, por sua vez, asseverou que a autora agiu de forma desidiosa, já que não zelou pela guarda de seu cartão, nem pelo sigilo de sua senha, além do fato dos saques serem baixos e se enquadrarem no perfil da autora, não merecendo apreço a tese do requerente.
Inicialmente, diga-se que, à exegese do contrato em tela, se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois a requerente agiu como consumidor final de serviços prestados pelo requerido.
A propósito, eis a jurisprudência:
"Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo segundo, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor" (REsp. nº 57.974/RS, rel. min, RUI ROSADO AGUIAR)
"Os serviços relativos às atividades bancárias, financeiras, creditícias e securitárias alcançadas pelo CDC são exclusivamente, os serviços vinculados ao fornecimento de bens e serviços no mercado de consumo, não se estendendo aos outros segmentos do processo econômico em que essas atividades são desenvolvidas" (RT 750/287, do E. Primeiro Tribunal de Alçada Cível).
Assim, tem-se que a requerente não se mostra exigível a demonstração da irregularidade dos referidos saques e ao requerido, pelo contrário, é que incumbe demonstrar a realidade desses fatos, dada a hipossuficiência técnica e econômica daquelas em relação a esse e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
No sentido dessa conclusão:
"Prova - Ônus - Contrato bancário - Conta corrente - Hipótese em que a correntista alega jamais ter movimentado a conta - Cabia ao Banco provar a movimentação financeira, já que a autora fez impugnação precisa, clara e contundente quanto aos documentos apresentados - Anulação do protesto e da confissão de dívida - Recurso provido para esse fim (JTACSP(LEX) 190/143);
"Prova - Ônus - Inversão - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da autora consumidora - Requisitos do artigo 6º , VIII do CDC atendidos - Preliminar não acolhida - Decisão mantida - Agravo improvido" (JTACSP(LEX) 191/121).
O requerido se limitou a afirmar que a autora agiu culposamente, muito embora não tenha trazido aos autos nenhum documento para comprovar a realidade dessa assertiva, pois nem ao menos juntou extratos dos saques, com a informação dos terminais em que ocorreram, nem anexou a gravação dos saques, que é tão comum nos terminais bancários.
Está-se, portanto, em face de mais um caso de afronta aos direitos mais comezinhos dos consumidores de serviços bancários, perpetrado por uma das mais lucrativas instituições financeiras do País, da qual seria de esperar-se um comportamento mais digno e menos mesquinho.
De uma hora para outra, sua conta corrente, que mantinha movimentação discreta, passou a apresentar saques inesperados, tendo sido retirado valor considerável, se considerarmos a rotina da suplicante.
Ora, o requerido afirmou que os saques ocorreram de forma regular, mas nenhuma prova produziu acerca desse fato nos autos, como lhe incumbia, conforme supra-salientado.
E, como o requerido não se dignou a juntar um único documento aos autos ou sequer a postular a produção de alguma prova e como a ele incumbiria demonstrar a alegada regularidade desses saques, forçoso é concluir que esses foram mesmo irregulares, devendo ele ser responsabilizado por tal fato.
É inegável, ademais, que a atividade a que se dedica o requerido, na condição de instituição bancária e dadas as funções que exerce, deve sempre ser pautada por um agir com extremada cautela, para não causar danos materiais e morais a seus clientes, eis que, inegavelmente, exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
E a existência de caixas eletrônicos manipuláveis com cartões magnéticos e senhas secretas é um serviço que o requerido oferece ao público, com o escopo de maximizar seus lucros e auferir uma maior clientela.
Como se não bastassem tais fatos, também é certo que uma instituição bancária, como o banco requerido, dadas as funções que exerce, deve sempre agir com extremada cautela para não causar danos materiais e morais a seus clientes, até porque exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
Constatada, então, a responsabilidade do requerido pelos fatos narrados na exordial, impõe-se a verificação dos danos suportados pela autora.
A propósito, conforme consta da inicial, não impugnado pelo suplicado, houve o desvio do valor de R$340,00.
Questiona-se, então, se está o Banco obrigado a restituir em dobro esses valores. À evidência que não. A restituição em dobro pressupõe, sempre, cobrança indevida e paga (art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), o que não ocorre na espécie. Veja-se que não há prova de ter o Banco concorrido para com os fatos. Aliás, ao final, por ter reposto o dinheiro sacado, o prejuízo final foi da própria instituição financeira. Logo, não tem a autora direito à restituição em dobro dos valores subtraídos de sua conta bancária.
Resta, agora, analisar a ocorrência, ou não, dos danos morais.
A jurisprudência tem entendido que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior.
Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação ex facto, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. 
Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso em tela, é inegável a ocorrência de danos morais sofridos pela requerente, representados pelo fato de que teve valores indevidamente sacados de sua conta corrente, por ato de pura negligência do requerido quanto à segurança dos serviços que oferta a seus consumidores.
Ocorrendo, pois, o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado.
Na fixação do quantum da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do causador do dano, a situação do lesado e fazer com que se dote o quantum de um caráter sancionatório e capaz de trazer o conforto ao requerente.
O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionam os lesantes, oferece-se aviso à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais e face às peculiaridades do caso em tela, em que o dano moral em questão acarretou alguns transtornos à vida do requerente, sem maiores proporções, posto que houve a devolução do importe correspondente aos saques indevidos, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, que se mostra adequado ao ressarcimento dos danos morais sofridos pela requerente.
Impõe-se, portanto, a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o requerido pelos danos materiais e morais acarretados, no valor de R$ 3.340,00, a qual será atualizada desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por força do princípio da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
