

SENTENÇA

Processo nº:0147709-27.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Edmundo Breda
Requerido:Escola de Educação Infantil Mundo das Cores S/C Ltda. e outros

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.

RENATO EDMUNDO BREDA ajuizou ação de indenização, sob rito ordinário, em face de ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL "MUNDO DAS CORES" S/C LTDA., FRANCISCO MELHADO e ZULMIRA MARIA VARUSSA MELHADO, alegando que: alugou o imóvel localizado na Av. Santa Inês, 300, para a ré; os outros reús são fiadores; o imóvel foi objeto de ação de despejo; o imóvel foi devolvido com alterações e danos; sofreu prejuízos; deve ser indenizado. A petição inicial foi emendada (fls. 44/49, 92/93 e 113/114).

A primeira ré ofereceu contestação (fls. 130/158). Arguiu preliminares e, no mérito, pediu a improcedência.

Os últimos réus também contestaram (fls. 265/283). Arguíram preliminares e pediram a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 418/420).

Em audiência preliminar (fls. 440/441), não foi obtida a conciliação.


É o relatório. DECIDO.

A lide comporta julgamento, na forma do art. 329 do CPC.

As preliminares processuais arguídas nas contestações são rejeitadas. A petição inicial não é inepta, uma vez que não se encontram presentes as hipóteses previstas no art. 295, parágrafo único, do CPC. Há interesse de agir, pois a via eleita é adequada e a pretensão do autor foi resistida. A representação processual do autor é regular, pois os dois últimos réus são fiadores e a procuração faz referência à locatária. Exigir que o nome dos fiadores também constasse do instrumento de mandato seria formalismo excessivo. Os réus contestaram, sanando eventual vício de citação.

Todas as demais questões ferem, na verdade, o mérito, que passa a ser examinado.

É acolhida a preliminar de mérito (prescrição) arguída nas contestações.

De fato, o despejo foi efetivado em 5 de fevereiro de 2007 (fls. 14). Este é, portanto, o termo inicial do prazo prescricional, de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil. Postula-se reparação civil.

Esta ação foi ajuizada em 30 de novembro de 2009, antes, portanto, do prazo de três anos. Entretanto, houve necessidade de emenda da petição inicial, por força do despacho de fls. 40, datado de 10 de dezembro de 2009. A publicação ocorreu no mesmo mês (fls. 41). 

Contudo, o autor apenas emendou a petição inicial em 8 de março de 2010, após o prazo concedido para a emenda da petição inicial e a consumação do prazo trienal de prescrição. E, após, ainda houve novos aditamentos e demora na realização da citação.

Cabe observar que o atraso na regularização da petição inicial não se deu por demora do Poder Judiciário, mas do próprio autor. Ao autor não cabe apenas ajuizar a ação, mas fazê-lo de forma adequada.

Ante o exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, na forma do art. 269, IV, do CPC, em razão da prescrição, tendo em vista o disposto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil. Condeno o autor ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro, para cada réu, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC, com correção monetária a contar da data desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
