

SENTENÇA

Processo nº:0147660-72.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Manuel Salgado Ervalho e outro
Requerido:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliários S/A Ecoesfera




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro

VISTOS.
 I ? Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES ajuizada por MANUEL SALGADO ERVALHO e GISELE RIBEIRO ERVALHO em face de ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A.
 Narra a exordial que os autores celebraram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel firmado em 11.10.2008, tendo por objeto o apartamento nº 56, da Torre ?A? do Condomínio Ecolife Vergueiro, a ser edificado na Rua Vergueiro, nº 7.165, com prazo de conclusão e entrega das chaves em junho de 2010.
 Ocorre, contudo, que a efetiva imissão dos autores na posse do imóvel somente se verificou em maio de 2012, presente o atraso na entrega da obra, sendo certo ainda que até 12.04.2012 a ré não havia providenciado a baixa do gravame hipotecário constituído em favor do Banco Itaú S/A., obstando a finalização do processo de financiamento para quitação do saldo final.
 Pretendem seja reconhecido o atraso da obra desde junho de 2010, conforme previsto no contrato, apontando a nulidade de cláusula contratual mercê da qual previsto prazo de tolerância de 180 dias para tanto, perseguindo, nessa quadra de considerações, o ressarcimento dos danos materiais tidos por experimentados pela privação da fruição do imóvel, mediante arbitramento de taxa de ocupação a título de lucros cessantes, à base de 0,8% do valor atualizado do contrato.
 Aduzem mais, terem sido prejudicados pela incidência de correção monetária e encargos moratórios contratuais na parcela de financiamento, a despeito da mora da própria ré, daí porque ilegais tais acréscimos, cuja repetição perseguem.
Apontam a cobrança indevida de suposta comissão de corretagem, no valor de R$ 13.334,62, malgrado de intermediação não se possa cogitar, tendo em vista a dinâmica do negócio, refutando ainda a exigibilidade da taxa de serviço de assessoria técnico imobiliária ? SATI, no valor de R$ 2.607,66, verbas essas assim integrantes da pretensão de repetição deduzida.
Postulam, por fim, indenização pelos danos morais tidos por experimentados, em decorrência da situação de incerteza vivenciada.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 76/218.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 225/283, arguindo, com destaque de preliminar, a inépcia do pedido em relação à pretensão de repetição dos encargos moratórios, posto genérico. Refuta a existência de grupo econômico sugerido pelos autores, sustentando o cumprimento da obrigação em 12.11.2011, quando da obtenção do habite-se, anotada a validade da disposição contratual relativa ao prazo de tolerância, sobre a qual discorreu longamente. Obtempera não haver cogitar-se de lucros cessantes, posto não decorrentes direta e imediatamente da inexecução da obrigação e presente o caráter incerto do proveito econômico, tendo ainda por justificado o atraso na entrega da obra em razão de circunstâncias excepcionais decorrentes de falha de mercado. Subsidiariamente, questiona o valor da reparação a tal título perseguida. Sustenta a não caracterização dos danos morais propalados, tanto quanto a higidez de sua conduta ao computar os encargos incidentes sobre o valor da parcela de financiamento. Aponta a prescrição da pretensão de restituição das verbas de intermediação, sem prejuízo de sua ilegitimidade para restituir valores que não recebeu. Aduz não haver prova dos pagamentos, sustentando, não obstante, a incorporação dos valores a tal título no preço do imóvel, prática comum no mercado imobiliário, despida de qualquer vício de ilegalidade, anotada a vedação de venire contra factum proprium, tudo para concluir pela improcedência da ação.   
Réplica a fls. 339/391, instruída com novos documentos, dos quais cientificada a ré.
As partes não manifestaram interesse em dilação probatória ou mesmo na realização de audiência preliminar.
 Relatado o necessário, DECIDO.
II ? O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, até porque não postularam as partes por maior dilação probatória.
O vínculo contratual firmado entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a entregar aos autores a unidade condominial descrita na exordial, em empreendimento a ser incorporado e construído com prazo certo contratualmente estabelecido, é fato incontroverso nos autos.
Emerge do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra acostado a fls. 93/131 a previsão de conclusão da obra em junho de 2010 (item 5 do espelho contratual ? fls. 94).
No entanto, o Capítulo Sexto do contrato, sob o título destacado em negrito e caixa alta ?DA CONSTRUÇÃO E DO PRAZO DA OBRA?, em seu item 6.1. ressalva expressamente a observância do prazo de tolerância de 180 dias quanto à data de previsão para conclusão da obra, sem qualquer exigência, independentemente da ocorrência das hipóteses previstas no item 6.2., tidas por hábeis a justificar o atraso por decorrência de motivos de caso fortuito, força maior, embargos judiciais ou administrativos, etc.... (fls. 113).
A despeito da reconhecida celeuma sobre o tema, não tenho por caracterizada a propalada nulidade da cláusula contratual a estabelecer o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra.
A este propósito, têm sido reiterados os pronunciamentos da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a reconhecer a legalidade do pacto assim expressa e cristalinamente ajustado, como na espécie, sabidamente da praxe do mercado imobiliário, e revestido de inexorável razoabilidade ? evidentemente incompatível com a iniquidade que se lhe pretende imputar -, à vista das particularidades inerentes a empreendimentos deste jaez, em relação aos quais, pela mais variada confluência de fatores, emerge intransponível dificuldade de definição de um termo certo.
Confira-se, nesse sentido, as expressivas ponderações do DES. MAIA DA CUNHA, no julgamento da apelação nº 0193649-38.2011.8.26.0100, j. 16.08.2012, in verbis: ?a cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega (fls.97), mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora?.
No mesmo sentido os seguintes julgados, todos do E. TJSP: Ap. 0032208-72.2011.8.26.0577, j. 19.07.2012, rel. DES. COELHO MENDES, Ap. 9131878-17.2008.8.26.0000, j. 13.07.2011, rel. DES. SALLES ROSSI; e Ap. 0221659-92.2011.8.26.0100, j. 29.08.2012, rel. DES. JAMES SIANO.
Computado o prazo de tolerância contratual ajustado, a obra deveria ter sido concluída em dezembro de 2010, o que não ocorreu, sendo que o próprio habite-se somente foi obtido pela ré em 12.11.2011 (fls. 304), e o registro da instituição e especificação do condomínio somente se verificou em 04.01.2012, mesma data em que liberado o gravame hipotecário incidente sobre o imóvel (fls. 139/140). A imissão dos autores na posse do imóvel, bem por isso, foi postergada por fato alheio à sua vontade, com mais de um ano de atraso, somente se verificando em 07.05.2012.
O atraso da obra para além do prazo de tolerância pactuado não comporta justificativa, sendo mesmo pífios os batidos argumentos da ré a tal propósito, de há muito refutados pela jurisprudência uníssona de nossos tribunais, porquanto inadmissível invocar-se a título de causas de força maior ou caso fortuito circunstâncias fáticas evidentemente integrantes do risco inerente do empreendimento imobiliário, cujo repasse aos consumidores, por imperativo legal não se concebe.
A contestação ofertada, sob esse enfoque, apenas faz por traduzir, no campo processual, a nenhuma consideração manifestada pela ré para com os autores, enquanto consumidores de seu produto. 
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se ex re, independentemente de notificação premonitória, na forma do art. 397, primeira parte do Código Civil, posto fundada em obrigação positiva e líquida a termo.
Assim, tem-se por caracterizada a mora da ré a partir do dia 31.12.2010, termo final do prazo de prorrogação contratual de 180 úteis a partir de 30.06.2010, estendendo-se até a efetiva imissão dos autores na posse do imóvel, em 07.05.2012.
Neste particular, tem-se presente que a expressiva mora da construtora-ré, aliada ao não menos injustificável retardamento das providências administrativas de regularização do imóvel, conduziu à absoluta falta de correlação entre a expedição do ?habite-se? em 12.11.2011 e a efetiva imissão na posse do bem, em 07.05.2012, posto condicionada esta ao pagamento da parcela do financiamento, o que somente foi viabilizado com o registro da instituição e especificação do condomínio e a liberação do gravame hipotecário incidente sobre o imóvel, ambos ocorridos em 04.01.2012.
Realmente, se a propalada correlação não se perfaz em concreto, sem concorrência de culpa do comprador, ao contrário, por culpa exclusiva do vendedor, como se deu na espécie, emerge cristalina a iniquidade da disposição contratual em apreço, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a sistemática protetiva da legislação consumerista, em ordem a legitimar a intervenção judicial como mecanismo de correção do desequilíbrio contratual identificado.
Vai daí a caracterização da abusividade em concreto da cláusula contratual 6.3. (fls. 114) em que procura se apoiar a ré para restringir a extensão de sua mora, ao prever o cumprimento de sua obrigação com o protocolo do pedido de expedição do ?habite-se?, é dizer, independentemente da efetiva imissão dos promitentes compradores na posse do imóvel, o que se não viabilizou pela conduta imputável à mesma.
Pois bem, assim tida por definida a extensão temporal da mora incorrida pela ré, passemos então à análise de suas consequências.
Devido, por sem dúvida, o ressarcimento perseguido pelos autores a título de lucros cessantes, posto injustificadamente privados por longo lapso temporal da fruição do bem adquirido, em nexo de causalidade direto para com a mora incorrida pela ré, circunstância que, longe de encerrar dano hipotético, remoto, importa sim lesão patrimonial facilmente detectável e, como tal, indenizável a teor do disposto no art. 389 do CC, segundo o qual, não cumprindo a obrigação, ou deixando de cumpri-la pelo modo e tempo devidos, responde o contratante inadimplente por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos. 
Conforme teve oportunidade de obtemperar a propósito do tema o DES. FÁBIO TABOSA, ?Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito à ressarcibilidade pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse de coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem? (TJSP - Ap. Civ. 990.10.411490-0, j. 14.12.2010). 
Nessa quadra de considerações, nada mais coerente, senão que a tradução da lesão patrimonial assim tida por caracterizada por presunção, no valor correspondente à renda proveniente da exploração econômica do imóvel ? da qual indevidamente privados os autores pelo ilícito incorrido pela ré -, sob a forma de alugueres, segundo a praxe do mercado, sendo plenamente razoável para tanto tomar-se por base o valor atualizado do imóvel, estimado em R$ 600.000,00 sem impugnação específica no particular, à base de 0,8% por mês de atraso, perfazendo assim R$ 4.800,00.
Portanto, considerando o lapso temporal pelo qual se estendeu a mora da ré, por correspondência ao período de lesão patrimonial infligida aos autores, é dizer, de janeiro de 2011 a maio de 2012, perfazendo 16 (dezesseis) meses, tem-se por devida a indenização a título de lucros cessantes no valor de R$ 76.800,00.
 E nem se diga que a tradução desta lesão patrimonial experimentada pelos autores deveria guardar relação de proporção com o valor do preço pago, porquanto malgrado engenhoso, não deixa de ser falacioso o raciocínio assim engendrado, pela simples e óbvia razão de que desconsidera a mora incorrida pela ré, fundamento do direito à indenização tida por devida.
Quer isso dizer que, quando da caracterização da mora da ré, dando ensejo à lesão patrimonial infligida aos autores, estando os mesmos em dia com o cumprimento de suas obrigações, pouco importa se haviam quitado ou não integralmente o valor ajustado, para a definição da extensão deste dano indenizável.
Sem embargo de tudo o quanto até aqui ponderado, da caracterização de danos morais não se há cogitar na espécie, à falta de maior comprovação da repercussão em concreto do ilícito perpetrado pela ré na vida de relação dos autores.
Ao contrário do que se dá em tantas outras situações de violação dos direitos da personalidade, em que se tem por caracterizado in re ipsa o dano moral, sendo mesmo um evento ipso facto em relação à conduta ilegal, em se tratando de mero inadimplemento contratual, sobretudo previsível, malgrado indesejável e à evidência censurável, idêntica solução não comporta cabida, não havendo espaço para o estabelecimento de presunção a tal propósito.
Daí porque muito embora não se afaste, aprioristicamente considerada a questão, a possibilidade de caracterização de danos morais em circunstâncias como a presente, tenho para mim que sua configuração não se presume, demandando mesmo o aprofundamento da atividade cognitiva, ônus probatório dos autores, do qual nem de longe lograram se desincumbir, não revelando qualquer preocupação específica no particular.
Insuficientes ao desiderato pretendido as meras alegações genéricas de frustração do sonho da casa própria e seus reflexos na esfera íntima dos compromissários compradores, respeitado entendimento em contrário de meus pares mais experientes.
Malgrado presumível o desconforto e aflição vivenciados pelos autores, daí a considerar-se que a dimensão deste sofrimento ganhe foros de indenizabilidade, vai um longo caminho, cujo percurso demanda maior respaldo probatório, inexistente na espécie.
Sob outro vértice, a despeito da mora incorrida pela ré, a permitir-se o sobrestamento da incidência de correção monetária sobre o saldo devedor dos autores como por estes pretendido, com a devida vênia, estar-se-ia fomentando o enriquecimento sem causa dos segundos sobre a primeira, o que não se concebe. 
Realmente, no equacionamento desta questão, parte-se de pressuposto, assentado de há muito pelo pacífico entendimento jurisprudencial, no sentido de que ?não constituindo um plus, mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação, a correção monetária se impõe como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa? (RSTJ, 23/307, 38/125, RT 673/178). Como imperativo ético, ?porque o crédito pago sem correção importa em um verdadeiro enriquecimento sem causa do devedor, e a ninguém é lícito tirar proveito de sua própria inadimplência? (STJ, 1ª Turma, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU de 08.05.95, pag. 12.313). A correção não significa ?acréscimo ao valor, nem traduz sanção punitiva. Decorre do transcurso temporal, sob regime de desvalorização da moeda? (STJ, 1ª Turma, Re. Min. DEMÓCRITO REINALDO, DJU de 22.05.95, pag. 14.369).
Note-se que a mora incorrida pela ré em nada interfere na exigibilidade do crédito ostentado perante os autores, daí porque inexoravelmente sujeito à correção monetária. Afinal, ?reconhecer o direito de crédito e negar a atualização de seu valor é o mesmo que negar o direito? (RSTJ 39/572).
Mas o mesmo não poderia ser dito quanto aos juros moratórios e multa contratual, circunstância para a qual não se atentou a ré, uma vez mais incorrendo em ilícito, conforme se extrai cristalinamente do incontroverso documento acostado a fls. 135, de sua emissão, a expressar a indevida incidência destes encargos nos parcelas do saldo devedor dos autores, perfazendo cobrança indevida de R$ 9.941,32, valor a ser repetido em favor dos mesmos, assim facilmente identificado, não havendo cogitar-se de inépcia da exordial sob esse enfoque.
Com efeito, a mora incorrida pela ré contrapõe-se à caracterização de mora dos autores, em ordem a justificar a incidência de tais encargos moratórios.
Anotado o caráter incontroverso da dinâmica fática da aquisição do imóvel, ainda na planta, em stand de vendas da ré, salta aos olhos não haver se cogitar de efetiva intermediação imobiliária, cujo pressuposto de incidência é a aproximação útil, a justificar a incidência de comissão de corretagem, nem de longe informada com a transparência que seria de se lhe exigir, não confortando a posição da ré, em absoluto, a falaciosa argumentação de se encontrar embutido no preço do imóvel o valor assim imputado aos consumidores autores.
Tanto mais se impõe tal conclusão quando se considera que, como é cediço, a regra geral é que a comissão de corretagem deve ser paga pelo vendedor, sendo devida pelo comprador apenas diante de prova inequívoca.
A obrigação de pagar a contraprestação da corretagem incide, pois, a princípio, sobre aquele que contratou a prestação do serviço, no caso a ré, conforme deflui da incontroversa dinâmica fática do negócio jurídico objeto do litígio.
Agindo com deslealdade, no entanto, em manifesto atentado à diretriz da boa-fé objetiva, sobretudo sob o enfoque dos deveres anexos de transparência e informação, a ré fez descer goela abaixo dos autores o repasse de custo inerente à sua atividade empresarial, o que não se concebe, tanto mais no âmbito de relação consumerista, como na espécie, posto proscrita pelo ordenamento jurídico a prática abusiva da cognominada venda casada (CDC, art. 39, inciso I).
E sob esse enfoque, pouco importa não tenha sido a ré a beneficiária direta dos valores pagos pelos autores a título de comissão de corretagem, porquanto o dano decorrente do indevido desembolso a tal título deflui diretamente de ato ilícito perpetrado pela primeira, em conluio com terceiros, pelo qual responde solidariamente, a teor do disposto no art. 7º, parágrafo único e 25, § 1º do CDC, anotada a sujeição da pretensão de ressarcimento assim deduzida ao prazo de prescrição quinquenal preconizado pelo art. 27 do referido diploma legal, o que enseja o afastamento do argumento de defesa a tal título. 
Mutatis mutandis, o mesmo raciocínio se aplica ao desembolso dos autores a título de assessoria técnico- imobiliária ? SATI, serviço nem de longe especificado, e que, ainda quando consideradas as justificativas apresentadas pela ré, apenas à mesma aproveita, daí porque indevido o repasse ao consumidor, fruto de inexorável iniquidade.
 III - Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MANUEL SALGADO ERVALHO e GISELE RIBEIRO ERVALHO em face de ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., e assim o faço para condenar a ré a (i) indenizar os autores pelos lucros cessantes que lhes foram infligidos pelo retardamento injustificado da imissão na posse do imóvel, no valor estimado de R$ 76.800,00; (ii) restituir o valor de R$ 9.941,32, decorrente da indevida incidência de juros moratórios e multa contratual sobre a parcela do saldo a ser financiado; (iii) indenizar os autores pelos danos materiais decorrentes da cobrança indevida de comissão de corretagem e taxa de assessoria técnica imobiliária, respectivamente nos valores de R$ 13.334,62 e R$ 2.607,66. 

Sobre os valores integrantes da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e correção monetária, esta última, a contar do ajuizamento em relação aos lucros cessantes, e desde os respectivos desembolsos quanto ao mais.
Por decorrência da sucumbência recíproca, mínima em relação aos autores, arcará a ré com as custas e despesas processuais despendidas, a par dos honorários advocatícios do d. patrono dos primeiros, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 07 de novembro de 2012.
