

C O N C L U S Ã O

Em  16 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0147199-79.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Coelho de Araujo
Requerido:Import Express Comercial Importadora Ltda (tecnomania)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Antonio Coelho de Araújo move ação declaratória de inexigibilidade de título c.c indenização por danos morais e patrimoniais em face de Import Express Comercial Importadora Ltda. 
Alega que seu nome foi indevidamente inserido nos cadastros de proteção ao crédito por indicação da ré. Nega ter celebrado contrato com a ré. Pede em sede de antecipação dos efeitos da tutela a suspensão dos efeitos do protesto. Ao final pretende a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.  
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A contestação foi apresentada. Preliminarmente diz faltar interesse processual ao réu. Pretende a denunciação da lide à Administradora de Cartão de Crédito Mastercard. Alega a ré que o contrato foi celebrado e o produto entregue em funcionamento. Alega que apesar das inúmeras tentativas de cobrança, o autor lhe dizia que a causa era ganha. Impugnou as indenizações pretendidas. 
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas o réu pediu a tomada de depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas e prova pericial.
Em saneador foi indeferido o pedido de denunciação da lide. Determinou-se ao réu que esclarecesse a prova pericial pretendida. 
A decisão foi mantida pela Superior Instância. Foi pedida a expedição de ofício à redecard o que foi deferido. Em resposta indicou-se a impossibilidade de atendimento. Não houve manifestação das partes.  
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O que se discute nos autos é a contratação ou não entre as partes. O autor nega a contratação e a ré alega que houve. 
Não se pode esperar que o autor comprove que não celebrou negócio jurídico, eis que a prova de fato negativo é impossível de ser produzida. 
Assim, competia ao réu comprovar a transação. Não o fez, descumprindo o ônus que lhe cabia. 
Pode-se concluir que a contratante foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para obter o serviço, não efetuando os pagamentos decorrentes. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da contratante e conseqüentemente da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, é de se declarar a inexigibilidade do débito. 
Não há dano material a indenizar, eis que inexiste prova de sua ocorrência. 
Por fim, vislumbro a ocorrência de danos morais. A declaração de inexigibilidade do débito retroage, sendo o caso de considerar ilegítima a atitude do réu em incluir o nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. 
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor foi indevidamente apontado como devedor. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação. Alega o autor que os demais apontamentos em seu nome estão sendo discutidos judicialmente.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu e indicados na inicial e tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custa e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de maio de 2011.
