

SENTENÇA

Processo nº:0147507-50.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Rodrigues Júnior
Requerido:Pernambuco Moto & Náutica Comércio de Peças e Acessórios Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos etc.
Roberto Rodrigues Júnior ingressou com a presente ação de ressarcimento de danos contra Pernambuco Moto & Náutica Comércio de Peças e Acessórios Ltda., alegando, em suma, que em 06/11/2008 levou até a oficina mecânica requerida seu jet-ski para avaliação e conserto, pois apresentava problemas no motor. Foi-lhe apresentado um orçamento de R$3.380,00 para realização do conserto, autorizado pelo requerente (fls. 10/11). Porém, em 14/11/2008 o requerente constatou que o defeito não havia sido sanado e, em nova ordem de serviço, esta no valor de R$ 638,00, entregou o jet-ski para o requerido para conserto da turbina. Mais uma vez, constatou que o problema no motor permanecia. Ao procurar o requerido para novo conserto no prazo de garantia, foi informado que os consertos realizados anteriormente não possuíam garantia. Assim, acionou o PROCON, mas não obteve êxito. Dessa forma, postulando a inversão do ônus da prova, pretende que a requerida restitua ao autor os valores despendidos, além de indenização por danos morais em quantia não inferior ao valor gasto com os consertos.
Regularmente citada (fls. 27), a requerida apresentou a contestação (fl. 29/54), salientando, em síntese, que executou serviços de retífica do motor, que não equivalem aos defeitos posteriormente apresentados na turbina.  Aduziu que o defeito encontrado na turbina decorria ao mau uso do equipamento. Assim, realizado o reparo na turbina, o requerente retirou o jet-ski da oficina e o utilizou  no mar, capotando e deixando que retornasse à orla com a arrebentação, à deriva do mar. Em decorrência, o motor foi tomado pelo sal e areia, ocasionando-lhe danos. Indicou tratar-se de equipamento com mais de quinze anos de uso, e já os mais novos exigem muitos cuidados de manutenção. Requereu  a improcedência.
Réplica às fls. 59/60.
Após, o requerente pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo-se a responsabilidade objetiva da requerida, bem como a produção de prova testemunhal. Caso seja determinada perícia pelo juízo, postulou seja imposto o pagamento dos honorários à requerida.
Infrutífera a conciliação pela ausência da requerida em audiência, desistiu o autor da produção de outras provas.

É o relatório do essencial.
Decido.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais em decorrência de prestação de serviços de conserto de um jet-sky.
O equipamento foi adquirido em 1995 (fl. 09), e submetido aos serviços da requerida em 2008 (fl. 09/10), ou seja, quando já contava com treze anos de uso.
Por ocasião da audiência, o autor dispensou a produção de provas.
Contudo, ainda que a relação das partes esteja submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova não é regra de aplicação automática, mas sim fica a critério do juiz, se constatados os requisitos legais.
Depende da presença da verossimilhança das alegações iniciais,  o que, no caso, não se verifica.
Com a inicial, juntou o autos apenas os orçamentos e notas do conserto feito pela requerida.
Esta, por sua vez, trouxe relatório do técnico responsável pelo conserto, que descriminou o serviço efetuado, bem como o desenrolar dos fatos até o retorno do equipamento à oficina (fl. 49/54).
Constata-se que entre o primeiro conserto e o retorno do equipamento decorreu mais de um mês, havendo referência em tal relatório de uso no mar e deterioração do motor por esta causa, em decorrência de mau uso.
Há que se lembrar a regra geral, que ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333 inciso I do C.P.C.).
E, no caso presente, tratando-se de equipamento de quinze anos de uso, incumbia ao autor minimamente comprovar que pagou por conserto que não se realizou, ou seja, que o equipamento foi submetido a conserto e que o reparo pago não foi feito, o que não parece ter ocorrido, em face dos elementos de prova reunidos.
Deveria estar minimamente delineada a falha na prestação de serviços objeto da lide, o que não se verifica.
E, diante do tempo decorrido até então, inócua seria a perícia à esta altura, pois já modificada a situação de fato.
A requerida, em sua resposta, diz ter feito a retífica do motor, e que o segundo problema se referia à turbina, e não ao motor, e foi causado pelo mau uso.
Considerando tratar-se de equipamento já antigo, submetido, por sua própria utilização regular, às intempéries da natureza, é natural se considerar que ao longo dos anos vá apresentar defeitos mecânicos diversos, decorrentes do desgaste esperado, decorrente do uso prolongado do bem.
Quanto ao ônus da prova, a boa doutrina reconhece que ?O não-atendimento à regra do art. 333 pelas partes implica descumprimento de ônus processual, gerando, em conseqüência, sanção da mesma natureza, consistente no julgamento desfavorável. A incidência do dispositivo ocorre, pois, no momento final, diante da situação de incerteza causada pela insuficiência do conjunto probatório? (Código de Processo Civil Interpretado, Coordenação de Antonio Carlos Marcato, 2ª edição, Ed. Atlas, pág. 400).

Diante disso, ausente a prova de que não houve mau uso e sim falha na prestação de serviços contratada,  improcede a pretensão do autor quanto ao ressarcimento pretendido.
Deve ser rejeitado, ainda, o pedido de indenização por danos morais, não configurados na hipótese. 
Em se tratando de relação contratual, da alegação de inadimplemento não decorre automaticamente o dever de indenizar, ainda mais ao se considerar, como no caso, que não se reconheceu a falha na prestação de serviços.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e honorários do procurador da ré, que arbitro em dez por cento do valor da causa, atualizado até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 09 de abril de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
