

SENTENÇA

Processo nº:0147426-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ernardo Diniz Mazo e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

ERNARDO DINIZ MAZO, MARIA ANTÔNIA RODRIGUES DE LIMA, MARIA JOSÉ CAMILO DE SOUZA, ESPÓLIO DE DIRCEU CARLOS IZIDIO, ESPÓLIO DE MAURO GARCIA ROSA e VALDIR PEDRO MARTINS, qualificados nos autos, propuseram a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S. A. - TELESP alegando que firmaram contratos do programa de expansão de serviço telefônico denominados Planta Comunitária de Telefonia-PCT e Plano de Expansão-PEX, com participação financeira em investimento de serviço telefônico com aquisição de linhas telefônicas e pediram que a parte ré fosse condenada a pagar indenização de perdas e danos, a ser calculada pela diferença de ações que teriam sido e que deveriam ter sido subscritas, incluindo dividendos, bonificações e juros sobre o capital próprio, com correção monetária e juros desde a data em que as ações deveriam ter sido subscritas.

 Segundo a petição inicial, ao adquirir suas linhas telefônicas os autores haveriam celebrado contrato de participação financeira em investimento no serviço telefônico; esses contratos, na época, preveriam que a parte ré entregaria a cada autor um lote de ações da Telesp, em retribuição à participação financeira efetuada pelo aderente; contudo, a avença não teria sido cumprida corretamente pela parte ré, que, depois de certo tempo, teria entregue um número de ações menor que o devido, em função de cálculo inadequado (i. e., feito na época da entrega, e não na época da contratação); assim, os autores pedem sejam indenizados com o respectivo montante, com os acréscimos legais. Com a petição inicial vieram os documentos.

A ré contestou o pedido (fls. 106/152). Sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial, prescrição e ilegitimidade passiva. No mérito, aduz, em síntese, a inexistência de qualquer direito dos autores, em face da ausência de prova do fato constitutivo de seu direito, bem como pela validade das Portarias Ministeriais que regulam os contratos em questão e, também, pela ausência de prejuízo dos autores/acionistas na entrega das ações, que foram realizadas pelo seu valor patrimonial, conforme legislação sobre a matéria. Requer o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação. Alternativamente, se o caso, que se proceda à apuração se realmente ocorreu subscrição a menor de ações, e, havendo diferença, que ela seja paga pela cotação de mercado da data do trânsito em julgado da ação, bem como seja facultado à ré o pagamento da diferença com a entrega de ações ou dinheiro. Juntou documentos.

Réplica às fls. 281/295.

 É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento imediato, diante da ocorrência da prescrição.

No tocante à prescrição aventada pela contestante, observo que a matéria em discussão é de natureza pessoal porque decorre de cumprimento de contrato; prescrevendo nos prazos do artigo 177 do CC/16 (20 anos) ou do artigo 205 do CC/02 (10 anos). Inaplicável, pois, o prazo trienal da Lei das Sociedades por Ações (L.6.404/76, 287, II, g) por não tratar de acionista (Precedente STJ).

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil, certo que a contagem do prazo prescricional inicia-se com o descumprimento do avençado. Entendimento contrário, no sentido de que o prazo de 10 anos é contado a partir da data de entrada em vigor do novo Código Civil, significa negar vigência à regra de transição prevista em seu art. 2.028.

Assim, os contratos em exame, referidos nos extratos de fls. 184/189, incorrem na prescrição decenal, nos termos do art. 2.028 do Código Civil, posto que, quando da entrada em vigor do novo Código Civil, em 11/01/2003, havia transcorrido menos de 10 anos da data da capitalização dos contratos. Observada a regra de transição do art. 2.028 do CC em vigor, o prazo prescricional passou a ser aquele previsto no art. 205 do Código Civil vigente.

A presente ação foi proposta em 18/05/2012.

Diante disso, é de se reconhecer que a prescrição alcançou a todos os contratos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, IV, CPC.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do §4º do art. 20 do CPC.
 
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
