

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.147118-5

Requerente:Antonio da Silva

Requerido:Simone Cardoso de Freitas


Em  21 de setembro de 2010, 16:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado da Dra. Maria Rosa Fabiano (OAB/SP 60.091), e a ré, desacompanhada de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a ré reconheceu sua responsabilidade civil, concordando com a procedência do pedido e deixando de apresentar contestação. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. ANTONIO DA SILVA moveu ação contra SIMONE CARDOSO DE FREITAS, porque em 26 de fevereiro de 2009, ao conduzir veículo, ela teria colidido contra o carro dele, que estava estacionado, e causado danos. Pediu a condenação da ré a lhe pagar R$ 6.666,20 e exibiu documentos. A ré foi citada e reconheceu a procedência do pedido. É o relatório. DECIDO. Tendo em vista o reconhecimento da procedência do pedido, a pretensão do autor deve ser acolhida (artigo 269, II, do Código de Processo Civil). Todavia, a indenização pela desvalorização fica condicionada à futura venda e comprovação da perda, mediante exibição de documentos, haja vista o autor ter admitido, durante a audiência, que ainda possui o veículo. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  para condenar a ré a pagar para o autor R$ 2.266,20, a título de danos materiais, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito, mais o valor corresponde à desvalorização do veículo, com eficácia condicionada à prova futura da venda efetiva e da respetiva perda financeira, com atualização monetária e juros legais a incidiram a partir da a data da venda ? observado, em todo caso, o limite de R$ 4.000,00. Condeno a ré a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. No que diz respeito aos danos materiais, a ré deverá cumprir a sentença em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.  Nada mais.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u):
