

SENTENÇA

Processo nº:0147633-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Sérgio Meliauskas - Epp e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A


CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Flávia Cristina dos Reis Teocchi, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




Juiz de Direito: Dr. Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.


SERGIO MELIAUSKAS ? EPP e OUTRA ajuizaram ação de reparação de danos em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A.
Causa de pedir: a segunda autora encontrava-se em viagem a trabalho, tendo contratado o serviço de transporte aéreo oferecido pela ré; ao desembarcar no aeroporto de destino, verificou que sua bagagem havia sido violada, com desaparecimento de um notebook da empresa autora e peças de roupas, que não foram recuperados; tal situação redundou em danos materiais e extrapatrimoniais.
Pedidos: indenização pelos danos materiais e morais.
Contestação (fls. 46/62): ilegitimidade ativa; no mérito, defende a inaplicabilidade do CDC; tece comentários acerca do transporte de bagagens, aduzindo que pertences de valor devem ser conduzidos pelo próprio passageiro; defende a inexistência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil, estando ausentes as provas dos danos materiais e morais alegados.
Réplica às fls. 125/147.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Viável o julgamento antecipado, com o que concordaram as partes (fls. 156; 158; 178; 181).
Os autores são partes legítimas, porque postulam direitos próprios decorrentes do evento sindicado nesta ação. Se estão ou não com a razão, tal questão deve ser enfrentada no mérito e não em sede preliminar.
Os bilhetes são emitidos em nome da segunda contestante (fl. 46) e, por isso, ela deve figurar no polo passivo da ação, como bem defendido em réplica (fls. 126/130).
Inexiste controvérsia sobre o extravio da bagagem, estando o fato também comprovado pelos documentos juntados às fls. 33 e 150. Resta saber se as indenizações perseguidas procedem.
Em parte, entendo.
Afirmou a inicial que o extravio da bagagem fora notado quando do desembarque (fl. 03, antepenúltimo parágrafo). Ali estavam roupas da segunda demandante e um notebook pertencente ao primeiro (fl. 30).
Quanto às vestimentas, não há o que se questionar (presume-se que os viajantes levem em suas malas o necessário para uso no destino). Havendo perda, deve a companhia aérea restituir ao passageiro o que despendido no destino (cupom fiscal à fl. 32).
No entanto, não há prova de que o notebook mencionado na exordial tivesse sido embarcado na viagem aludida (fl. 156). Ademais, a requerida comprovou que orienta seus clientes a trazerem consigo equipamentos eletrônicos, na respectiva bagagem de mão (fls. 55/56). A informação foi disponibilizada e se não houve atendimento por parte do consumidor, de tal conduta não deriva a responsabilização da ré.
Portanto, deve a requerida ressarcir a segunda autora das despesas materiais relacionadas à aquisição de roupas (fl. 32).
Os danos morais devem ser acolhidos. Não há dúvida de que o viajante se sente absolutamente impotente diante da perda de sua bagagem. Com quem estarão suas coisas? Será que algo importante, como documentação pessoal, ali ficou?
São incômodos que superam, no meu ponto de vista, aquilo que ordinariamente se espera do consumidor de serviços aéreos.
Pelo critério bifásico, amplamente aceito pelas Cortes Superiores, parto de casos semelhantes. A tabela abaixo sintetiza uma pesquisa de jurisprudência realizada no site do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação nºRel. Des.Valor
9230538-46.2008.8.26.0000Nelson Jorge JúniorR$ 10.000,00
0001370-40.2009.8.26.0344Ligia Araújo BisogniR$ 6.000,00
9108301-44.2007.8.26.0000Candido AlemR$ 7.000,00
Analisando o caso concreto, não há demonstração de grande extensão dos danos imateriais arguidos, de modo que deve a indenização ser fixada no menor valor acima aludido, ou seja, R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Inexistem fronteiras ao valor da indenização, porquanto aplicável inteiramente o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:
Responsabilidade civil - Extravio de bagagem em voo aéreo internacional - Danos materiais e morais - Pessoa jurídica. 1. É pacífico o entendimento de que, nos casos de extravio de bagagem, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, não devendo a indenização sofrer qualquer limitação. Inteligência do artigo 6°, inciso VI, do CDC. 2. Somente há danos morais com relação à pessoa jurídica se ela sofre abalo de seu nome perante o mercado. Recurso provido em parte (TJSP: Apelação nº 0212039-27.2009.8.26.0100, rel. Des. Itamar Gaino).
Consigne-se, por fim, que a ação é improcedente em relação ao primeiro autor, porque improvados os danos materiais, bem como qualquer repercussão negativa do episódio em prejuízo do seu nome.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por VALERIA DOS SANTOS GIMENEZ em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A. Condeno a ré a pagar à autora R$ 219,70 (duzentos e dezenove reais e setenta centavos) a título de ressarcimento por danos materiais, atualizados desde o desembolso (12/04/2012 ? fl. 31) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Condeno a requerida, ainda, a pagar à autora acima epigrafada R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, montante que será atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, acrescendo-se juros de 1% ao mês desde a citação.
Julgo improcedente a ação proposta por SERGIO MELIAUSKAS ? EPP em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A.
As custas serão divididas entre o autor SERGIO e a ré GOL, na proporção de metade para cada qual. SERGIO pagará à GOL honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A GOL, por sua vez, pagará honorários advocatícios à autora VALÉRIA também arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais).
Extingo o processo com apreciação meritória nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
