

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0147740-78.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Josevaldo Lopes Dantas e outros


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU promove por este Juízo a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra JOSEVALDO LOPES DANTAS, LUCILENE GOMES DA SILVA e ALINE SOARES BARBOSA aduzindo, de forma concisa, que na condição de entidade integrante do SFH, fez construir, às suas expensas, na cidade de São Paulo, um conjunto de unidades habitacionais, uma das quais, a situada na Rua Manuel da Conceição, s/nº, P: 04, B: 04, 10º andar, apartamento 102, bairro Jardim Macedônica, Conjunto Habitacional Santo Amaro, fora prometida em venda aos requeridos, através de Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra celebrado em conformidade com a Norma do Sistema Financeiro da Habitação ? SFH. Todavia os requeridos tornaram-se inadimplentes com as prestações pactuadas descritas às folhas 07/08. Notificados extrajudicialmente, os requeridos mantiveram-se inertes.

Pretende a compensação da totalidade das parcelas pagas com o período em que os mutuários residiram no imóvel sem qualquer contraprestação. Requer a rescisão contratual com a compensação de eventuais benfeitorias implementadas no bem com o valor devido pela ocupação gratuita e a reintegração de posse no imóvel. Deu à causa o valor de R$ 6.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a petição inicial foi emendada; a corré foi citada, apresentou contestação às folhas 110/114. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade ativa pro não possuir relação jurídica com a autora e com os requeridos. Alega a ocupação no bem na condição de comodatária, em razão do empréstimo realizado por Gerlânio Oliveira de Souza. Requer a denunciação à lide de Gerlanio Oliveira Sousa. No mérito, aduz a inexistência de relação jurídica entre as partes.

Consta réplica, folhas 129/132.

Deferida a gratuidade judicial à correquerida Aline, folhas 161.

Os correqueridos Josevaldo e Lucilene foram citados por edital, foi-lhes nomeada curadora especial, a qual apresentou contestação por negativa geral.

Há réplica, folhas 227/231 e audiência de conciliação, folhas 242.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os requeridos não impugnam a inadimplência, de sorte que, ante o descumprimento dos termos do contrato deve ser declarada a rescisão do contrato com consequente retomada do imóvel.

O tempo de ocupação dos requeridos gera o direito do autor a perdas e danos, sob pena de enriquecimento sem causa, assim, deve o pedido ser declarado, devendo ser compensado com as parcelas pagas pelos requeridos.

Dessa forma, não há que se cogitar em nulidade de cláusula que prevê a não restituição de parcelas pagas, mas de autorizar a compensação desses valores com a indenização relativa a ocupação.

Por fim, a peça vestibular veio instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento dos pedidos, comprovando não só a efetivação da avença entre as partes, mas, também, a mora dos requeridos no cumprimento das suas obrigações contratuais.

A corré Aline alega a posse no imóvel a título de comodato, contudo, não carreou aos autos qualquer contrato que comprovasse sua condição de mutuária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra JOSEVALDO LOPES DANTAS, LUCILENE GOMES DA SILVA e ALINE SOARES BARBOSA, declaro rescindido o contrato celebrado pelas partes e, com consequente ressarcimento de valores relativos ao tempo de ocupação mediante compensação dos valores pagos pelos requeridos e, por consequência, determino que a autora seja reintegrada na posse do imóvel descrito na exordial. Arcarão os requeridos com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade judicial concedida à correquerida Aline.

Fixo os honorários da Curadora Especial no valor máximo previsto na tabela do convênio mantido com a P.G.E. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão para o fim acima colimado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.




LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto





CUSTAS DO PREPARO: R$ 159,47.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.12.2013 (publ.114). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
