

SENTENÇA

Processo nº:001.07.147858-5
Classe Procedimento Ordinário 
Requerente:Marítima Seguros S.a.
Requerido:Igc Estacionamento e Serviços de Higienização de Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos, etc.

MARÍTIMA SEGUROS S/A move ação regressiva de ressarcimento de danos contra IGC ESTACIONAMENTO E SERVIÇOS DE HIGIENIZAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que contratou com o segurado José Anchieta Carvalho Silva o seguro do veículo marca CHRYSLER, Tipo 10 G. CHEROKEE LM52, ano de fabricação 1998, placas CWI8485. Diz que referido veículo segurado foi roubado no interior do estabelecimento da ré no dia 12 de abril de 2005, quando lá havia sido deixado por sua proprietária Safira Dourado Pires Borges. Aduz que pagou a importância segurada objeto do contrato de seguro, no importe de R$ 36.090,00, mas, em regresso, infrutíferas foram as tentativas de receber o ressarcimento da ré. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a pagar-lhe a importância aludida, com os consectários legais (fls. 02/11).
 A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 42/54, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a Real Seguros S/A e aduzindo a ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, requereu a improcedência, ao argumento de que o roubo ocorreu quando o veículo ainda não estava sob a guarda da ré, bem como alegando a existência de força maior. No mais, impugnou o valor pretendido pela autora.
Réplica a fls. 77/80.
Pela decisão de fls. 81 foi deferida a denunciação da lide.
Citada, a litisdenunciada TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, atual denominação de Real Seguros S/A contestou (fls. 99/106). Ressaltou os limites contratuais de sua eventual responsabilidade e, no mais, reiterou os argumentos expostos na contestação da ré-denunciante.
A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera.
O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 161).
  Na audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas (fls. 203 e 212/215), encerrando-se a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos fundada no artigo 786 do Código Civil.
Inicialmente, fica afastada a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, considerando que o recibo de quitação de fls. 21/22, que demonstra que a autora ressarciu os prejuízos decorrentes do roubo do veículo segurado, descrito na inicial, torna a seguradora parte legítima para figurar no pólo ativo da presente ação regressiva contra o estacionamento no qual estava guardado o bem móvel em questão (fls. 20), sendo prescindível a juntada da apólice.
No mérito, o pedido é procedente.
Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral, conclusiva quanto à responsabilidade da empresa requerida pelo evento danoso, na medida em que ficou claro, tanto pelo depoimento da testemunha da autora, quanto pelos prestados pelas testemunhas da ré, que o veículo segurado foi roubado quando já estava sob a guarda e vigilância do estacionamento, haja vista que a proprietária do bem já havia estacionado o veículo e recebido o ticket de fls. 20, sendo em seguida abordada pelos meliantes, que acabaram subtraindo o bem em tela.
Como cediço, a empresa que explora o estacionamento tem dever de guarda e vigilância sobre os bens nele deixados por seus clientes, sendo responsável, em razão disso, por quaisquer danos, furtos ou mesmo roubos que ocorram em seu interior (Súmula 130 do STJ).
Nem mesmo há que se falar em ocorrência de caso fortuito, considerando que a empresa requerida aufere lucro com esta atividade e o dever de guarda e vigilância sobre os bens deixados no estacionamento exige que ela forneça segurança àqueles que do mesmo se utilizam.
Assim, comprovado que o roubo ocorreu no interior do estacionamento, quando o veículo segurado pela autora de lá foi subtraído quando já estava sob a guarda e vigilância da ré, cristalina a responsabilidade desta última em ressarcir a requerente pelos valores que despendeu ao efetuar o pagamento da indenização securitária em relação ao veículo objeto do contrato de seguro (Súmula 188 do STF).
Quanto à importância pleiteada, esta se encontra comprovada pelos documentos de fls. 21/22. 
A ré impugna tais valores, juntando, para tanto, o valor do bem pela Tabela FIPE relativo ao mês de março de 2008 (fls. 59). Ora, tal documento não tem o condão de afastar os valores pretendidos pela autora, considerando que a indenização foi paga em 9 de junho de 2005, ou seja, quase três anos antes da data exposta no documento de fls. 59.
A correção monetária, por se tratar apenas de recomposição do valor monetário da dívida, incide desde o desembolso (09/06/05 ? fls. 21/22).
Os juros de mora, de seu turno, contam-se a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora.

                Por sua vez, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato (até R$ 50.000,00), não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie.

                                       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno  IGC ESTACIONAMENTO E SERVIÇOS DE HIGIENIZAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar para MARÍTIMA SEGUROS S/A a quantia de R$ 36.069,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, desde o desembolso (09/06/05) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação.
  Caracterizada a sucumbência, condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigido, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
 Julgo procedente o pedido regressivo e condeno TOKIO MARINE SEGURADORA S/A a reembolsar a ré-denunciante do valor devido à autora, observando-se, contudo, os limites impostos pelo contrato de seguro.
     Exonero a denunciada dos encargos de sucumbência, incumbindo-lhe tão-somente proceder ao depósito em conta judicial da quantia devida por força desta sentença.
               PRI.
               São Paulo, 17 de março de 2010.

                                                          LUCIANA MENDES SIMÕES
                           Juíza de Direito
                     assinatura eletrônica
