

SENTENÇA

Processo nº:0147446-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creso da Silva Mello
Requerido:Telefônica Brasil S/A Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

CRESO DA SILVA MELLO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A VIVO. Alega que no ano de 2009, após receber uma notificação da ré sobre a possibilidade de parcelamento de uma dívida supostamente por ele contraída, o autor soube que a ré estaria realizando uma cobrança indevida, com a negativação do nome do autor; que o incidente justificou o ajuizamento de uma ação no Juizado Especial Cível na qual as partes celebraram um acordo pelo qual a ré reconheceu a inexigibilidade da dívida e pagou uma indenização ao autor de R$ 1.000,00; que a ré, todavia, insistiu na realização de cobranças da mesma conta, o que obrigou o autor a ingressar com uma nova ação, que foi julgada procedente, com a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral; que recentemente o autor se surpreendeu com novas cobranças realizadas pela ré referente a dívidas totalmente desconhecidas do autor. Requereu a condenação da ré à definitiva exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e sua condenação ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em 100 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 08/20.
A ré ofereceu a contestação de fls. 33/43. Apresenta preliminar de coisa julgada. No mérito, alega que o intuito do autor de receber uma indenização por dano moral é a única explicação da razão de o autor postular em Juízo uma providência que poderia ser fácil e definitivamente solucionada administrativamente; que o autor não especifica tampouco comprova a ocorrência do dano moral reclamado; que o nome do autor já foi excluído do cadastro de inadimplentes; que a ré agiu no regular exercício de um direito quanto realizou a negativação de uma dívida insatisfeita; que a pretensão indenizatória do autor é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor apresentou novos documentos para comprovar que a autora continua a praticar atos para restrição ao crédito do autor com base em dívidas inexistentes (fls. 52/62).
A ré não se manifestou sobre os documentos juntados.
É o breve relatório.
DECIDO.
Não há que falar em coisa julgada se a causa de pedir desta ação são novos apontamentos restritivos ao crédito do autor referente a cobranças posteriores à prolação da sentença pelo R. Juízo da 2ª Vara do Juizado Especial Cível  de Santana.
Logo, ainda que as cobranças encetadas pela ré tenham como objeto o mesmo contrato, o fato é que o reconhecimento da inexigibilidade de uma determinada fatura não esgota a discussão em Juízo sobre a legitimidade das recentes cobranças realizadas com base na mesma relação jurídica, ainda que a nulidade da contratação tenha sido incidentalmente reconhecida para que fosse reconhecida a inexigibilidade da dívida primitivamente inserido no castro restritivo.
Ademais, a pretensão inidenizatória desta ação tem como causa de pedir os recentes apontamentos restritivos realizados pela ré. 
Em suma, não há identidade de causa de pedir porque nesta ação o autor requereu a condenação da ré a obrigação de excluir os apontamentos de inadimplência atualmente existentes e ao pagamento de uma indenização por dano moral pela renovação de atos restritivos ao seu crédito com base em dívidas inexistentes.
A ré reconhece que o apontamento é indevido, o que torna inequívoca a obrigação da ré de adotar medidas para cessar, de uma vez por todas, com as cobranças que presumivelmente acarretam inúmeros transtornos ao autor, além da restrição ao crédito.
Os danos morais estão igualmente caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência de grave ofensa ao bem jurídico tutelado.
Não consta dos autos qualquer informação sobre outros apontamentos restritivos ao crédito do autor, o que faz presumir que, de fato, são as insistentes cobranças da autora que estão causando, sistematicamente, restrições ao sua crédito.

Com efeito, a prova documental apresentada (fls. 12/20, 52, 54 e 57/68) demonstra que todas as cobranças realizadas se referem a contas insatisfeitas do telefone prefixo nº (11) 2261-3676 (faturas insatisfeitas entre junho e agosto de 2009), ou seja, reiteração dos atos de cobrança da mesma dívida que justificou o ajuizamento das duas outras ações.
A título de indenização a autora postulou o equivalente a 100 salários mínimos, pretensão muito acima dos valores em regra arbitrados por este Juízo para hipóteses de mera restrição ao crédito.
Não se pode olvidar, no entanto, que a ré demonstrou no episódio em questão uma conduta totalmente desidiosa ao persistir nas cobranças de dívidas relacionadas a uma relação jurídica que já havia sido declarada inexistente por duas decisões judiciais!
Referida contumácia, assim, justifica a fixação da indenização por dano moral no décuplo da somatória das indenizações anteriormente cominadas, como mecanismo de repreensão da Companhia e estímulo para que cesse, de uma vez por todas, com as cobranças abusivas (a notificação de fl. 52 desacredita a afirmação da ré sobre a adoção de medidas para definitiva exclusão dos apontamentos de inadimplência da dívida) e, ao mesmo tempo, para reparar a indignação, sofrimento e dano ao crédito do autor relacionados com as intermitentes cobranças perpetradas pela ré (em afronta às decisões judiciais) que se arrastam por mais de três anos!
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a que se abstenha de promover novos atos de cobrança em face do autor das dívidas relacionadas com o telefone de prefixo (11) 2261-3676, pena de multa, e ao pagamento de uma indenização por danos morais suportados pelo autor, que fixo em R$ 30.217,60, acrescidos de juros e mora e de correção monetária a contar de hoje.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
