

SENTENÇA

Processo nº:0147891-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Ribeiro da Silva e outros
Requerido:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

joão ribeiro da silva, anna thereza monte alto da silva, isabella monte alto da silva e anna carolina monte alto da silva propõem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. juntando, com a inicial de fls. 02/23, os documentos de fls. 24/34. Alegam, em resumo, que celebraram contrato de prestação de serviços de transporte marítimo (cruzeiro) com o réu através da empresa decolar.com no valor de R$ 8.823,00 (oito mil oitocentos e vinte e três reais) e que, após terem embarcado, descobriram que havia sido omitido dos passageiros que uma funcionária do navio havia falecido em razão da gripe Influenza e que outros tripulantes haviam sido internados com os mesmos sintomas. Afirmam ter sofrido restrições na chegada em outros países durante o cruzeiro, bem como na chegada ao Brasil e que só obtiveram informações sobre os fatos ocorridos por meio da Internet. Daí, alegando terem sofrido inúmeros prejuízos de ordem moral e material, pleiteiam a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. 

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 41/53, ocasião em que, no mérito, disse que, na verdade, o que ocorreu foi o desembarque de uma tripulante do navio com sintomas de gripe em data anterior ao início do cruzeiro, a qual veio a falecer por motivos alheios à atuação do réu, tendo o navio foi tão somente objeto de inspeção de rotina pela ANVISA, sendo liberado em seguida; que em nenhum momento foi determinado estado de quarentena aos passageiros; que o depoimento do Ministro da Saúde argentino foi em sentido contrário ao alegado pelos autores; que não possui qualquer responsabilidade pelo ocorrido; que o navio foi inspecionado em Santos, no Uruguai e na Argentina, concluindo-se pela inexistência de restrições quanto ao prosseguimento da viagem; que não há que se falar em negligência ou ausência de informações pelo réu; que, conforme reportagem acostada aos autos, os passageiros ressaltaram não saber da existência de pessoas gripadas a bordo e afirmaram que a viagem transcorreu normalmente sem qualquer problema; que não foi praticado nenhum ato ilícito; que não há nexo causal; que o ocorrido se deu em razão de força maior; que o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade, mediante real necessidade, de desvios, cancelamentos e atrasos no roteiro do navio e que não houve a comprovação de danos materiais, nem de danos morais.

Réplica às fls. 100/107.

O Ministério Público opinou pela integral procedência dos pedidos (fls. 115/121).

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito, os pedidos formulados merecem acolhida, mormente porque o réu não nega a dinâmica dos fatos relatada na inicial, mas alega que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido com os autores.

Nesse passo, não se olvida que o direito à informação é direito básico do consumidor, devendo todos os prestadores de serviço cumpri-lo. 

Em outros termos, a fabricação de um produto ou a prestação de um serviço devem observar uma série de deveres estatuídos pela legislação em favor do consumidor e de sua incolumidade físico-psíquica.

Como bem assevera Antônio Herman V. Benjamin: ?Para proteção efetiva do consumidor não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informação positiva. Toda a reforma do sistema jurídico nessa matéria, em especial no que se refere à publicidade, relaciona-se com o reconhecimento de que o consumidor tem direito a uma informação completa e exata sobre os produtos e serviços que deseja adquirir (...) O consumidor bem informado é um ser apto a ocupar seu espaço na sociedade de consumo. Só que essas informações muitas vezes não estão à sua disposição. Por outro lado, por melhor que seja a sua escolaridade, não tem ele condições, por si mesmo, de apreender toda a complexidade do mercado.?

Desta forma, restando incontroversos os fatos alegados pelos autores, de rigor, concluir que a omissão do réu em lhes informar acerca da evolução do surto de Influenza ocorrido entre os ocupantes do navio em que aqueles se encontravam configura cabal descumprimento do dever de informação na forma estatuída pela legislação consumerista, não havendo que se falar em excludentes de responsabilidade.

Lançadas estas premissas, em que pesem as alegações formuladas pelo réu em sede de contestação, restou incontroverso o fato de que o navio em que os autores embarcaram estava sendo monitorado pela ANVISA em razão do falecimento de uma empregada diagnosticada com a gripe Influenza. 

Assim, o navio passou por inúmeras inspeções não só no Brasil, país de origem, mas também na Argentina e no Uruguai, conforme afirmou o próprio réu.

No entanto, as alegações dos autores versam sobre a falta de informação do réu com relação ao caso da funcionária que havia contraído a gripe Influenza e que veio a falecer em decorrência da doença. Afirmam que o fato foi omitido, o que lhes causou angústia e incertezas quanto à segurança da família. Alegam ainda que único meio para que pudessem se informar acerca dos fatos era a Internet e que por não receberem informações diretamente do réu, acabaram por não aproveitar a viagem em razão do medo de que pudessem vir a contrair a doença dentro do navio. 

O réu, por sua vez, confirmou a morte de sua empregada e afirmou que todas as vistorias realizadas pela ANVISA constataram as condições adequadas do navio para seguir viagem. 

Ora, o réu, como prestador de serviço e como uma boa empresa que deseja manter seus clientes, além de captar novos, deveria ter comunicado os seus passageiros de que o navio estava em perfeitas condições e que as operações da ANVISA eram operações necessárias para a segurança dos passageiros, o que os deixaria menos aflitos e transmitiria maior tranquilidade àqueles que estivessem mais angustiados.

É evidente que os autores deixaram de aproveitar suas férias, e pior, temeram pela sua segurança durante todo o percurso, uma vez que não foi emitido um comunicado formal da empresa, tendo que obter informações por fontes externas.

Apesar de estarem previstos atrasos na saída ou na chegada das embarcações, tais argumentos não cabem no presente caso, considerando que os atrasos de que tratam o documento de fls. 95 dizem respeito a condições genéricas e comuns de qualquer percurso, o que não se encaixa no caso em questão.

Não se olvida que a contaminação por Influenza é acontecimento que esteja fora da esfera de atuação do réu, entretanto não se pode dizer o mesmo quanto ao dever de informar os passageiros acerca da situação e seus desdobramentos, o que dá ensejo à obrigação por parte do réu de indenizar os autores pelos prejuízos causados.

Quanto ao pedido de danos materiais, de rigor o seu acolhimento dadas as circunstâncias do presente caso, já que a insegurança que assomava a embarcação à época dos fatos praticamente impediu que os autores aproveitassem suas férias, bem como os demais serviços ofertados, o que permite concluir que o réu deixou de cumprir substancialmente a obrigação contraída com o contrato de transporte.

Desta feita, deve ser devolvido aos autores o montante de R$ 8.823,00 (oito mil e oitocentos e vinte e três reais).

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, os dissabores enfrentados pelos autores, tendo que lidar com uma situação-limite, com uma crescente insegurança, além do desencontro de informações, caracteriza conduta apta a gerar incerteza, grande preocupação e redução do sentimento de autoestima. 

Ora, ao contrário do que parece pensar o réu, não se trata de pequeno incômodo ou de incômodo não relevante. Qualquer pessoa normal que fosse privada de informações sobre a sua segurança estando dentro de um navio, em meio a uma viagem, ficaria angustiada e amedrontada. 

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o valor da indenização em montante equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos para CONDENAR o réu a pagar para os autores, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), bem como à restituição do valor pago com a viagem no montante de R$ 8.823,00 (oito mil, oitocentos e vinte e três reais) acrescidos de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Sendo mínima a sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
Oportunamente, vista ao MP.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 627,32 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
