

C O N C L U S Ã O

Em  10 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0147884-52.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jolu Agencia de Despachante S/c Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


               Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora contratou a ré para serviços de telefonia móvel. É certo que houve um equívoco na fatura de abril de 2.007, o qual foi corrigido. Ocorre que não foram enviadas para ela as contas de junho e julho de 2.007, sendo solicitadas as segundas vias, que apontaram valores absurdos. Nos meses de agosto a novembro de 2.007, as contas vieram regularmente.Entretanto a autora foi informada de duas pendências financeiras com a ré, referentes às faturas de junho e julho de 2.007, o que ensejou a inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende com esta ação a condenação em danos morais e a declaração de inexistência do débito junto à ré.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as cobranças são devidas e discordou dos danos morais pugnados na inicial.

Réplica a fls. 203/210.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Pretende a autora que seja reconhecida a inexigibilidade das faturas emitidas pela ré referentes aos meses de junho e julho de 2.007, por entender que os valores são abusivos. Ocorre que a requerente não comprovou que teria questionado as faturas mencionadas, na medida em que não anotou o número de protocolo de eventuais reclamações, o dia e hora das ligações junto à ré, além do que não tomou providências junto ao PROCON e, sequer notificou a ré para prestar esclarecimentos.

A ré comprovou, na contestação, que em 05/09/07, a autora solicitou bloqueio da linha (11) 7336-5987, além de ter contestado os valores, entretanto foi feito um parcelamento de fatura. A contestação dos valores não pode ser genérica, na medida em que o cliente que recebe fatura detalhada deve especificar a solicitação, onde será analisado os valores, o que não foi feito, na medida em que a contestação foi vaga.

É certo que promoveu ação um ano após a emissão das faturas, concluindo-se que deixou de demonstrar sua boa-fé objetiva.

Pondere-se que no caso dos autos não tem aplicação o CDC, uma vez que a autora não é considerada consumidora, pois não era destinatária final dos serviços prestados, utilizando-os para garantir a prestação de seus serviços, que era repassado aos seus clientes.

Não há razão objetiva para que este Juízo acolha a alegação de irregularidade na cobrança, anotando-se que a ré tem o direito de cobrar pelos serviços que efetivamente prestou, pois o assinante é completamente responsável pelos débitos incidentes de sua linha.

Ademais, a demandada não praticou nenhum ato ilícito a autorizar os danos morais pleiteados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
