

SENTENÇA

Processo nº:0147002-30.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sonia Regina Ribeiro da Silva
Requerido:Imbra Consultório Odontológico Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso








Vistos. 
Sonia Regina Ribeiro da Silva ingressou com ação contra Imbra Consultório Odontológico Ltda, alegando que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços em 06.07.2007, para colocação de implantes dentários. Assim, submeteu-se à extração de dentes para posterior realização de enxerto e implantes, afirmando-lhe a requerida que não teria qualquer tipo de intercorrência, tal como noticiava na mídia, o que considerou verdadeiro por trabalhar por comissão como autônoma, para sustentar a casa e suas três filhas. No procedimento a que foi submetida pelos profissionais da requerida, por negligência o enxerto dentário foi danificado, sendo forçada a ficar sem trabalhar e sem perceber renda mensal aproximada de quatro mil reais, obrigando-a a passar por mais uma cirurgia. Assim, diante dos transtornos que lhe foram causados, e como o serviço não foi concluído, notificou a requerida, para declarar rescindido o contrato, solicitando a devolução dos cheques dados em pagamento. Tentou solução amigável, que não foi aceita pela requerida. Assim, afirma ter incorrido em danos morais, humilhada por ter ficado sem dentes, impedindo-a de trabalhar com dignidade. Pugnou pela procedência da ação, para que seja a requerida condenada a lhe restituir os cheques referentes às prestações acordadas, bem como a lhe pagar indenização por danos morais e lucros cessantes. 
Com a inicial, vieram documentos.
Após citação, compareceu a requerida no processo e contestou. Em preliminar, suscitou a inépcia da inicial em relação aos danos morais e a inépcia da inicial por falta de documentos essenciais. Quanto ao mérito, impugnou os argumentos da autora, exaltando suas qualificações técnicas no tratamento de implantes dentários. Negou tenha havido estipulação no sentido de concluir todos os procedimentos necessários em quinze dias, tanto que previsto no 'manual do paciente' o prazo de três a seis meses para completa cicatrização. Ademais, afirma ter empenhado todos os esforços na conclusão do tratamento, para que a autora se recuperasse da melhor maneira possível, relatando que não cobrou da autora qualquer quantia pela segunda cirurgia de enxerto que foi necessária. Assim, não descumpriu o contrato e tampouco deu causa a danos morais. 
Houve réplica (fl. 96/103).
As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade (fl. 139).
A decisão de fl. 178/179 afastou as preliminares de determinou a realização de perícia odontológica e colheita de prova oral.
Após, a autora noticiou que a requerida ingressou com pedido de autofalência (fl. 200), postulando o julgamento da lide no estado.
Em seguida, reconhecida a preclusão da prova pericial (fl. 216).
Durante a instrução, ouvidas as testemunhas arroladas pela autora (fl. 252/254).
É o relatório. 
Decido. 

A autora reclama declaração de inexigibilidade de valores consubstanciados em cheques emitidos em pagamento de serviços odontológicos imprestáveis ao fim a que se destinavam, além da condenação da requerida no pagamento de danos morais e materiais. 
A requerida, em defesa, buscou justificar sua atuação, com o argumento de que cumpriu regularmente as obrigações de meio assumidas, não tendo dado causa à rescisão do contrato. 
No entanto, diante dos elementos de prova reunidos, a ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo, e, ante a verossimilhança das alegações iniciais, é caso de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, hipossuficiente tecnicamente.
A má qualidade da prestação de serviços da requerida foi objeto de ampla divulgação na mídia, o que lhe gerou inúmeros processos judiciais.
O contrato celebrado é típico de adesão, com todas as cláusulas estipuladas unilateralmente pela requerida, razão pela qual deve ser interpretado em favor do consumidor, uma vez que as obrigações foram estabelecidas sempre em prol dos interesses da requerida, deixando de contemplar os direitos do consumidor na condição de contratante.
A requerida deu causa à rescisão contratual uma vez que imprestáveis os serviços odontológicos prestados e sem obediência ao prazo de conclusão previsto.
Conclusão diversa deveria ter sido comprovada pela requerida, o que não ocorreu (art. 333 inciso II do C.P.C.). 



A prova oral demonstrou que a requerida  não observou o prazo razoável de conclusão do tratamento odontológico, prolongando, no tempo, o padecimento físico e psíquico da autora, que, sofreu inflamação e ficou impossibilitada de trabalhar por vários meses, e precisou do cuidados de terceiros para se recuperar, já que não conseguia  se alimentar. 
Assim, reconhecida  a rescisão contratual motivada pela deficiência dos serviços odontológicos prestados pela requerida, a declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nos dez cheques ainda não compensados é decorrência que se impõe (títulos enumerados no item '2' de fl. 07). 
Quanto ao pedido de lucros cessantes, tal pretensão não veio acompanhada de prova do quanto alegado pela autora, ou seja, não consta do processo sua declaração de rendimentos prestados à Receita Federal, tampouco qualquer documento que confirmasse por parte de quem ela representa o valor auferido mensalmente a título de comissão de vendas.
Sendo assim, como tampouco comprovou que de fato, à época da cirurgia, exercia a atividade declarada na inicial, rejeito a pretensão de indenização por lucros cessantes.
Acerca dos danos morais, a prova testemunhal colhida confirmou o sofrimento e a restrição a que foi submetida a autora, por tempo prolongado, em razão da demora no tratamento odontológico que lhe foi prestado pela autora.
A autora permaneceu por mais tempo que o previsto com dificuldade de alimentação, necessitando do auxílio de terceiros em suas atividades habituais, de sorte que se reconhece tenha sofrido intensa dor e depressão por conta dos fatos a que a requerida deu causa.
Assim, com tais fundamentos, deverá a requerida indenizar os danos morais suportados pela autora, em quantia que arbitro em R$ 10.000,00.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão contratual por culpa da requerida, e reconhecer a inexigibilidade dos valores consubstanciados em cheques emitidos pela autora e enumerados às fl. 07 item '2', bem como para condená-la a indenizar a autora em razão de danos morais que lhe foram causados, pagando-lhe dez mil reais, corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 15 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
