

DESPACHO

Processo nº:0147904-98.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adelaide Mano Bim
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo


   CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.

ADELAIDE MANO BIM ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO alegando, para tanto, que houve erro de diagnóstico em seu tratamento, responsabilizando, assim, a Ré, pelos infortúnios vividos durante sua terapia. 
É que, conforme alega a Autora, ao precisar dos cuidados de seu plano de saúde, dirigiu-se à unidade médica do Hospital Transmontano, local em que entende ter recebido tratamento inadequado e que, inclusive, foi liberada indevidamente, pois não possuía condições de voltar para casa sem maiores cuidados. 
A Requerente, após algum tempo, afirma ter piorado, e ressalta que ao precisar de internação foi encaminhada ao mesmo centro médico em que alegada ter sido negligenciada em seu atendimento. Nesta oportunidade, sustenta terem-lhe dito que ?ou vão para onde indicamos ou lavamos as mãos mas não autorizamos a permanecer no Hospital Aviccena?.
E assim ocorreu. A Autora foi internada no nosocômio determinado pela Ré, no qual permaneceu durante 05 dias, a contar de 10 de março de 2012.
Após, conforme dispõe a Requerente, seus familiares notaram nova piora em seu quadro de saúde, o que atribuem à má atuação médica oferecida naquele Hospital. Dirigiu-se então ao Hospital Aviccena, aquele em que desejava receber tratamento integral. Ao que indica, neste local recebeu diagnóstico diferente, necessitando, inclusive, realizar ressonância magnética, cuja realização não ocorreu senão após interposição de cautelar que tornou prevento este Juízo.
Alega, em suma, negligência no tratamento, desídia quanto à atuação médica e requer, por isso, reparação moral. Fundamenta seu pedido em completo descaso e desrespeito com que foi tratada.
Requer a condenação da Ré no pagamento de indenização no valor de 20 salários mínimos, decorrente do suposto abalo moral que expõe em sua narrativa.
Ré citada às fls. 15, passou a contestar nas fls. 16/25, refutando os argumentos despendidos pela Autora.
Reitera pedido de inépcia da inicial, sobretudo porque entende que a Autora não indicou qual ação principal seria proposta, nos termos do artigo 801, III, do Código de Processo Civil. No mérito, aduz que em nenhum momento foi negada à Autora assistência médica. Sustenta, ainda, que a família da vítima prejudicou a realização de procedimentos essenciais para o tratamento, e que é irresponsabilidade da Autora imputar aos hospitais credenciados da Ré desídia em seu atendimento.
Requer a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 63/65.
É o relatório!
Pois bem!
A hipótese comporta julgamento no estado em que se encontra, e com os argumentos trazidos de parte a parte, torna-se despicienda a produção de quaisquer outras provas. Passa-se, assim, ao julgamento do mérito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, vale mencionar que as obrigações assumidas, quando ao seu conteúdo, podem ser ?de meio? ou ?de fim/resultado?. As obrigações de meio certamente não estão vinculadas ao resultado, bastando, para sua fiel execução, que se empreguem todos os meios ordinários de satisfação e cumprimento. Já em relação às obrigações de resultado, como a empreendida nas cirurgias estéticas, o fim é determinante para a aferição de sua concretude.
Ainda, diz-se que a obrigação é de meio quando o devedor não se responsabiliza pelo resultado e se obriga tão somente a empregar todos os meios ao seu alcance para cumpri-la. Logo, não será inadimplente o devedor que empregar os meios necessários e, assim, for diligente em sua obrigação.
Desta forma, observa-se que, na prática, o regime de responsabilidade é definido pelo tipo de obrigação assumida. Assim, a necessidade de se provar previamente a culpa para que haja ressarcimento é gerada pela impossibilidade de exigir do profissional contratado o resultado desejado. No oposto, a responsabilidade objetiva é aplicada quando a obrigação assumida é de resultado.
Nos autos, certamente se está diante de hipótese de obrigação meio, de responsabilidade subjetiva, portanto. Nos termos do § 4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. Complementando, o art. 186 do Código Civil de 2002, dispõe que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.  
É que na hipótese em apreço, ainda na medida cautelar, a Ré não se recusou a prestar atendimento à Autora, somente condicionou-o ao deslocamento da Requerente a outra unidade de tratamento, pois onde estava não era possível realizá-lo.
Também não há culpa da Ré demonstrada pela Autora!
Muito pelo contrário. Pelas próprias alegações da Autora, verifica-se que em momento algum lhe foi negado atendimento. Também há que ser ressaltado que não há comprovação de nexo de causalidade entre a suposta conduta negligente da Ré, como sustenta a Autora, e sua posterior internação.
Logo, não foi demonstrado nenhum defeito na prestação do serviço pelo réu, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente. Importante mencionar que não houve recusa ou má prestação do serviço contratado, tendo em vista que a Autora, quando paciente, foi transferida para outra unidade, em que foi possível realizar o exame requerido, e que não consta nos autos ausência de qualquer outra exame ou procedimento do qual viesse a necessitar. 
No mais, há orientação jurisprudencial neste sentido, a qual se transcreve:
?Responsabilidade Civil. Erro médico. Autor que sofreu fratura no antebraço e depois de passar por cirurgia e tratamento conduzidos pelo réu verificou perda de movimentos no cotovelo e punho. Manutenção da sentença de improcedência. Falta de provas de que o médico tenha agido com negligência, imprudência ou imperícia. Ausência de demonstração de que as sequelas decorreram de opção por técnica cirúrgica diversa da mais recomendada atualmente. Pleito indenizatório que não se acolhe diante da inexistência de nexo de causalidade entre a conduta do médico e a perda dos movimentos verificada. Recurso não provido?.(TJ/SP ? Apelação 0006256-65-1999.8.26.0269. Relator Ênio Zuliani).
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela Autora, condenando-a, ainda, no pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo na ordem de 10% sobre o valor da causa, devendo ser observado que tal cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
No mais, reitero os termos da medida cautelar no sentido de que à Autora devem ser garantidos todos os meios e recursos necessários ao seu tratamento, o que não impede, contudo, da Ré, motivadamente, condicionar tratamentos de acordo com a disponibilidade em suas unidade de tratamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
