

SENTENÇA

Processo nº:002.07.147465-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Dessimoni Vicente
Requerido:Europa Motors Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ALESSANDRO DESSIMONI VICENTE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de EUROPA MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que seu veículo sofreu avarias decorrentes do alagamento da via pública onde estava estacionado, ficando parcialmente submerso. Relata que deixou o veículo nas dependências da ré, que prometeu consertá-lo em vinte dias, porém efetuou a entrega após quase três meses. Ao trafegar com o veículo, constatou novos defeitos, que a requerida se recusou a reparar. Por esta razão, sustou o pagamento do cheque que, apesar disso, foi protestado. Assim, requereu seja declarada a inexigibilidade do título e condenada a ré na indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Pediu a concessão de liminar para a suspensão do protesto, que foi deferida mediante caução (fl. 53), prestada por termo nos autos (fl. 55).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/79), enfatizando que a seguradora do autor só autorizou a execução dos serviços após dois meses da entrada na oficina, lá permanecendo por 17 dias. Asseverou que os defeitos relatados após a retirada do veículo decorrem da má utilização do veículo pelo requerente e não possuem relação com o alagamento. Sustentou que o autor preferiu ajuizar a presente ação, visando enriquecimento, ao invés de deixar o veículo para novos reparos. Impugnou os danos morais, ante a sua inexistência e os danos materiais, posto que nenhum documento foi emitido em nome do autor. Ao final, aguarda a improcedência da ação e a condenação por litigância de má-fé. 
Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção (fls. 85/87), objetivando a cobrança do valor dos serviços executados, em razão da sustação do cheque dado em pagamento pelo reconvindo. 
Houve réplica (fls. 97/105), seguida de contestação à reconvenção (fls. 107/111), onde foi arguida preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a reconvinte deveria ter ajuizado ação de cobrança e não de execução. No mérito, sustentou que os serviços constantes da nota fiscal não foram prestados a contento, não devendo subsistir a cobrança pretendida, aguardando, ao final, a improcedência da reconvenção. 
Sobreveio réplica (fls. 114/116) e, em seguida, o feito foi saneado (fls. 122/124).
Iniciada a fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o autor, em depoimento pessoal (fls. 264/272). Encerrada a instrução, sobrevieram memoriais escritos (fls. 297/305 e fls. 315/323). 
É o relatório.
DECIDO. 
A ação procede em parte.
Consoante despacho saneador (irrecorrido), os pontos controvertidos consistiram na comprovação da culpa pelo alegado atraso na consecução dos serviços, na origem dos defeitos apresentados pelo veículo e na ocorrência dos danos suportados pelo demandante, com a consequente quantificação.
Anoto que a relação estabelecida pelas partes está pautada pelas normas do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele.
Segundo a demandada, o atraso deve ser imputado à inércia do autor no aviso à seguradora, uma vez que, da aprovação até a retirada do veículo, transcorreram apenas 17 dias, contrariando os quase 03 meses declinados na exordial. 
O requerente, em seu depoimento pessoal, não mencionou datas, mas apenas que o prazo se estendeu por cerca de quatro meses. De igual modo o preposto da ré, Francisco Rodrigues Canela, que não se recordou de nenhuma data, aduziu que a permanência do veículo da oficina foi longa em razão da demora na análise dos danos pela seguradora. 
A testemunha ouvida por precatória, Cléia Silva Rodrigues (fls. 224/225), declarou que a seguradora foi acionada em 13/04/2007, autorizando a desmontagem do veículo para a primeira vistoria em 17/04/2007. Soube também que a oficina demorou muito tempo para fazer o orçamento, asseverando que o autor não queria mais que seu veículo retornasse à ré, em razão da perda de confiança. Por fim, noticiou que a seguradora reembolsou ao autor a quantia de R$ 1.476,30 pelas despesas de locomoção. 
As declarações prestadas pela referida testemunha harmonizam com o que consta dos documentos de fls. 138/139, mormente no que tange à data do aviso do sinistro pelo segurado, ora requerente, merecendo destaque a anotação de que, em 27/06/2007, o veículo já havia sido entregue.
Desta feita, o autor alega, a ré confirma e a nota fiscal de fl. 35 comprova que a retirada do automóvel das dependências da requerida se deu em 22/06/2007. 
Conclui-se, portanto, que o veículo do demandante, que deu entrada na oficina da ré no dia dos fatos, 01/04/2007, permaneceu em suas dependências por dois meses e vinte e dois dias. Não tendo a requerida logrado êxito em demonstrar as razões para o decurso deste prazo e nem que ele ocorreu por culpa exclusiva do demandante, presente o dever de reparação, bastando apurar o quanto devido a este título.
No que tange aos alegados defeitos constatados após a retirada do automóvel da oficina da requerida, tal ônus cabia ao autor e ele não se desincumbiu de tal mister. O fato de a relação jurídica existente entre as partes estar sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não autoriza, automaticamente e por si só, a inversão do ônus da prova, uma vez que não se vislumbra a hipossuficiência do autor no presente caso.
Neste sentido:
A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC é uma faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la a favor do consumidor no momento que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença" (1º TACivil, 3ª Câmara, AI nº 912.726-8-SP, rel. juiz ROQUE MESQUITA, j. 04/04/2000, RT 780/278).
A hipossuficiência de que trata o artigo 6º, VIII, da Lei Consumerista guarda relação com as dificuldades de se obter a prova pretendida. Na hipótese em comento, considerando que o autor não é pessoa leiga ? e isto está mais do que demonstrado nos autos ? eventual perícia no automóvel seria capaz de pacificar a questão debatida. Nenhuma dificuldade há na produção desta prova, bastava que fosse requerida por quem tinha a tarefa de comprovar suas assertivas. Entretanto, na oportunidade que lhe foi concedida, o autor disse estar satisfeito somente com a produção da prova documental e oral.
Convém acrescentar que o requerente não esgotou todos os meios que foram colocados a sua disposição para a reparação dos defeitos constatados. A própria corretora de seguros, em seu depoimento (fl. 225) declarou que em caso de reparos mal feitos, retorna o veículo para a própria oficina, para que o serviço seja feito corretamente; mas o autor disse que não queria que o veículo voltasse para a Europa Motors;. Dessa forma, ausente o nexo de causalidade entre os problemas narrados e os serviços prestados pela demandada, fica afastada a pretensão indenizatória do autor quanto a este tópico. 
Por consequência, o pedido de reparação dos prejuízos materiais decorrentes dos gastos com taxi, locação de veículos, além da diferença entre o valor dos serviços orçados por outras oficinas tem o mesmo destino. 
As despesas com taxi (fl. 48) foram faturadas em nome do escritório de advocacia do qual o autor é sócio. Por esta razão, não se pode afirmar que o pagamento dos boletos tenha sido efetuado pelo demandante e que os serviços foram prestados exclusivamente a ele, tendo em vista que também alegou ter se utilizado de automóvel alugado para se locomover.
Os recibos referentes à locação de veículos estão em nome de terceira pessoa, além de o documento de fl. 51 estar datado de 26/06/2007. Nesta data, o demandante já estava de posse de seu veículo, retirado da oficina da requerida em 22/06/2007, como acima já assentado.
Por fim, não restou demonstrado que, apesar dos orçamentos apresentados, novos consertos tenham sido efetuados, para que o autor seja ressarcido de tais despesas.
Por outro lado, os danos morais são devidos, na medida em que a espera pelo conserto do veículo por tempo além do prometido não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Contudo, para que a indenização não conduza o beneficiário a um enriquecimento desproporcional, há que se levar em conta a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2º Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
O autor não estipulou quantia exata a título de indenização por danos morais, requerendo apenas que o valor não seja inferior a cinco vezes o valor do título protestado. 
Considerando os elementos constantes dos autos, entendo adequado como valor indenizatório o montante correspondente a R$ 15.300,00 (equivalente a trinta salários mínimos atuais), que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente sentença. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Tal quantia é suficiente para reparar o desgaste causado ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
No que tange à reconvenção, esta é procedente. O reconvindo emitiu um cheque no valor de R$ 4.200,00 para pagamento do conserto realizado pela ré-reconvinte em seu automóvel. Insatisfeito com a qualidade dos serviços prestados, sustou o pagamento do título. 
Consoante acima consignado, o autor-reconvindo não logrou comprovar a existência dos defeitos constatados no veículo após ele ter saído da oficina ré. Inclusive, ele não asseverou que o conserto não fora realizado, mas apenas que não ficou adequado. 
Destarte, uma vez efetivado o conserto inicialmente necessário, não há razão para que não haja a contraprestação devida, até porque, repise-se, a insatisfação com os serviços poderia ter sido corrigida, caso o reconvindo tivesse retornado àquela oficina para novos reparos. Não o tendo feito, há que arcar com a obrigação que lhe é devida.
Em consequência, fica desacolhido o pedido de inexigibilidade do título emitido para pagamento dos serviços prestados pela requerida.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ALESSANDRO DESSIMONI VICENTE em face de EUROPA MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.300,00 a título de indenização por danos morais. Este valor será atualizado a partir da publicação da presente sentença, eis que fixados em parâmetros atuais. Os juros serão contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO interposta por EUROPA MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de ALESSANDRO DESSIMONI VICENTE para condenar o reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 4.200,00, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais a partir da citação.
Considerando que a presente sentença serve de título hábil para eventual execução do crédito da ré, conforme a solução dada ao pedido reconvencional, determino a devolução do cheque ao demandante e a baixa definitiva no protesto lançado sobre seu nome perante 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, arcando o interessado com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Fica o requerente liberado da caução e depósito do bem descrito no termo de fl. 55. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Pela sucumbência da reconvenção, arcará o reconvindo com a totalidade das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
