

SENTENÇA

Processo nº:0147229-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Eduardo dos Santos
Requerido:Sca Tatuapé e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











CARLOS EDUARDO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido liminar cumulada com reparação de danos contra SCA TATUAPÉ (FORMA 2 COMÉRCIO E SERVIÇOS DE MÓVEIS LTDA-ME) e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, alegando em síntese, que adquiriu do primeiro réu móveis para o seu apartamento tendo sido acertado o valor de R$ 36.450,00 (trinta e seis mil, quatrocentos e cinquenta reais) a serem pagos em 10 (dez) parcelas mensais e sucessivas de R$ 3.645,00 (três mil, seiscentos e quarenta e cinco reais) com vencimento da primeira em 10.08.2011 e o último em 10.05.2012.

Narra que a ré não entregou parte dos móveis contratados e então sustou os cheques 000013, 000014 e 000015, todos do Banco Safra S/A no valor citado e notificou o réu, só que recentemente recebeu notificação do SERASA e SCPC e ao entrar em contato com o réu soube que seus cheques foram consignados perante o segundo réu, o qual negativou o nome do autor.

Liminar concedida às fls. 97.

Citadas as rés por AR conforme fls. 105/106, contestaram a ação conforme fls. 115/121 e 138/146.

Sem réplica conforme fls. 151 (certidão).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Rejeito a preliminar da segunda ré por se confundir com o mérito.

Os pedidos são procedentes.

Responsabilidade solidária entre as rés, por força do art. 7º, parágrafo único e art. 25, §1º, ambos do CDC.

Ambas as rés conjugaram esforços para aquisição de clientela, inserindo-se a segunda ré na cadeia causal de consumo. Logo, o princípio da relatividade dos contratos ('res inter alios acta') fica mitigado no presente caso, eis que todos envolvidos são partes materiais da mesma relação jurídica, não havendo terceiros.

Os cheques ficaram em poder da Financeira ré por força da conjugação de esforços entre as rés e não simplesmente por mera operação comercial de endosso dos cheques. Dessarte, os cheques em posse da segunda ré foram emitidos com causa subjacente, causa essa conhecida das rés, pouco importando se foi por 'factoring' ou cessão de crédito.

                   De fato, apesar da omissão da primeira ré em defesa, a segunda ré confessou o negócio em sua contestação, afirmando que recebera as cártulas em decorrência do financiamento dos móveis (fls. 139). 

                  Sem embargo, a primeira ré consegue o cliente, que pensa estar comprando os bens e serviços financiados diretamente com a primeira ré, mas na verdade, os cheques (dados em pagamento parcelado) são cedidos à Financeira ré, que atua como financiadora, em prol da primeira ré, a qual recebe os valores imediatamente, com remuneração da Financeira.

Desse modo, violada a informação e transparência tanto buscados pelo CDC.

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

                    A boa-fé objetiva impõe às partes o dever de informação e também de cooperação para não frustrarem a harmonia do contrato. 

A inadimplência está comprovada nos autos pela confissão da primeira (fls. 117), a qual confessou que não entregou os bens contratados.

Anote-se que a financeira, que se beneficia com essa forma de negócio, também deve estar ciente do risco do inadimplemento do contrato pela parte adversa ao financiado. Portanto, antes de enviar o nome do financiado para o cadastro dos inadimplentes, deveria ter consultado a primeira ré sobre a concretização do objeto contratual. (TJSP - 36ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0201507-91.2009.8.26.0100, rel. Des. ROMEU RICÚPERO, j. 24.11.2011)

Desse modo, se negativou o nome do autor, assumiu a segunda ré os riscos de seu ato, sendo que a culpa no presente caso é dispensável de aferição por ser a responsabilidade objetiva, e as rés deverão apurar isso em ação própria.

Logo, comprovados os requisitos para responsabilização civil dos requeridos, o nexo causal e o dano do autor.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão de bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    O autor experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sua intimidade foi violada por inadimplência da primeira ré e falta de comunicação entre as rés. 

                    Logo, razoável fixar a condenação das rés em R$ 10.000,00 (dez mil reais), fixando-se valor nesse patamar por que o nome do autor ficou negativado por três meses indevidamente, mais a potencialidade econômicas das rés não pode permitir um 'non liquet', tendo o autor que suportar o inadimplemento do contrato e ainda enfrentar uma demanda judicial, a qual traz desgastes consideráveis às pessoas. 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a intimidade do autor, sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

                    Não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa'. (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar a inexistência da dívida apontada pelos cheques emitidos, reconhecendo a responsabilidade civil das rés e em consequência condená-las solidariamente ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Aplico a Súmula 362 do STJ e juros de mora conforme art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.

Condeno por fim as rés, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
