

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de  2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a) Juiz(a) de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo, Drª. CARLA THEMIS LAGROTTA GERMANO. Eu, esc.,subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0147110-87.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Ely Aparecida Chagas de Souza
Requerido:Dataprev Empresa de Processamento de Dados de Previdência Social e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos, em correição.

ELY APARECIDA CHAGAS DE SOUZA ajuizou ação ordinária contra DATAPREV ? EMPRESSA DE PROCESSSAMENTO DE DADOS DA PREVIDENCIA SOCIAL, objetivando o pagamento da complementação da aposentadoria a partir de agosto 2000. Aponta que foi admitida em 16/05/1965 pelo INSS, e em 14/07/1975 optou para o quadro da DATAPREV, trabalhando regularmente ate julho de 1978. Destaca que em 23/07/1978 adquiriu um moléstia na via respiratória, sendo encaminhada para licença médica e decorrente ao auxilio doença junto a Instituição Previdenciária, na qual se renovaram até a concessão de sua invalidez em 01/07/1991. Ocorre que a partir de 15/07/1991 o órgão que deveria complementar a aposentadoria da autora, ou seja, a DATAPREV só passou a fazê-lo seis anos após. Informa que a partir de agosto de 2000, deixou de efetuar o pagamento da complementação de aposentadoria, alegando que a autora não teria mais o direito. Solicita a concessão do beneficio da assistência judiciaria gratuita. Requer a procedência da ação. Acostou documentos.

Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente aduz a inépcia da inicial, sendo que a autora, não comprovou os supostos danos causados pela ré, aduz a carência de interesse processual. No mérito aponta que os benefícios concedidos pela ré aos seus participantes, encontra-se a complementação de aposentadoria, que é concedida de acordo com as normas que dispõe sobre a matéria, bem como base no próprio estatuto e regulamento que rege o plano de custeio e benefícios. Salienta que a autora em 08/04/1998 recebeu pela ré correspondência onde foi formalizada a informação sobre o fato de a autora ter deixado de receber suplementação do beneficio concedido pelo INSS desde dezembro de 1991, sendo certo que a autora preencheu e assinou o requerimento de suplementação relativo ao regulamento do PRV. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos. 

Réplica às fs.166-167.

Agravo interposto pela autora, sendo indeferido (fs.198-199).

Sentença (fs.236-243).

Apela à ré pela reforma da decisão, com contrarrazões às (fs.268-270), anulada a referida sentença (fs.276-283).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória, em vista dos elementos existentes nos autos, com fundamento no artigo 330, I do CPC.

ANOTE-SE A EXCLUSÃO DA RÉ DATAPREV ? EMPRESA DE PROCESSAMENTO DE DADOS DA PREVIDÊNCIA SOCIAL do pólo passivo da demanda, consoante determinado a fls. 175, inclusive junto ao Distribuidor, corrigindo-se a autuação. 

Afasto as preliminares argüidas pela ré PREVDATA em sua contestação (fls. 91/93). A petição inicial preenche os requisitos legais, não havendo que se falar em inépcia. 

A autora pretende o restabelecimento da complementação de sua aposentadoria que já foi paga em período pretérito, pois era ela contribuinte da PREVDATA. 

Há interesse processual, pois a ré recusa-se a pagar a pretendida complementação.  

No mérito, o pedido é procedente.

A autora pretende o restabelecimento da complementação de sua aposentadoria por invalidez permanente, a partir de agosto de 2000. E tal pedido merece acolhimento. 

Em primeiro lugar, importante deixar claro que a autora não está discutindo os pagamentos realizados durante o período em que esteve em gozo de auxílio-doença. Ainda que a complementação paga naquele período não fosse devida, como alega a ré, a discussão referente à aposentadoria nada tem a ver com aquela. É que a autora voltou ao trabalho, ainda que por pequeno período, e contribuiu efetivamente para os cofres da requerida. 

Relevante também considerar a data da aposentadoria em questão, 01 de julho de 1991, de modo que a legislação aplicável ao caso concreto é aquela vigente na data do evento, consoante o princípio ?Tempus Regit Actum?.  Nesse sentido, veja-se, mutatis mutandis, o v. acórdão proferido nos autos da Apelação sem Revisão n. 994.08.107178-2, de 27 de julho de 2010, tendo como Relator o Eminente Desembargador João Negrini Filho. 

Assim, para o recebimento de tal complementação, devem ser preenchidos os requisitos previstos na Portaria n. 1303 de 20 de dezembro de 1978 (fls. 116), que regulamentou o Decreto 81.240/78 e a Lei 6.435/77. Para a concessão da complementação da aposentadoria por invalidez permanente eram necessários: qualidade de contribuinte, conforme artigos 3º a 6º, e  período de carência de 12 meses de contribuição (artigo 7º, I  ? vide fls. 19-verso e 20).

E a autora demonstrou tais requisitos com os documentos a fls. 13 e 35/55.

Com efeito, sendo a autora funcionária da DATAPREV e tendo optado por participar do plano de previdência complementar, cabia à própria DATAPREV os descontos das contribuições respectivas mensalmente, conforme o disposto no artigo 6º da Portaria 1303/78 E os descontos ocorreram por pelo menos 12 meses (vide fls. 35/40 e 47/48), como reconhecido pela própria ré. 

Portanto, sendo a autora contribuinte da PREVDATA e tendo contribuído com pelo menos 12 meses, faz jus à complementação da aposentadoria em questão. Interessante anotar que a autora não está a cobrar período anterior a 1998, pois o pedido administrativo se deu apenas neste ano (fls. 136). Pretende sejam pagos os valores devidos a partir de agosto de 2000, quando a PREVDATA cessou os pagamentos que vinham sendo realizados administrativamente (vide fls. 153).

Posto Isso, JULGO O PEDIDO PROCEDENTE, condenando a ré PREVDATA ao pagamento da complementação da aposentadoria por invalidez da autora, conforme vinha sendo feito administrativamente no período de junho de 1998 a julho de 2000 (pelo valor da mensalidade apurada administrativamente ? vide fls. 153), a partir de 01/08/2000, restabelecendo-se administrativamente tal pagamento. 

Os valores vencidos serão corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, utilizando-se o critério mês a mês, ou seja, apurando-se mês a mês o valor da mensalidade administrativa vencida e corrigindo-a, em seguida, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça. Incidirão juros de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002, a partir de quando os juros serão de 1% ao mês. Anote-se que para a evolução da renda mensal para restabelecimento do benefício serão aplicados os índices próprios dos benefícios em questão.

Outrossim, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
 
                                              P. R. I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
