

SENTENÇA

Processo nº:0147742-17.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandro Rogério Gladio de Souza Ferreira
Requerido:Marcelo Teixeira Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.


Trata-se de ação indenizatória objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 20.595,00 e R$ 18.600,00 respectivamente, decorrente de contrato de prestação de serviços de apoio fotográfico e filmagem de cerimônia de casamento. 

O réu, regularmente citado, apresentou defesa fora do prazo legal que, conforme certidão cartorária, é intempestiva (fls. 172). 

RELATADOS. PASSO A FUNDAMENTAR.

A intempestividade da contestação implica na presunção de veracidade, vale dizer, que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), contudo, apenas podem ser indenizados os danos materiais efetivamente suportados pelo autor, não se enquadrando as despesas estimadas pelo autor, conforme se vê do item 17 da petição inicial. Portanto, o pleito indenizatório por dano material fica limitado aos cheques e recibos devidamente comprovados nos autos que totalizam a importância de R$ 16.835,00 (fls. 19/42, 52, 56/58, 59, 60,62, 66, 67, 71, 73 e 76).

No que tange à indenização por dano moral, atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C.STJ, arbitro a indenização em R$ 13.000,00.

A ação, destarte, procede parcialmente.

DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  para o efeito de condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$ 16.835,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data do ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios de 15 ao mês desde a citação, bem assim condenar ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 13.000,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.


Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
