

SENTENÇA

Processo nº:0147203-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Leal
Requerido:Actual Têxtil Comércio e Indústria de Tecidos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
RODRIGO LEAL moveu a presente ação anulatória e indenizatória  em face de ACTUAL TÊXTIL COMÉRCIO DE INDÚSTRIA DE TECIDOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu matéria prima da ré. A ré, entretanto, além de emitir duplicatas, solicitava ao autor a emissão de cheques para garantia do cumprimento da obrigação. Assevera que a ré não cumpriu o prazo para depósito dos cheques, que acabaram sustados e foram, em seguida, protestados. Diz ter sofrido danos morais. Pede a anulação do protesto. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi citada e  apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, conexão. No mérito, diz que o autor é filho dos proprietários da empresa que recebeu a matéria prima fornecida pela ré. Aduz que o requerente, com o vencimento das parcelas contratuais devidas, procurou a ré e solicitou a baixa das duplicatas, emitindo cheques de sua titularidade par garantir o pagamento do débito em aberto. Entretanto, os cheques foram sustados pelo motivo "desacordo comercial". Impugna os danos e entende pela regularidade dos protestos. . Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de conexão, vez que não existe identidade de partes entre as ações.
Anoto que, não obstante o nome atribuído à ação, não foi deduzido pedido de indenização por danos morais.
Resta a análise da regularidade dos protestos.
E, quanto a este tema, a ação é improcedente.
Com efeito, os cheques foram emitidos pelo autor, em garantia do pagamento da compra e venda celebrada entre a ré a empresa da família do requerente e por este administrada.
Pelo que se depreende dos autos, a mercadoria adquirida foi devidamente entregue pela ré, sendo que a pessoa jurídica compradora recebeu a matéria prima.
Também é incontroverso que não houve pagamento do valor devido.
Diante disso, foram emitidos os cheques pelo requerente.
Entretanto, tais cheques também não foram pagos na data prevista, já que haviam sido sustados, por desacordo comercial.
Ora, se as mercadorias foram entregues regularmente não há motivo para o autor sustar os títulos, devendo arcar com o pagamento dos valores nele representados, já que pessoalmente garantiu o pagamento da empresa.
Desta forma, não houve desacordo comercial, pois se tivesse havido, as mercadorias deveriam ser devolvidas, o que não foi feito.
Com isso, a sustação dos cheques foi irregular e o protesto dos títulos foi licitamente lavrado.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$3.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2894,17, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
