

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0147821-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Juliana Yole Guerra
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Vistos,
Juliana Yole Guerra ajuizou ação em face de Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. e de CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. alegando, em síntese, que adquiriu um apartamento das rés em 29 de fevereiro de 2008, que seria entregue na data de 30 de dezembro de 2010; cumpriu suas obrigações, porém, passado o prazo de mais de um ano e cinco meses, as rés ainda não entregaram o imóvel; as rés propuseram um aditivo contratual em que concediam um abatimento de 0,5% por mês de atraso, com o que não concordou; o saldo devedor que seria quitado na data de entrega do imóvel, em dezembro de 2010, vem sendo corrigido desde então pelo INCC, o que atualmente já representa um acréscimo de mais de 10% do valor que será financiado; há desiquilíbrio nesse contrato que prevê penalidades e multas apenas para o descumprimento do consumidor; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; é abusiva a cláusula de tolerância; tem direito à revisão contratual; devem ser reparados os lucros cessantes; sofreu danos morais; deve ser congelado o saldo devedor.
A autora informou à fl. 102 que em 20 de junho de 2012 o apartamento foi aprovado em sua última vistoria.
Foi deferida a medida antecipatória (fl. 105).
As rés apresentaram contestação arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e carência de ação, e, no mérito, aduzindo, em suma, que o cronograma da obra foi retardado pela escassez de mão de obra e condições adversas climáticas; não há ilegalidade no prazo de carência; não se verifica possível a inversão de cláusula em favor da autora; não foram provados os danos relativos aos lucros cessantes; impugna o pedido de indenização por danos morais (fls. 121/147).
Réplica às fls. 206/211.
A ré interpôs Agravo de Instrumento em face da decisão antecipatória (fl. 182), ao qual foi concedido efeito suspensivo (fl. 200), sendo provido o recurso (v. Acórdão de fls. 289/291).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pelas rés às fls. 123/125, uma vez que do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pela parte autora, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando a inépcia alegada e, além disso, os documentos qualificados como indispensáveis à propositura da ação foram juntados aos autos. O mais diz respeito à prova e ao mérito.
E essa mesma conclusão se impõe quanto à preliminar de carência arguida à fl. 126.
Feitas essas observações, diante da prova documental produzida, tendo em vista os fundamentos trazidos na inicial e contestação, bem como os requerimentos das partes às fls. 299 e 300, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
As partes estão vinculadas por um contrato de compromisso de venda e compra de unidade (s) autônoma (s) e outros pactos, conforme instrumento de fls. 25/55.
O prazo ajustado para entrega no instrumento firmado pelas partes foi em 30 de dezembro de 2010 (fl. 30-verso). E houve ainda a estipulação de prazo suplementar de 180 dias, nos termos da cláusula 9.1 (fl. 30-verso).
Anote-se, por oportuno, que a cláusula dos contratos de compromisso de venda e compra de imóvel que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela parte ré, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autorizava a dilação probatória.
Nesses termos, com o prazo de tolerância previsto no contrato, o imóvel deveria ser entregue até 30 de junho de 2011.
O atraso verificado, além dos referidos 180 dias, não foi devidamente justificado na contestação.
Observe-se que a entrega do imóvel ao consumidor deve ser entendida como a efetiva entrega das chaves e sua imissão na posse daquele bem, não se justificando que se considere, para fins de entrega e de isenção de responsabilidade por atraso, a data da concessão do habite-se, uma vez que, nesse caso, representa uma obrigação que coloca o consumidor em clara desvantagem exagerada, sendo, assim, nula de pleno direito (Lei 8.078/90, art. 51, IV).
A parte ré deve, portanto, responder pelo atraso desde 1.º de julho de 2011 até a data de efetiva entrega das chaves.
Ressalte-se que não foi demonstrado pelas empresas rés descumprimento que deva ser imputado à parte autora, nem hipótese de força maior ou caso fortuito a justificar, devidamente, um atraso dessa extensão, não sendo suficiente, para tanto, a questão relativa ao mercado da construção civil ou chuvas, uma vez que totalmente previsíveis para as empresas que trabalham na Construção Civil e pelas condições de mercado verificadas já há algum tempo.
E, nesse ponto, cumpre anotar que o dano de natureza material está devidamente demonstrado, pois ficou a autora obstada de usufruir seu bem por todos esses meses, não podendo, por exemplo, auferir renda com ele ou dar outro destino que entendesse pertinente.
A indenização pelos danos materiais fica arbitrada na quantia mensal correspondente a 1% do valor do imóvel na data do financiamento (fl. 269), desde julho de 2011, inclusive, até a data de entrega das chaves à autora.
Ressalte-se que tal montante mensal equivaleria ao valor, aproximado, do aluguel do bem, estando em consonância com o prejuízo sofrido, respeitado entendimento em contrário.
Assim, apurado esse 1% do valor do imóvel na referida data, será multiplicado pelo número de meses ali mencionado. Após, sobre esse montante incidirá correção monetária (Tabela Prática). Os juros de mora, de 1% ao mês, na forma do art. 407 do Código Civil, são devidos a contar desta decisão.
Anote-se, a propósito de todo o exposto, que não é caso de aplicar as cláusulas de mora previstas no contrato uma vez que não estipuladas para a hipótese em discussão e, ademais, já foi acima fixada a indenização pelos prejuízos materiais.
Lembre-se, ainda, que uma cláusula penal, em razão de sua natureza, constitui prefixação de perdas e danos, não sendo cumulável com a indenização por danos materiais.
Além disso, os danos morais estão, no caso, devidamente comprovados, pois não há dúvida dos transtornos, aborrecimentos, angústia, com alteração do bem-estar da autora, que teve prorrogado, indevidamente, o prazo de entrega do imóvel, sem a justificativa devida, permanecendo nessa situação por mais de um ano, devendo ser acolhido, portanto, esse pedido.
O valor da indenização por danos morais, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado no equivalente a 2% do valor do preço do imóvel na data do financiamento, com correção monetária desde a referida data (Tabela Prática) e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (art. 407 do Código Civil).
Anote-se, por fim, que o pedido relativo ao saldo devedor, da forma como realizado (fl. 17), e respeitado o entendimento da r. decisão de fl. 105, não pode ser acolhido, uma vez que a atualização monetária visa apenas a preservar o valor da moeda em face do fenômeno inflacionário, não representando, propriamente, um ganho em favor da parte contrária, não sendo, assim, devidamente justificado esse pedido.
Observe-se, ademais, o v. Acórdão de fls. 288/291.
E, respeitado entendimento em contrário, não poderia ser determinada a alteração do índice por esta decisão, considerando o pedido que foi especificado na inicial e o disposto nos arts. 293 e 460 do Código de Processo Civil.
Nesses termos é que ficam examinados os pedidos, que são, na forma acima exposta, portanto, parcialmente acolhidos.
Posto isso, nesta ação movida por Juliana Yole Guerra em face de Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. e CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as rés ao ressarcimento à autora dos danos materiais e morais, nos seguintes termos: a) indenização por danos materiais: ficam as rés condenadas ao pagamento à autora da quantia mensal correspondente a 1% do valor do imóvel na data do financiamento (fl. 269), desde julho de 2011, inclusive, até a data de entrega das chaves à autora; apurado esse 1% do valor do imóvel na referida data, será multiplicado pelo número de meses ali mencionado; após, sobre esse montante incidirá correção monetária (Tabela Prática); os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos a contar desta decisão; b) indenização por danos morais: ficam as rés condenadas ao pagamento à autora do equivalente a 2% do valor do imóvel na data do financiamento, com correção monetária desde a referida data (Tabela Prática) e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados e considerando aquilo que foi acolhido, entendo que a autora decaiu em 35% e as rés em 65% dos pedidos formulados; nesses percentuais, ou seja, atribuindo à autora 35% dos ônus da sucumbência e às rés os demais 65%, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados as custas, despesas processuais e os honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 29 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
