

SENTENÇA

Processo nº:0147165-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Priscila Alves da Costa
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



CINTIA PRISCILA ALVES DA COSTA, qualificada nos autos e beneficiária da gratuidade processual, propôs, pelo Rito Ordinário, a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.

Narra a Inicial que a autora dirigiu-se até o estabelecimento comercial da ré, acompanhada de seus pais, em 20 de julho de 2011, a fim de adquirir máquina de lavar roupa, a qual lhe foi negada a venda sob o argumento de que seus genitores estariam com os nomes inscritos em órgão de restrição ao crédito.

Aduz que foi vítima de dano moral, porquanto exposta a situação vexatória quando o vendedor da ré lhe dirigiu a palavra de modo descortês, afirmando: ?O nome de seus pais estão sujos, se você não retornar e apresentar um fiador, não será realizada a compra?.

Por fim, requereu a condenação da ré à obrigação de fazer, consistente na venda da referida máquina de lavar roupa.

Na Contestação as fls. 25 e seguintes, a ré requereu, preliminarmente, a alteração do polo passivo da ação para NOVA CASA BAHIA S/A, haja vista se tratar de sucessora dos negócios de varejo de eletroeletrônicos etc, conforme cisão parcial realizada, nos termos da 131ª Alteração do Contrato Social da ré. E, quanto ao mérito, pugna pela improcedência dos pedidos sob argumento de que agiu em exercício regular de direito, posto que o fiador apresentado pela autora estava com seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito.

E que, na verdade, não lhe foi negada a venda do bem móvel, mas sim a concessão do crédito para a compra de tal. Afirma que seria possível realizar a venda da referida máquina, mas de outra maneira que não fosse a crediário.
Deu-se Réplica (fls. 79 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial MERECE PROSPERAR.

Por primeiro, rejeito a preliminar arguida.

Por segundo, cumpre destacar que a ré não observou os preceitos do artigo 302 do Código de Processo Civil, porquanto não impugnou precisamente os fatos narrados na petição inicial.

Pelo Princípio da impugnação específica, verdadeiro encargo daquele quem formula peça contestatória, tem-se a necessidade de refutar todos os fatos articulados na inicial, sob pena de serem presumidas verdadeiras as alegações apresentadas ao Juiz. 

É o que ocorre no caso sub examine. 

Por erro de interpretação textual, a N. advogada da empresa ré deixou de impugnar os pedidos referentes ao dano moral e obrigação de fazer, consistente na venda da máquina de lavar roupas. Isto porque, a seu ver, os danos morais emergiram ante a falta de concessão de venda a prazo à autora, e não pela sua exposição à situação vexatória causada por empregado da ré, responsável pela venda de produtos lá comercializados.

Quanto à obrigação de fazer pleiteada, sequer houve interpretação. É que a ré deslembrou de se opor a tal pedido.

No mais, infere-se a total falta de articulação da ré ao contestar a presente demanda, haja vista que se reporta a fatos sequer apresentados na Inicial, v. fl. 28 dos autos.
 
Destarte, ante a falta de impugnação específica dos fatos articulados na inicial, julgo a ação PROCEDENTE. Condeno a ré ao pagamento de danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com fundamento na Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, com incidência de juros legais e correção monetária a incidir a partir do arbitramento, bem como à obrigação de fazer consistente na venda da referida máquina de lavar roupas. A ré também deverá pagar honorários advocatícios arbitrados em cinco mil Reais, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
