

DESPACHO

Processo nº:0147473-64.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar dos Santos Melo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


   CONCLUSÃO

Em 25/06/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


GILMAR DOS SANTOS MELO moveu ação de reparação de danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer e tutela antecipada em desfavor de BANCO SANTANDER S/A, pois, conforme aduz em sua petição inicial, teve sua conta bancária clonada no início de fevereiro de 2011, e que tal fato despertou desagradáveis experiências ao querelante. 

Diz o Autor que em decorrência da situação acima narrada, encerrou sua conta corrente na instituição bancária ré, fato levado a efeito no dia 18/02/2011. Contudo, embora tivesse procedido ao encerramento de sua conta, o Banco realizou a compensação de um cheque no valor de R$ 3.100,00, à revelia do que dispõem o item 11 do Termo de Encerramento. 

Assim, diz que pela inoportuna compensação da cártula, a atualização do débito e a incidência dos demais consectários legais fez com que um cheque de R$ 3.100,00, se transformasse em uma dívida de mais de R$ 11.000,00.

Ato contínuo, no dia 18 de abril de 2012, o Autor teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Diz-se merecedor da quantia correspondente a 50 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. 

Requer a concessão de tutela de urgência para afastar a negativação de seu nome do rol dos maus pagadores, e que, ao final, seja excluído definitivamente tal apontamento. 

Deu à causa o valor de R$ 31.100,00.

A inicial foi recebida às fls. 56, oportunidade em que foi deferida a tutela antecipada determinando a suspensão da restrição existente em nome do Autor.

Citado, fls. 61, o Banco réu ofereceu Contestação às fls. 63/73. Afirmou que em nenhum momento a funcionária do Banco lhe informou que com o encerramento da conta o cheque pré-datado não iria ser pago. Diz, ainda, que agiu de acordo com a mais estrita boa-fé ao realizar a compensação do cheque devido. Afirma que não agiu com culpa e, assim, não há como ser responsabilizada pela indenização requerida. 

Por derradeiro, o Banco rebate as afirmações do Autor quanto à caracterização de danos morais e, subsidiariamente, requer que se porventura ficar demonstrada a ocorrência de danos morais, que sejam fixados em R$ 300,00 (trezentos reais).

Em réplica, fls. 90/95, o Autor narra que o Réu não esclareceu o motivo pelo qual o cheque foi compensado, mesmo com a conta encerrada. 


É o relatório.

Decido.


Pois bem. 

Não há controvérsia sobre o encerramento da conta bancária, o que ficou bem demonstrado com o documento de fls. 28/29, nem mesmo quanto à data que tal fato ocorreu, qual seja, 18 de fevereiro de 2011. É certo, ainda, que quando da solicitação de encerramento da conta bancária o Autor não apresentava débitos para com a instituição ré. Havia, sim, módico saldo remanescente, no valor de R$ 38,00. 

Oportuno, ainda, dizer que qualquer movimentação posterior ao período apontado refere-se a lançamentos de serviços bancários, os quais geraram saldo negativo e, por consequinte, a incidência de juros, impostos, bem como fez incidir toda sorte de consectários legais, que pouco a pouco deram azo ao saldo final negativo superior a R$ 11.000,00.

Resta saber se o lançamento de R$ 3.100,00, realizado a título de compensação do título de crédito, foi realizado de modo legal. Para tanto, mister o estudo do documento de fls. 28/29 ? "Termo de Encerramento". 

Hialino que tal documento prevê a impossibilidade de compensação de valores após o encerramento da conta corrente, tudo conforme o ponto 11 do Termo, "Eventuais cheques pendentes ou pré-datados apresentados dentro do prazo de prescrição, serão devolvidos por motivo 13 (conta encerrada), e serão incluídos no cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco do Brasil".

Logo, a conduta do Banco Réu se deu à revelia da cláusula constante no Termo de Encerramento, frustrando, desse modo, a expectativa do Autor. Incidiu o Banco em cláusula geral de ilicitude, prevista no artigo 186 do Código Civil. No mais, o dano sofrido pelo Autor refere-se à indevida inserção de seu nome no SPC, de acordo com as fls. 55.
 
Assim, em decorrência do ilícito perpetrado, o artigo 927 do Diploma Civil contém previsão pela qual aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, ficará obrigado a repará-lo. Finalmente, a indenização deverá ser medida de acordo com a extensão do dano, art. 944 do CC/02.

Sendo o an debeatur indiscutível, eis que presentes o ilícito e o dano, resta somente apurar a quantia devida a título de indenização. Para tanto, o valor requerido inicialmente pelo Autor implica em enriquecimento sem causa, ao passo que o montante sugerido pelo Réu é pífio. Por isso, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (tres mil reais), como valor justo, tendo em vista a capacidade econômica do Réu e as movimentações constantes na conta corrente do Autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Autor, e o faço para condenar o Réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (tres  mil reais), a título de danos morais ( corrigido desde esta data na forma do verbete 362 da súmula do STJ pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça), bem como condená-lo ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.

No mais, torno definitiva a decisão de fls. 56.

Sobre esses valores deverão incidir juros de 1% ao mês,  contados desde a data da citação do Réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 25/06/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
