

SENTENÇA

Processo nº:0147640-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Daniel Martins
Requerido:Eduardo Soares Porto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





DANIEL MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra EDUARDO SOARES PORTO, também qualificado, argumentando, em síntese, que em 03.09.2010 foi agredido fisicamente pelo réu, que desferiu socos em seu rosto, causando lesão corporal de natureza leve. Afirma que o réu também proferiu ofensas verbais, pronunciando palavras de baixo calão. Sustenta que a agressão ocorreu por ciúme, porque na oportunidade estava conversando com sua colega Cleuciane Aparecida da Silva, companheira do réu. Pretende, assim, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/72). 

Gratuidade deferida a fls. 73. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 77/92, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, discorreu sobre a culpa exclusiva do autor e da inexistência de ato ilícito. Sustentou o mero aborrecimento e, por fim, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 96/97. 

Decisão saneadora a fls. 99/100. 

Durante a fase instrutória, foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 113/114). 

Em debates, as partes reiteraram suas anteriores manifestações. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso em comento, visualizo os requisitos necessários à indenização, ou seja, a conduta ilícita do réu, o dano moral suportado e, claro, o nexo de causalidade entre o ato e o dano. Vejamos. 

O caso em comento enseja aplicação dos artigos 949 e 953 do Código Civil, porque demonstradas as ofensas verbais e físicas ao autor. De fato, o réu não nega a existência do fato, apenas atribui ao autor a culpa exclusiva pelo evento; contudo, tal afirmação não restou provada, ao contrário, os subsídios cotejados aos autos revelam que, sem plausível razão, o réu ofendeu a integridade física do autor, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, consistentes em hematomas e escoriações (fls. 29), basta ver que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 129, caput, do Código Penal. Embora sejam esferas distintas, o réu admitiu em sede policial a agressão perpetrada (fls. 23/24), demonstrando, porém, arrependimento. 

Ademais, ainda que o autor tivesse provocado a discussão ? porque conversava com a companheira do réu ? este último, por óbvio, se excedeu, uma vez que não se utilizou moderadamente dos meios necessários para repelir suposta agressão. Não há que se falar, então, em culpa exclusiva do autor. A testemunha Maria Inês Castro da Silva disse, conforme confidenciou o réu, que a agressão foi motivada por ciúme e também viu a lesão no rosto no autor (fls. 114). 

Por consequência, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo a violação à honra subjetiva do autor, direito inato, natural e universal da pessoa humana. Este, aliás, é o teor da garantia fundamental, insculpida no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo), atentando-se, ainda, à gravidade do dano, à condição econômica do requerido e ao escopo de se obstar a reiteração de casos futuros. Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º, do CPC), sem prejuízo da gratuidade a ele conferida (fls. 100). 



P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
