

SENTENÇA

Processo nº:0147416-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos dos Santos
Requerido:Huawei do Brasil Telecomunicações Ltda e outro




Processo número 2012.147416-3  979/12  
 





VISTOS



Trata-se de ação ordinária ajuizada por ANTONIO CARLOS DOS SANTOS em face de HUAWEI DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A. Em síntese, alega o autor ter sofrido dano moral e material cuja responsabilidade civil pela reparação imputou às rés invocando o Código de Defesa do Consumidor. Segundo relato na causa de pedir remota, seu genitor teria sido vítima de infortúnio consistente na queda de raio atraído por celular que usava. Sob tal fato, requereu, portanto, fossem as demandadas condenadas ao pagamento de ampla indenização a danos materiais e morais suportados. Com a petição inicial vieram aos autos procuração e documentos. À causa foi atribuído valor de alçada. Devidamente citados, os réus contestaram a ação suscitando preliminar ao mérito consistente na ilegitimidade passiva e, quanto à matéria de fundo, requereram fosse a ação julgada improcedente, argumentando, em síntese, a ausência de predicativos para imputação de responsabilidade civil nos termos em que requerida. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, os fundamentos que dão lastro à preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por ambas as rés em suas respectivas contestações, em verdade, se referem à matéria de fundo, e, portanto, com esta deverá ser apreciada. Nesse mister, não obstante a combatividade com que o autor reclama a responsabilidade civil objetiva das rés pela reparação dos danos lamentavelmente suportados pelo autor, em análise aos documentos produzidos na fase inquisitiva do procedimento investigatório do inestimável óbito do genitor do autor ? e cujas cópias foram trazidas na fase petitória a fls. 23 a 29, não há qualquer prova extreme de dúvida, firma, coesa que permita concluir com razoável certeza, primeiro, que o falecido pai do autor portava o celular registrado a fl. 30 no momento do fático acidente; segundo, sobretudo e especialmente, que o porte do aparelho foi a causa eficiente para o evento.

Com efeito, quanto à primeira assertiva infirmada, o documento de fl. 29 faz expressa referência a não localização do aparelho celular a que faz menção o aludo de fl. 28, observando que o referido aparelho não foi objeto de perícia e especificação; quanto a ser causa eficiente do infortúnio, tem-se que temerária afirmar positivamente valendo-se de impressões, ilações, probabilidades tiradas em casos diversos em que vítima de raios também portava celular. A ilação não permite extrair um juízo necessário à consecução do nexo de causalidade para imputação de responsabilidade civil, visto que outras causas podem ter sido responsáveis à atração de tão poderosa descarga elétrica como sugerido pela meteorologista do Instituto de Pesquisas Meteorológicas da Universidade Estadual Paulista de Bauru, em caso semelhante, atribuindo o evento como ?... hipótese mais provável é que o guidão da motocicleta tenha atraído a descarga elétrica que atingiu ...? a vítima (fl. 105) ? destaca-se que o autor faz expressa referência do acidente ter acontecido quando seu genitor se encontrava em serviço de mototaxi. Evidentemente que na espécie não se tem como afirmar que teria sido essa a causa eficiente para o evento, como também não se tem como afirmar que teria sido o uso do aparelho celular a referida causa.

Para imputação da responsabilidade civil, sobretudo objetiva, visada pelo autor, há de se ter inequívoco o nexo de causalidade, o liame real, concreto, entre a causa apontada e o dano havido e, como já enfatizado, não se tem presente a hipótese nos autos, não autorizando a prestação da tutela indenizatória requerida no pedido.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por ANTONIO CARLOS DOS SANTOS em face de HUAWEI DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A. Embora vencido, deixo de condenar a autor a arcar com os ônus da sucumbência porque beneficiária da gratuidade.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
