

SENTENÇA

Processo nº:0147582-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Pietro Rinaldi
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 14 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
PIETRO RINALDI propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, qualificados, pretendendo a condenação desta em obrigação de fazer, consistente em custear a realização de tratamento quimioterápico intravenoso à base de irinotecan, prescrita por médico habilitado, para a delibação da moléstia de que é portador (neoplasia maligna de pâncreas). Afirma que a ré recusa-se a fornecer o medicamento e os materiais necessários à sua administração, alegando-o experimental. Juntou documentos (fls. 16/62).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 64/65).
Citada a ré (fls. 83/84), vez representar-se processualmente (fls. 68/80) e ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 85/100), acompanhada de documentos (fls. 101/136), alegando, em síntese, que o contrato celebrado entre as partes exclui o tratamento com medicamentos experimentais ou off-label.
Réplica às fls. 139/142.
Instadas a especificar provas (fls. 143), a ré não desejou produzir outras provas (fls. 146); assim como a autor não as pretendeu (fls. 145).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia que acomete o(a) autor(a) (neoplasia maligna de pâncreas); iii) a prescrição médica por profissional habilitado de Irinotecan; e iv) a recusa da ré em fornecer o tratamento por meio deste medicamento, afirmando-o experimental (utilização off-label).
A lide resume-se a saber se a recusa na oferta do medicamento foi justa; juntamente com os materiais necessários à sua administração (por arrastamento).
O mal que acomete a parte é grave e não há alternativas para tratamentos mais baratos e eficazes, na medida da análise médica; tendo as alterativas tentadas não surtido efeitos.
Verificando-se o contrato de seguro saúde, não se vislumbra expressa exclusão para o tratamento de neoplasia.
?No mais, tratamento experimental é, tão somente, aquele sem base científica alguma, sem respaldo na literatura médica e não sendo ministrado em pacientes em situação similar. Um catálogo administrativo, qualquer que seja, não pode, evidentemente, acompanhar os avanços da medicina e não pode ser tido como definidor de todos meios curativos possíveis e viáveis, o que, por certo lapso, em detrimento da cura de enfermos ou, ao menos, da amenização de seus males, deixaria de lado todos os medicamentos novos e decorrentes de avanços nas pesquisas científicas.? (Cf. Francisco Eduardo Loureiro, Planos e Seguros de Saúde, Responsabilidade Civil na Área de Saúde, coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Saraiva, São Paulo, 2007, pp.308-9).
A cláusula de exclusão invocada não tem, portanto, a extensão proposta pela ré e não atinge o caso concreto.
Note-se que o relatório médico de fls. 23 é expressivo em afirmar a possibilidade de tratamento com bastante eficácia com a droga em tela.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante, em julgado do qual me abeberei do brilhante Voto Condutor para a prolação desta sentença:
?Plano de saúde Cerceamento de defesa Inocorrência. Documentos acostados aptos a formação do convencimento do juiz - Relação de consumo - Cláusulas contratuais - Tratamento tido como experimental - Descaracterização - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0014962-32.2011.8.26.0361, Relator Desembargador Fortes Barbosa, J. 03.05.2012, v.u.).
No mesmo sentido:
?Plano de saúde. Paciente portador de ANEMIA SECUNDÁRIA Á MIELODISPLASIA. Prescrição por médico especialista do medicamento REVLIMID, a ser ministrado por via oral e em ambiente domiciliar. Seguradora que deve arcar com os custos do tratamento e fornecimento da droga, independentemente de ser importada e considerada experimental no âmbito da legislação nacional, tendo em vista o fim social do contrato [art. 421 do CC] que é o de permitir que o usuário tenha efetiva e completa assistência à saúde, nos limites do contrato. Inocorrência, contudo, de danos morais, na espécie. Provimento, em parte, para este fim.? [g.n.] (TJSP Apelação n° 0143642-76.2010.8.26.0100, Des. rel. Enio Zuliani, j. 21.07.2011).
?Plano de saúde. Câncer. Quimioterapia. Medicamentos (docetaxel e ondansetrona) dados por experimentais (off label) pela empresa de convênio, ao argumento de não serem adequados para o estágio da doença da conveniada. Ré que pretende se imiscuir no mérito da prescrição médica e avaliar por si própria a pertinência do tratamento. Conduta incompatível com a natureza e objeto do contrato vigente. Tutela antecipada reiterada também quanto à obrigação de custeio nesse particular. Presença dos requisitos legais. Agravo da ré desprovido.? (TJSP Agravo de Instrumento n° 0065174-73.2011.8.26.0000, Des. rel. Fábio Tabosa, j. 21.06.2011).
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Deferimento de tutela antecipada para determinar que a agravante arque com o tratamento quimioterápico do autor (com uso sistêmico de mitoxantrona, docetaxel, adriamicina e vinorelbina com carboplatina) - Admissibilidade - Caráter de urgência. Autor portador de neoplasia maligna de próstata - Presença dos requisitos da tutela antecipada expressos no artigo 273 do CPC - Discussão acerca da legalidade da cláusula excludente (bem como do alegado caráter experimental dos referidos medicamentos) extrapola os limites do recurso, no qual se pretende a revogação da tutela deferida - Matéria a ser decidida por ocasião do sentenciamento - Inexistência de risco à agravante, posto que não se cogitou acerca do inadimplemento do agravado - Situação que garante o equilíbrio econômicofinanceiro do contrato firmado e assegura seu caráter oneroso e sinalagmático - Prestação de caução por parte do agravado, por conta disso, descabida - Precedentes desta Câmara ? Decisão mantida - Recurso improvido.? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 666.328.4/9-00, rel. Des. Salles Rossi).
Especificamente sobre o caso concreto, decidiu a Egrégia Corte Bandeirante:
?Obrigação de fazer cumulada com danos morais - Plano de saúde - Paciente acometida de câncer na região da meninge - Indicação de tratamento quimioterápico e radioterápico com associação do medicamento Irinotecan - Negativa de cobertura que se mostrou indevida - Contrato que prevê expressamente a cobertura para tratamento quimioterápico e radioterápico - Dano moral caracterizado - Sentença reformada em parte para incluir na condenação o pagamento de dano moral, ora arbitrado em R$ 8.000,00 ? Recurso da Ré não provido e provido o da Autora? [g.n.] (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação com revisão nº 00130270-94.2009.8.26.0003, Relator Desembargador João Pazine Neto, J. 23.10.2012, v.u. ).
É o teor do verbete nº 95, das Súmulas de Jurisprudência do Augusto Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula nº 95: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.? (TJSP, Súmulas 90 a 97, DJE 13/02/2012, pg. 1)
No mesmo sentido, o Enunciado nº 20, da Colenda 3ª Câmara de Direito Privado, do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante:
Enunciado nº 20: ?havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário? (Precedentes: Apelação Cível 9252551-39.2008.8.26.0000 Relator: Paulo Eduardo Razuk AVASTIN/ Apelação Cível 9221977-67.2007.8.26.0000 Relator: José Carlos Ferreira Alves ZOMETA/ Apelação Cível 0004722-98.2010.8.26.0011 Relator: Neves Amorim NEXAVAR/ Apelação Cível 0120852-15.2007.8.26.0000 Relator: Adilson de Andrade XELODA/Apelação Cível 0012155-56.2010.8.26.0011 Relator: Beretta da Silveira AVASTIN/ ELOXAIN/ IRENAX/ Apelação Cível 0229437-84.2009.8.26.0100 Relator: Donegá Morandini AVASTIN e FOLFOX/ Apelação Cível 0129381-09.2010.8.26.0100- Relator: João Pazine Neto REVLIMID/ Apelação Cível 994.09. 293078-9 Relator: Francisco Loureiro TARCEVA/ Apelação Cível 990.10.015754-0 Relator: Enio Zuliani MABTHERA/ Apelação Cível 0067106-50.2008.8.26.0114 Relator: Natan Zelinschi de Arruda - FOLFOX / Apelação Cível 9113192-40. 2009.8.26.0000 Relator: James Siano - AVASTIN e ABRAXANE/ Apelação Cível 994.08.123789-3- Relator: Sebastião Carlos Garcia ERBITUX/ Apelação Cível 9057820-14.2006.8.26.0000 Relator: Miguel Brandi IRINOTECANO/ Apelação Cível 0177957-33.2010.8.26.0100 Relator: Salles Rossi TARCEVA/ Apelação Cível 0276244-74.2009.8.26.0000 Relator: Galdino Toledo Junior XELODA/ Apelação Cível 9129674-05.2005.8.26.0000- Relator: João Carlos Saletti AVASTIN e IRESSA (EGF Gefitinib)/ Apelação Cível 0000486-06.2010.8.26.0302- Relator: Coelho Mendes XELODA e AVASTIN).
Igualmente, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Ora, se o tratamento quimioterápico está dentre os cobertos pelo plano de saúde, e o quimioterápico que pode ser ministrado ao paciente é apenas o por via oral, podendo o mesmo ser aplicado em ambiente doméstico, não há porquê excluí-lo da cobertura do plano de saúde, sob pena de negar ao beneficiário o tratamento adequado a sua doença? (Agravo de Instrumento nº 671.753 SP, publicado no DJ 14/06/2005).
Resta a análise do pedido de danos morais.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de exame e cirurgia cardíaca - Cláusula expressa no contrato celebrado anteriormente à Lei nº: 9.656/98 - Descabimento - Inclusão do usuário, pai do titular, como dependente após a entrada em vigor da nova lei - Inteligência do artigo 35, § 5º do referido diploma - Emergência do atendimento suficientemente demonstrada - Descumprimento do disposto no artigo 12 da lei - Danos materiais devidos - Dever de indenizar, quanto ao dano moral, que não decorre de simples descumprimento de cláusula contratual - Hipótese, ademais, de questão controvertida - Não conhecimento do agravo retido da apelada, pois não reiterado em contra-razões - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 24469042 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Galdino Toledo Júnior - 23/05/2006 - 1411).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Dano moral - Plano de saúde - Sentença que desacolheu pedido de indenização por danos morais em razão de negativa do convênio em autorizar o internamento e cirurgia - Descaracterização da emergência em face de indicação médica sete dias antes da oportunidade em que pretendido o internamento, com possibilidade para exame e eventual autorização para o ato, em cumprimento a cláusula contratual - Recurso Improvido.? (Apelação Com Revisão n. 3580214700 - Comarca não informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro).
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a custear o tratamento médico da moléstia que acomete o(a) autor(a) (neoplasia maligna de pâncreas), enquanto vigente o contrato celebrado entre as partes, segundo o tratamento indicado pelo médico, com a oferta de Irinotecan na titulação prescrita  pelo médico, com fornecimento de todos os materiais necessários à administração do medicamento, confirmando-se a r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
