

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.148061-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Luiz Carlos Gomes Garcia
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A





  

Vistos.

LUIZ CARLOS GOMES GARCIA propõe ação de indenização por danos morais com requerimento de antecipação de tutela contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Trata-se de suspensão do fornecimento energia elétrica à residência do autor, sob alegação da ré de que uma conta de consumo não havia sido paga. No entanto, a conta estava paga, no dia de seu vencimento.
Em razão desse fatos e das repercussões que eles trouxeram ao autor, devidamente postas na inicial, requer a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, mais indenização por danos morais não inferior a 100 salários-mínimos.
Concedida tutela antecipada para suspensão dos registros nos órgãos de proteção ao crédito, a requerida contesta, diz que sua ação foi regular e impugna o pedido de danos morais, que diz não existirem, tecendo considerações sobre o valor pedido.
Foi apresentada réplica com alegação de intempestividade da resposta.
As partes puderam especificar provas.
Em apenso encontra-se ação cautelar com o objetivo de obter o restabelecimento do serviço, com liminar deferida.
A ré contestou e o autor replicou. Os argumentos são os mesmos da ação principal.
Aguarda o feito julgamento conjunto com a presente ação.

Relatei.
Decido.

Questão de direito, não reclama produção de prova além da documental, que veio aos autos. Passo a proferir sentença.
O documento de fls. 12 mostra que a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica para o autor em razão do não pagamento de R$ 177,10, conta de consumo com vencimento em 20 de julho de 2009.
A conta de consumo está juntada a fls. 20. A fls. 21 consta que no dia 21 de julho de 2009 a conta foi paga.
Não há motivo para duvidar da veracidade dos documentos apresentados pelo autor.
A suspensão do serviço, pela ré, se deu no dia 30 de outubro de 2009, meses depois de paga a conta de luz.
O autor prova que continuou pagando as contas de consumo dos meses seqüentes.
O documento de fls. 25, por sua vez, dá conta de que o débito ora em questão foi comunicado pela ré para o SERASA, com a finalidade de inscrição do nome do autor nos registros dos devedores, naquele órgão. A inscrição foi efetivada s somente temporariamente excluída por ordem deste Juízo, conforme se vê a fls. 46.
O mandado citatório, devidamente cumprido, foi juntado aos autos no dia 14 de janeiro de 2010, fls. 31-verso. A contestação não é intempestiva porque foi protocolada no último dia do prazo, 29 de janeiro do mesmo ano (conforme protocolo na margem de fls. 57).
Em sua defesa a ré diz que "não há crédit correspondente em sistema da Ré; o que ensejou a suspensão do fornecimento". O autor, contudo, não tem culpa da falta de controle da requerida a respeito do recebimento de valores que são pagos. Se culpa houve, por parte do agente recebedor, o fato é que a ré autoriza tal agente para efetuar recebimentos, para sua própria comodidade, e lucra com isso, posto que não se vê obrigada a manter agências próprias para receber pagamentos de consumo de energia elétrica. Assim, deve a requerida voltar-se, por sua conta, contra quem lhe tenha causado prejuízo. O consumidor não pode sofrer as consequências de problema que não lhe diz respeito. Ele recebeu a conta de consumo e a pagou. Não poderia ver-se sujeito ao corte de fornecimento de energia para sua casa.
O réu, no item 4 de sua contestação, refere-se a ofício no qual consta que não existe apontamento em nome do autor. Certamente que, de boa fé, deixou de examinar melhor os autos para ver o que consta do ofício de fls. 46. 
Tão certa se encontra a requerida de suas razões que parte para a ofensa pessoal contra o autor, chamando-o de oportunista, dentre outras coisas.
No entanto, não se vê na atitude do autor qualquer ato que assim possa ser descrito.
De fato, o autor recebeu conta de consumo de energia elétrica expedida pela ré. Pagou o valor devido. Viu-se, dessa forma, atingido por clara injustiça praticada pela requerida que suspendeu o fornecimento de energia elétrica para a residência do autor e ainda o deixou por dias nessa situação, só restabelecendo o serviço por ordem deste Juízo, em liminar concedida na ação cautelar em apenso. Além de suspender o fornecimento de energia para o autor, ainda o fez em véspera de feriado prolongado, impedindo uma ação mais pronta do requerente na defesa de seu direito, não só em Juízo como na esfera administrativa.
Além da evidente revolta provocada em uma pessoa atingida assim por ato arbitrário e infundado, temos o fato de que o autor ficou por pelo menos quatro dias sem energia elétrica em sua residência. Não é preciso ser muito inteligente para perceber o quanto faz falta, nos dias de hoje, a energia elétrica em uma residência: geladeira, televisão, máquinas de lavar roupas, computador, segurança; tudo isso depende de energia elétrica, da qual nossa sociedade se tornou dependente.
A inscrição do nome de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, à evidência, como de notório reconhecimento nos julgados de nossos Tribunais, causa abalo para o bom nome daquele que, bom pagador, não merece a restrição feita a seu crédito e à sua lisura.
A situação vivida pelo autor está longe de se configurar como "mero aborrecimento". 


Apelação 992060371314 (1054413900) 
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/08/2010 
Data de registro: 20/09/2010 
Ementa: INDENIZATORIA. Danos morais. Cartão de crédito. Apontamento em cadastro de inadimplentes. Apontamento registrado com fundamento em faturas que foram quitadas na data do vencimento. DANO MORAL. Configuração. A injusta inclusão do nome de quem quer seja em cadastros como o do SERASA, mormente por divida já quitada, autoriza o reconhecimento da ocorrência de prejuízo moral. Indenização arbitrada em R$ 6.000,00. Razoável a fixação feita pelo juízo que é suficiente para reparação dos danos apontados. Sentença mantida. PRESQUESTIONAMENTO. Alegação de violação a artigos de leis federais. Inexistência de afronta aos dispositivos mencionados. NEGARAM PRO VIMENTO A O RECURSO 


O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. 
No caso em pauta, tem-se presente que duas foram a ofensas ao direito do autor: a primeira, consistente na suspensão injusta do fornecimento de energia elétrica; a segunda, a injusta inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SERASA.Atendendo aos critérios acima postos, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 25.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto. O valor, um pouco acima do que de ordinário aplicado em tais casos, se justifica em razão de ter sido dupla a ofensa moral contra o autor e dos evidentes problemas por ele enfrentados.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial posto na ação principal para tornar definitiva a determinação de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, determinando expedição de ofícios para essa finalidade. Condeno a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais.
JULGO PROCEDENTE, também, o processo cautelar em apenso. Torno definitiva a liminar concedida, para determinar a manutenção do serviço de energia elétrica pela ré, não podendo ser interrompido em razão do débito ora em pauta, posto que já pago pelo autor.
Condeno a ré, na ação cautelar, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, que fixo por equidade.
Julgo extintos os processos com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
