

SENTENÇA

Processo nº:0148402-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Maria de Melo Leite
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A autora ingressou com ação de procedimento ordinário em face da ré para haver indenização por danos materiais e morais. 
Afirma residir nas proximidades da sede da ré, local em que esta exerce atividade de exploração e beneficiamento de pedras. No dia 30/07/2007 a requerida fez uso de grande quantidade de explosivo que ocasionou o agravamento das trincas das paredes de sua casa. Ressalta que a ré opera sem licença dos órgãos públicos.
Assim, quer ser indenizada pelos danos materiais causados em seu imóvel, além da reparação por danos morais, esta fundamentada na exposição da autora à situação degradante, vexatória ou humilhante, que rebaixa a qualidade de vida e segurança.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 43/375.
Foi deferido o benefício da gratuidade de justiça à autora ? fl. 376.
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 392/421. Alega, em suma, preliminar de inépcia da inicial, sob a afirmação de tratar-se de pedido genérico, além da falta de interesse de agir, pela inexistência de documento de propriedade do imóvel. No mérito, afirma possuir licença de funcionamento e que na época do acidente, estava aguardando que a Prefeitura analisasse requerimento de renovação do alvará de funcionamento. Alega que já estava instalada no local em data anterior à ocupação residencial do entorno. Mesmo assim, afirma possuir equipamentos de medição de impacto, que acusaram níveis de vibração abaixo do limite das normas técnicas. Rechaça a existência dos danos noticiados na inicial e que as trincas no imóvel decorrem da baixa qualidade da construção erigida em regime de mutirão. Impugna ainda a ocorrência de danos morais. 
A impugnação ao valor da causa foi acolhida, para fixa-lo em R$ 80.000,00.
A contestação veio acompanhada pelos documentos de fls. 422/515.
A parte autora se manifestou em réplica as fls. 517/523. 
As preliminares foram afastadas por ocasião do despacho saneador de fls. 561/563, que deferiu a produção de prova documental e pericial. 
Instadas as partes a se manifestarem sobre o laudo pericial, somente a parte requerida se pronunciou, de forma a reiterar a improcedência do pedido e o julgamento do processo no estado.
É o relatório, decido:
Afirma a parte autora que a ré opera ilegalmente e do exercício da exploração da pedreira, faz uso de explosivos que deu causa a danos em sua residência. 
Segundo o "expert", o local onde foi erigido o imóvel da autora é caracterizado por edificações de baixa renda. O terreno da autora possui formato retangular, topografia em declive da frente aos fundos, de quem olha pela rua e está apoiado em aterro, sob o qual existe um talude aterrado.
O imóvel foi construído há vinte anos aproximadamente e nunca foi submetido a reforma. 
Constatou o "expert" que a casa foi construída em área de interesse social, sem a utilização de projetos específicos, orientações técnicas e ausente de acompanhamento ou aprovação técnica de profissionais habilitados. 
A construção foi erigida sobre um aterro não compactado, o que colaborou com os danos verificados  algumas trincas e umidade nas paredes, esta decorrente de uma nítida deficiência na vedação da cobertura.
De forma geral, as trincas e fissuras observadas na região do encontro das paredes decorrem da falta de consolidação das alvenarias, além da ausência de conservação geral do imóvel.
Finalmente, conclui o experto que as detonações ocorridas na pedreira não proporcionaram os danos no imóvel da requerente. 
Tal conclusão vem corroborada com a informação de que o imóvel jamais foi submetido a qualquer reforma, assim como a autora não mantém vedação adequada da cobertura, de forma a proporcionar infiltrações prejudicam a integridade estrutural das paredes. 
Desta feita, inexiste nexo de causalidade entre o exercício da atividade da ré e os danos no imóvel da autora, motivo pelo qual não há como acolher sua pretensão. 
Quanto a pretensão de reparação dos danos morais, não se constatou, no curso da instrução, comportamento ilícito da ré que tenha dado causa a compensação financeira pretendida. 
Desta feita, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da parte autora e a condeno no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atribuído à causa, que somente poderá ser cobrado na hipótese do art. 12, da Lei 1.060/50. 
Fixo os honorários do "expert" em R$ 4.700,00, sendo que a parte que superar o valor pago pela Defensoria somente poderá ser exigido da parte vencida nestes autos, na hipótese do art. 12, da Lei 1.050/60. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
