

SENTENÇA

Processo nº:0148186-52.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Raimundo da Silva Gomes
Requerido:Sptrans



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ RAIMUNDO DA SILVA GOMES ajuizou esta ação em face de SPTRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é deficiente físico, com amputação de dedos de uma de suas mãos. Por conta disso, requereu administrativamente ao réu, e teve negado, seu direito ao transporte público gratuito. Pede antecipação da tutela para esse fim, negada e indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o pedido é juridicamente impossível e a ré é parte ilegítima para o pedido. A patologia do autor não se enquadra nas hipóteses previstas na portaria intersecretarial. Não ocorrem danos morais ou materiais, mesmo porque, legítima a negativa.

Houve réplica e afastadas as preliminares, realizou-se perícia médica com manifestação das partes sobre o laudo. Houve sentença, posteriormente anulada.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O Art. artigo 196 da CF estabelece que "A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação".
A Constituição Federal de 1988 garantiu a todos o acesso à saúde e o transporte público ônibus deve ser meio de acesso a ele não obstáculo a esse direito, ao Município neste específico aspecto da viabilização da locomoção do necessitado cabe tomar todas as providências para tal finalidade. 
Consta da Constituição Estadual, em seu artigo 173, com a redação dada pela Emenda nº 14, a seguinte disposição: "Art. 173. a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido através de políticas sociais e econômicas que visem a redução do risco de doenças e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. Parágrafo primeiro - Assegura-se aos portadores de hanseníase, câncer; doença renal crônica, síndrome de imunodeficiência adquirida; tuberculose e outras moléstias, desde que comprovadamente carentes e pelo período de duração do tratamento que, embora contínuo, dispense a internação hospitalar, o direito ao transporte público gratuito, garantido pelo Estado e Município, conforme seja intermunicipal o seu deslocamento. Parágrafo segundo - O sistema de transporte público referido no parágrafo anterior é de competência do Estado nas linhas intermunicipais, e dos Municípios, das municipais, cabendo-lhes incluir na proposta orçamentária anual, a favor dos respectivos órgãos assistenciais competentes, dotação global destinada à satisfação das despesas decorrentes de tais encargos".

Já a Lei Municipal nº 2.661, de 08/12/89, que deu nova redação ao artigo 1º da Lei Municipal nº 2.374, de 29/12/86, estabelece que: "Art. 1º - As empresas concessionárias e permissionárias de transportes coletivos urbanos, ficam obrigados a permitir a entrada de idosos acima de 65 (sessenta e cinco) anos, desde que, desempregados ou aposentados ou em gozo de licença para tratamento de saúde e os deficientes físicos, auditivos, mentais e múltiplos, sem pagar as passagens".

Essas normas objetivaram assegurar aos portadores de doenças graves o direito ao transporte público que lhes facilitasse e permitisse o acesso aos estabelecimentos de saúde. 

A fim de regulamentar a referida Lei, o Executivo Municipal baixou o Decreto nº 7.794/99, que restringiu as hipóteses da concessão da mencionada isenção aos portadores de HIV, Renais Crônicos, Ostomizados, Deficientes Físicos, Auditivos, Visuais, Mentais e Múltiplos e sobrevieram as portarias intersecretariais 005/05-SMT.SMS e 003/06-SMT/SMS, provenientes da ação conjunta das Secretarias Municipais da Saúde e do Transporte, estabelecendo em seus anexos as patologias e hipóteses de incidência da norma em questão para fins de concessão do benefício.
Não há dúvidas, então, de que pessoas com alguma deficiência física ou mental específica, têm direito ao transporte público gratuito, justamente por conta das necessidades especiais que possuem.

Pelo que se vê dos laudo pericial realizado pelo IMESC, o autor e portador de incapacidade parcial e definitiva por conta de amputação do 2º e 3º quirodáctilos da mão direita, com perda da pinça fina, situação que se enquadra não somente nos dispositivos legais mencionados, que não poderiam ter sido restringidos por mero decreto ou portarias municipais, como atende perfeitamente aos preceitos destas regras de restrição impostas pela dita portaria, daí a pertinência do pedido do autor.

Danos morais, contudo, não se verificam pela mera negativa desse direito à autora, quando muito poderia se questionar de danos materiais, cogitados de forma por demais genérica, mesmo porque, não demonstrado o gasto.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu fornecer ao autor o transporte público gratuito, mediante expedição de documento hábil para esse fim, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
