

SENTENÇA

Processo nº:0148782-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Santa Clara
Requerido:Wellington José de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de ação visando a cobrança de despesas condominiais referente ao apartamento nº 02, do imóvel localizado na Avenida Francisco Matarazzo, 194, Água Branca, nesta Capital.
Restou infrutífera a conciliação (fl. 44), oportunidade em que o réu WELLINGTON JOSÉ DE ALMEIDA, já citado (fl. 39), apresentou defesa (fls. 45/49), alegando, em resumo, que a obra foi realizada sem a apresentação de orçamentos para a sua execução, e que esta causou dano à estrutura do prédio.
Réplica (fl. 96).
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, nos termos do disposto no inciso I do artigo 331 do Código de Processo Civil.
Com todo o respeito à convicção pessoal do réu, não há como acolher a sua defesa.
Não nega o réu WELLINGTON JOSÉ DE ALMEIDA parte da dívida cobrada, de forma que excetuando aquela parte da dívida relacionada à reforma questionada pelo réu, a procedência do pedido em relação às demais (rateio relativo ao 13º salário e limpeza) já se impõe.
E não tem outra sorte a defesa do réu em relação ao restante da pretensão.
A obra cujo rateio foi realizado foi aprovada pela maioria em assembleia (conferir ?in fine?  fl. 10) e foi incontroversamente realizada, beneficiando todos os condôminos, mesmo aqueles contrários à sua aprovação, como o réu WELLINGTON, que discordava dos orçamentos apresentados.
Não há nada que demonstre a irregularidade da obra.
Pelo contrário. 
Embora o réu WELLINGTON afirme ter ocorrido a danificação (abaulamento) na estrutura do prédio em consequência da obra realizada, o laudo acostado pelo condomínio demonstra o contrário, pois afirma que ?Não se verifica, até a presente data, avarias estruturais na estrutura do edifício que sejam decorrentes da instalação das lajes pré-fabricadas? (conferir ?in fine? fl. 107).
O Laudo de Vistora Técnica apresentado pelo condomínio autor, elaborado com a finalidade de averiguar as condições de seguranças e de estabilidade das estruturas da edificação, não demonstra nenhuma avaria no prédio que tenha como causa a concretagem da última laje realizada no condomínio (conferir ?in fine?  fls. 124/164).
A obra foi realizada após consulta técnica do órgão responsável, com acompanhamento técnico de profissional habilitado (fl. 165), não demonstrando o réu situação diversa.
A arguição do réu de ausência de orçamentos como fato para eximir-se de efetuar o pagamento da sua parte nas despesas da obra realizada no Condomínio também não pode prevalecer.
Na Assembleia Geral Extraordinária realizada, após discordância do réu ao orçamento apresentado, lhe foi possibilitado apresentar outro orçamento por profissional de sua confiança, no prazo de quinze dias, ao fim do qual seria considerado voto vencido e o réu não comprovou que o tenha feito.
Não teria, outrossim, qualquer importância ter a maioria dos condôminos optado por uma opção mais cara, de montagem mais lenta e mais pesada, uma vez que esta foi a opção da maioria, competindo ao titular da unidade, ainda que vencido, o pagamento de sua quota parte na obra que foi incontroversamente realizada e cujo orçamento foi previamente aprovado.
A própria assembleia já mencionada fez, a princípio, a prestação de contas em relação à mesma obra, pois nela se tratou de orçamentos e arrecadação complementar em face das despesas que estavam sendo necessárias, cuja aprovação pela maioria, torna vazia qualquer outra discussão, pois não seria razoável presumir que todos os demais condôminos que aprovaram os rateios, o fizessem, gratuitamente, assumindo parcelas não necessárias.
Por maior convicção pessoal que possa ter o réu WELLINGTON sobre ser a sua posição a mais acertada, a sua unidade está localizada em um edifício em condomínio, cujo acerto ou não das decisões sempre será determinado pela maioria dos condôminos.
A resistência ao pagamento, quase evidenciando a litigância de má-fé, parece evidenciar indisfarçavelmente a motivação gratuita, decorrente apenas da discordância em relação à realização da obra, ou em relação aos valores dos orçamentos apresentados, que não pode ser aceita, pois aprovada pela maioria.
Por qualquer ângulo que se analise, não há como acolher os argumentos do autor para deixar de pagar o débito pendente.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu a pagar as despesas condominiais referentes à obra de concretagem realizada no condomínio, bem assim, a de complementação de obras, taxa de limpeza e 13º salários, devidamente atualizadas e acrescidos de juros de 1% ao mês desde os vencimentos.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO o réu a suportar as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil em vinte por cento do valor da condenação, acrescida de todos os consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 243,14
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
