

SENTENÇA

Processo nº:002.07.148632-2
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Requerente:Panificadora Nossa Senhora Aparecida Ltda
Requerido:José Manuel Baptista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.








Trata-se de EMBARGOS DE TERCEIROS promovidos por PANIFICADORA NOSSA SENHORA APARECIDA LTDA. em face de JOSÉ MANUEL BAPTISTA.

Aduz a Embargante, em apertada síntese, que, na data informada, noticiou ao Embargado a aquisição do estabelecimento comercial mencionado.

Diz, outrossim, que foi prometida a elaboração de novo contrato de locação e que as obrigações locatícias foram corretamente cumpridas.

Requer, assim, a procedência dos Embargos para os fins de fls. 07 dos autos.

Junta documentos.

A parte Embargada deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

Houve manifestações subseqüentes.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de natureza documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Assinalo, de proêmio, que, inobstante as alegações da parte Embargada, efetivamente ela é revel, conforme certificado pela Serventia a fls. 79.

Observo, a propósito, que, conquanto tenha existido incorreção na publicação de fls. 75v., o despacho de fls. 75 foi corretamente republicado em 30.11.07.

Não serão consideradas, assim, as razões expendidas na extemporânea manifestação.

Pois bem. Pese embora a situação da revelia, a ação toma o rumo da improcedência, porquanto as questões aqui discutidas são meritórias e de ordem processual.

A parte Embargante ingressou com a demanda para a proteção de posse.

Porém, já foi dela despojada, na medida em que cumprida a ordem judicial na Ação de Despejo.

De resto, aquela Respeitável Sentença copiada a fls. 47/51 reconheceu expressamente acerca da vedação à sublocação e transferência da relação locatícia, o que implica na impossibilidade de reexame da matéria.

Com efeito, embora a Embargante não tenha feito parte daquela relação processual, a coisa julgada a alcança em sua inteireza, mormente porque reconhecida, naqueles autos, prova indiciária de fraude.

De resto, inviabilizada a proteção possessória com base nestes mesmos argumentos, caberá à Embargante, se de seu interesse for, buscar eventuais perdas e danos em ação autônoma, o que aqui se figura incabível.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Condeno a parte Embargante, outrossim, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais).
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2010.
