

SENTENÇA

Processo nº:0148576-48.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Bacic Kravosac
Requerido:Himalaia Transportes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

FERNANDO BACIC KRAVOSAC moveu Ação de Indenização contra HIMALAIA TRANSPORTES LTDA, alegando que no dia 17 de janeiro de 2008, caminhava pelo passeio público quando foi atingido pelo retrovisor do coletivo de propriedade da empresa requerida e conduzido pelo seu preposto Sr. Adão; em razão do acidente sofreu lesão corporal consistente em ferimento corto contuso, escoriações, cicatrizes e hematomas por todo o corpo. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos moral no valor sugerido de R$ 33.200,00 ou oitenta salários mínimos.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando que a rua é estreita, embora o coletivo não suba na calçada, o retrovisor passa sobre a calçada e atingiu o autor, que se encontrava rente a rua; não se trata de responsabilidade objetiva e também não caracterizado o dano moral; as lesões sofridas não foram graves; impugnou o valor pleiteado; os juros somente podem ser computados a partir da citação.
Realizada prova pericial médica.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas. 
O autor manifestou-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de atropelamento de pedestre que caminhava sobre a calçada acarretando-lhe lesões corporais de natureza leve.
 De acordo com o boletim de ocorrência, o retrovisor direito do coletivo atingiu a cabeça do requerente (fls.20/21).
Realizada prova pericial médica, o perito concluiu que o autor sofreu traumatismo crânio encefálico e sutura do couro cabeludo com ótima evolução, sem sequelas funcionais; confirmado o nexo causal entre as lesões e a descrição do acidente; as lesões não geraram incapacidade para o desempenho das funções nem deixaram sequelas; a cicatriz no couro cabeludo é imperceptível, inexistente o comprometimento estético (fls.136).
A testemunha Sra. Amanda disse que acompanhava o autor; o ônibus atingiu a cabeça dele ao manobrar para fazer uma curva; caminhavam sobre a calçada; não viu se o ônibus subiu na calçada; o autor ficou afastado do trabalho por um período (fls.182/183).
A testemunha Sr. Francisco também acompanhava o autor; contou que o coletivo transitava em alta velocidade, ao contornar a pracinha subiu na calçada e atingiu o autor com o retrovisor; toda a parte dianteira do ônibus avançou sobre a calçada; o autor dormiu no hospital uma noite e ficou outros dois dias afastado do trabalho (fls.220).
Por fim, a testemunha Sra. Juliana relatou que aguardavam sobre a calçada o momento oportuno para travessia da avenida, quando o ônibus aproximou-se de forma excessiva e o retrovisor direito atingiu a parte detrás da cabeça do autor. Não se recorda se o ônibus chegou a invadir a calçada ao fazer a curva. O autor caiu e ficou sem muita lucidez (fls.248/249).
Encerrada a instrução, conclui-se que o motorista do coletivo realizou a curva de prova imprudente, aproximou-se excessivamente da calçada de forma que o retrovisor atingiu a cabeça do requerente, que simplesmente aguardava na calçada para atravessar a avenida.
Se não havia espaço disponível no leito carroçável para a manobra, que diminuísse a velocidade a ponto de verificar a possibilidade de passagem do veículo sem colidir com pedestres. Portanto, caracterizada a culpa do preposto da requerida.
Apesar da inexistência de incapacidade ou sequelas, o autor sofreu lesões corporais por conta do acidente. Assim, procedente o pedido de indenização por dano moral, visto que violado um dos direitos de personalidade consistente na integridade física do autor.
Quanto ao valor da indenização, deve-se levar em consideração que o acidente não teve grande repercussão na vida do autor que continua apto para as mesmas atividades que anteriormente realizava, além da culpa leve do motorista, posto que não ficou claro que o ônibus invadiu a calçada e sim o retrovisor,
Desta forma, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00, que servirá para a reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
