

SENTENÇA

Processo nº:0148579-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlo Meloni
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito proposta por CARLO MELONI em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel localizado à Rua Casper Líbero, descrito o qual foi locado comercialmente por terceira pessoa, conforme instrumento de fls., com início da vigência em 01.08.2009 e término em 31.07.2014, cabendo a locatário o pagamento dos encargos referentes ao consumo de água do período, os quais ficaram em aberto no período locatícia. Contudo, a ré passou a cobrar o autor pelos débitos em atraso, indevidamente, eis que quem estava na posse do imóvel era o locatário. 
Pede, em sede de tutela antecipada, que a ré se abstenha de promover o corte no fornecimento de água. E, no mérito a procedência da ação, mantendo-se a liminar deferida.

A liminar foi indeferida. Do despacho, foi interposto agravo de instrumento, dando-se  provimento ao recurso, concedendo a tutela antecipada, para impedir a interrupção do fornecimento de água na unidade de consumo do recorrente (fls. 100/101).
Citada, a ré apresentou contestação de fls. 136/146, alegando, em síntese, ser o autor o responsável pelos débitos de consumo de água referentes aos meses de abril e maio/2011, na condição de proprietário. Sustenta que o autor é devedor e que não deveria ter quitado as dívidas oriundas do locatário. Sustenta a regularidade da interrupção do fornecimento de água. Juntou documentos de fls. 147/172.
Réplica de fls. 173/175.
Após, vieram-me os autos conclusos. 
Em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, eis que a questão de mérito é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inc.I, do CPC.
O pedido é  procedente.

É certo que a obrigação de pagar as contas de água é de natureza pessoal e não real, incidindo, portanto, na relação obrigacional, que no caso restou demonstrada ser de natureza locatícia, ou seja, quem usou do serviço de água foi o locatário do imóvel e não o proprietário, ora autor, devendo ser cobrada a dívida daquele e não deste último. 
No caso dos autos, não foi o locador quem deixou de pagar a conta e sim o locatário.
A relação obrigacional é de direito pessoal porque não tem origem no direito real de propriedade, isso quer dizer, que não é para o titular do domínio que faz nascer a obrigação em tela, mas sim, naquele que efetivamente se utilizar do serviço prestado pela concessionária.( Apelação nº 0009402-88.2012.8.26.0001).

O contrato de locação traz na sua cláusula quinta, alínea ?c?, a obrigação de o locatário pagar as despesas de consumo de luz, água, condomínio e IPTU (fls. 55)

O artigo 585, inciso V, do Código de Processo Civil, prevê que são títulos executivos extrajudiciais o crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio.
Nesse sentido, a Apelação nº 1.059.7650/7, julgada em 19.03.08, em que foi Relator o eminente Desembargador Orlando Pistoresi: 
O vínculo que decorre da prestação de serviço de fornecimento de água se estabelece entre a concessionária e consumidor ostentando natureza obrigacional de caráter pessoal, não configurando obrigação 'propter rem', que só pode ser criada por lei (...). Nesse sentido já se definiu que 'O consumo de serviço público de fornecimento de água não pode ser considerado como obrigação 'propter rem', de molde a incidir sobre o imóvel por ele servido, razão pela qual é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança o consumidor que fizer prova de que, ao tempo da despesa, o imóvel não lhe pertencia e não se encontrava sob sua guarda e responsabilidade' ( RT 783/300) .

O fornecimento de água é serviço público essencial, desta forma somente pode ser interrompido em situações justificadas. Sendo o serviço essencial deve ser prestado pela ré, motivo pelo qual se concede a ordem de estabelecimento do serviço essencial em questão.
No mais, com relação aos danos morais, não merece guarida, senão vejamos:

RECURSO APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM DANOS MORAIS. 
1. Ilegitimidade 'ad causam'. Reconhecimento. A obrigação resultante do consumo de água tem natureza pessoal e não propter rem. Novo inquilino que não se utilizou dos serviços prestados na época e geradores do débito apontado. Obrigação do usuário dos serviços na época do débito apontado. 
Responsabilidade do requerente somente referente a débito vencido após ter tomado posse do imóvel. 2. Corte no fornecimento de água pela concessionária, em virtude de inadimplência do usuário. Impossibilidade, face aos princípios da continuidade e da essencialidade na prestação dos serviços públicos Serviço prestado pela concessionária que não pode ser interrompido. 3. Dano moral. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Ademais, plano do dano à personalidade, não basta o acontecimento em si, mas sim a prova de sua repercussão prejudicialmente moral. Ausente a comprovação do abalo moral, descabe a respectiva indenização. Sentença parcialmente reformada confirmando a tutela anteriormente concedida para obstar a suspensão do fornecimento de água na unidade consumidora do requerente com o consequente restabelecimento do serviço. Recurso provido em parte para esse fim. (VOTO Nº 27.779/2013- Apelação nº 0009402-88.2012.8.26.0001)



Contudo, a ocasião não ultrapassa o mero dissabor o que não se justifica a reparação do dano.


Assim, o ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. No caso, ainda que se admita a ocorrência de dissabores e contratempos, do episódio não resultou consequência de nenhuma gravidade, pelo menos comprovada nos autos. (Apelação nº 0009402-88.2012.8.26.0001)

Isto posto, JULGO PROCEDENTE po pedido inicial a fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, relativo ao período de locação, e determinar que a requerida continue a prestação de serviço  de fornecimento de água ao autor.
Condeno, ainda, a requerida vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da causa.


P.R.I.


ANDREA GALHARDO PALMA
Juíza de Direito


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
