

SENTENÇA

Processo nº:001.06.148224-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Venturini Casarin
Requerido:Stillus Set Artes Graficas Ltda - Me



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

PEDRO VENTURINI CASARIN, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito contra STILLUS SET ARTES GRÁFICAS LTDA. ME, alegando, em síntese, que teria sofrido abalo de crédito, em razão de uma duplicata sacada e levada a protesto pela ré, no valor de R$ 225,00, embora nunca tivesse realizado qualquer tipo de negócio jurídico com ela. Disse ser falsa assinatura exarada como sua em certa nota fiscal, mencionou o fato de ter providenciado boletim de ocorrência noticiando fraude, e contou que a ré se recusara a dar baixa no protesto, a pretexto de que possuiria um cheque com aquele mesmo valor, supostamente assinado pelo autor. Ao final, pediu o cancelamento do protesto e das restrições nos órgãos de proteção ao crédito, compensação por dano moral, declaração de inexigibilidade da dívida, e declaração de nulidade da duplicata e do cheque. Exibiu os documentos de fls. 27/59.
A medida de antecipação de tutela foi concedida (fls. 61).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 77/81, acompanhada dos documentos de fls. 82/92. Em suma, defendeu a legitimidade da cobrança, afirmando ter emitido a duplicata, por que o cartório de protesto se recusara a protestar o cheque.
Réplica, a fls. 95/107.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 109).
O cheque citado pelo autor na petição inicial e pela ré, na contestação, foi juntado a fls. 114, seguindo-se a manifestação de fls. 119/121.
Despacho saneador consta de fls. 122.
Ofício do Unibanco foi juntado a fls. 135 e 136, com os documentos de fls. 137/139.
Declarada encerrada a instrução (fls. 150), as partes apresentaram os memoriais de fls. 153/164 e 165/168.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é procedente.

Contestada por ele a assinatura no cheque (fls. 114) e a participação no negócio jurídico, competia à ré provar a validade do documento e a autenticidade da firma, mediante perícia grafotécnica, conforme as regras dos artigos 388, I, e 389, II, do Código de Processo Civil.
Isso porque fora com base no cheque que a ré sacara uma duplicata mercantil de igual valor, contra o autor.
E assim o fez, porque o cheque, depositado, voltara duas vezes com a alínea 49 (Remessa nula - reapresentação de cheque pelos motivos: 12, 13, 14, 25, 28, 35, 43, 44, 45), e porque fora recusado pelo cartório de protesto.
Evidentemente, a ré sabia da origem espúria do título de crédito. 
Todavia, em vez de procurar a polícia em busca da autoria da fraude, preferiu persistir na cobrança sem lastro.
Com o protesto, os dados do autor terminaram sendo registrados nos órgãos de proteção ao crédito.
Dessa feita, ficou caracterizado o abalo de crédito, que, por sinal, traduz dano moral.
Portanto, arbitro a indenização em R$ 15.000,00, reputando esse valor necessário e suficiente para compensar o transtorno incomum, pelo qual o autor não era obrigado a passar.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o crédito da ré; declarar nulos o cheque e a duplicata sacados; confirmar a medida liminar; condenar a ré a pagar para o autor compensação por dano moral de R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do protesto, fls. 34, 30.01.2004); e para condenar a ré a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Transitada em julgado, expeça-se ofício, para o cancelamento definitivo do protesto.

P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
