

SENTENÇA

Processo nº:0148840-31.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Ravanelli Ribeiro
Requerido:Joede Braga de Almeida e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ALEXANDRE RAVANELLI RIBEIRO propôs ação de indenização e ressarcimento de danos por ato ilícito em face de JOEDE BRAGA DE ALMEIDA  e LOYDE GONÇALVES DE ALMEIDA. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário do imóvel situado à Av. Washington Luiz, nº 3.516, Jd. Prudência, São Paulo, e que os proprietários do imóvel lindeiro, situado ao nº 3.524 da mesma avenida, edificaram no local um prédio, o que demandou grande movimentação de terra, sem os devidos cuidados técnicos, o que teria ocasionado diversos danos à propriedade do autor.
Anteriormente à propositura da presente ação foi ajuizada produção antecipada de provas, para aferição dos danos ocasionados ao imóvel do autor.
Requer, diante disto, a condenação dos requeridos ao pagamento do valor de R$ 111.160,00, devidamente atualizado, de modo a que sejam ressarcidos os gastos necessários para recuperação do imóvel do autor.
Foram efetuadas inúmeras pesquisas e diligências a fim de se localizarem os co-réus, restando todas infrutíferas. Desta feita, foi realizada sua citação por edital, sendo apresentada contestação por negativa geral ? fls. 216/218.

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I, do CPC.
Não foi alegada, em sede de contestação, qualquer matéria demonstrando a irregularidade da inicial ou dos documentos que a instruem. Ademais, a negativa geral não tem o condão de afastar a ampla prova produzida por meio de laudo pericial, nem o valor do orçamento para os reparos necessários ao imóvel do autor.
A produção antecipada de provas, como procedimento judicial que é, com as garantias inerentes ao devido processo legal, bem demonstrou os danos. Além disso, o autor orçou aquilo que seria necessário para repará-los. A mera negativa geral, desprovida de outros elementos, não afasta as conclusões do laudo pericial ou o valor dos documentos juntados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réus a pagar ao autor a quantia de R$ 111.160,00, corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescida de juros moratórios de 01 % ao mês a contar da citação.
Condeno os requeridos, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, esta última fixada em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
