

SENTENÇA

Processo nº:0148765-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adijanildo Vasconcelos da Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

ADIJANILDO VASCONCELOS DA COSTA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO (com pedido de tutela antecipada) em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que ao tentar realizar uma compra descobriu que seu nome fora inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, todavia desconhece os débitos que deram origem aos apontamentos. Afirma que não tem conseguido efetuar qualquer operação creditícia em razão da inscrição indevida de seu nome junto ao SCPC e Serasa, de modo que pede reparação por danos morais. Requer a concessão de liminar para que seu nome seja retirado dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e pugna pela inversão do ônus da prova. Ao final, pede que a liminar seja tornada definitiva e o réu condenado a indenizá-lo por danos morais no montante de cinquenta salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls.16/20.
Citado, o réu apresentou a contestação (fls. 45/60) onde, preliminarmente, alega inépcia da inicial visto que o pedido formulado é genérico e que estão ausentes documentos essenciais à propositura da demanda, sendo que também não há determinação e adequação na fundamentação. No mérito, alega impossibilidade de inversão do ônus da prova. Aduz, ainda, que a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito é devida, posto que o débito exista e estaria inadimplido, de modo que a inscrição foi exercício regular de direito que lhe competia. Quanto aos danos morais, sustenta que o autor não provou a ocorrência dos alegados prejuízos e nem mesmo a responsabilidade do requerido. Afirma, ainda, que o pedido de indenização por danos morais, neste caso, acaba por banalizar o instituto. Apresentou os documentos de fls. 61/63. 
Intimadas a apresentarem as provas que pretendiam produzir, a ré pleiteou o julgamento antecipado. O requerente pediu a inversão do ônus da prova.
O réu juntou documentos às fls. 71/94 aos quais, instado a manifestar-se (fl. 117), o autor pleiteou que o requerido comprovasse a veracidade da assinatura nos contratos juntados.
Foi deferida a perícia (fl. 119) para verificar a autenticidade da assinatura do autor nos contratos juntados, devendo o réu recolher em 15 dias os honorários do perito, o que não foi feito.
É o relatório.
DECIDO.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por dano moral intentada pelo autor, por conta da negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por débito com o réu, que sustenta ser inexistente.
 A preliminar arguida pelo réu não merece prosperar. A inicial não se mostra genérica, com fundamentação inadequada e sem provas essenciais à sua propositura. Não se pode esquecer que provas essenciais à propositura da demanda não se confundem com provas essenciais a comprovarem o direito alegado, posto que estas não se exaurem na inicial. Ademais, o autor apresenta o número do contrato que teria dado causa ao débito tanto no corpo da exordial (fls. 04/05) quanto nos documentos apresentados ? fl. 19/20, de modo que não houve real dificuldade de defesa do réu, tanto assim que apresentou sua contestação refutando os pontos levantados pelo requerido. Demais questões versadas sob esse título confundem-se com o próprio mérito, e devem com ele ser analisadas.
Com efeito, a pretensão do autor deve ser julgada procedente.
O requerente nega a todo o tempo que tenha contratado qualquer crédito com o banco réu, de modo que se diz vítima de fraude. O requerido, por sua vez, afirma que o crédito foi contratado regularmente e teria sido inadimplido, dando causa à inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Pois bem, fato é que não sendo razoável exigir do autor que produzisse prova por negativa, a fim de demonstrar que não teria celebrado qualquer contrato com o réu, caberia a este ter apresentado documentos que, de fato, impugnassem as alegações autorais. Ou seja, era ônus do réu apresentar a prova de que houve a celebração de contrato creditício e o inadimplemento do autor para que, somente assim, a inscrição do nome do requerente no rol dos maus pagadores pudesse ser justificada.
Todavia, o réu apresentou contratos e documentos (fls. 70/94) cuja autenticidade das assinaturas foi contestada pelo autor. Para dirimir tal conflito foi deferida a produção de prova pericial, sendo ônus do réu arcar com os custos do trabalho do expert, na forma do art. 389, II do CPC. Porém, isso não foi feito e nem mesmo houve manifestação do requerido acerca do deferimento da produção desta prova. Assim, o réu deixou de observar o ônus que lhe incumbia, aplicando-se o disposto no art. 6º, VIII do CDC, assumindo as consequências de sua leniência. 
Com efeito, além da legislação de proteção e defesa do consumidor, o Banco Central, através da Resolução n° 2025/93, determinou regras rígidas a serem observada quando da abertura de novas contas correntes e contratos junto às instituições bancárias, exigindo, dentre outras medidas, a apresentação de documentação idônea, cujos dados deverão ser checados pelo gerente, sendo certo que o art. 3°, §1°, inc. II da referida resolução, expressa que, ?na ficha proposta deverá conter declaração, firmada pelo gerente, nos seguintes termos: Responsabilizo-me pela exatidão das informações prestadas, à vista dos originais do documento de identidade, do CPF/CGC e outros comprobatórios dos demais elementos de informação apresentados, sob pena da aplicação do disposto no art. 64 da L. 8383/91.?.
É fato notório, nos dias de hoje, a utilização de documentos subtraídos das pessoas para posterior utilização nos mais variados tipos de golpes. Nos grandes centros urbanos, como é o caso de São Paulo, é possível a aquisição desses documentos em locais de grande aglomeração popular como, por exemplo, a Praça da Sé.
 Por tais razões a instituição financeira, ao receber solicitação para abertura de novos contratos, especialmente os de linha de crédito, deve se acautelar de que os documentos apresentados pertencem, efetivamente, àquela pessoa. 
Se o caso, deve verificar inclusive nos endereços fornecidos pelo pretendente à abertura de conta, se se trata da mesma pessoa que ali se apresenta e exigir a apresentação de fontes de referência, quando da apresentação do falsário no momento da abertura de conta corrente ou de linha de crédito ou empréstimos.
No caso dos autos, presume-se que tal cautela não foi observada pelo requerido, especialmente porque quedou-se inerte em dar seguimento à prova pericial, apta a comprovar a efetiva realização do negócio entre as partes e, assim, a legitimar eventual negativação do nome do autor, desincumbindo-se do ônus que lhe pertence, frente ao Código de Defesa do Consumidor e do Código de Processo Civil.
A teor do artigo 389 e 392 do CPC era ônus que incumbia a quem produziu o documento comprovar a sua autenticidade. Olvidando-se o réu, ainda, dos ônus impostos pelo art. 333, II do CPC e 6º, VIII do CDC. 
Revelada está a forma incauta como o réu atua na captação de clientes e tomadores de empréstimo, sendo público e notório, as recentes e diversas reportagens noticiando a atuação de quadrilhas especializadas em contratar empréstimos em nome de terceiros, inclusive de aposentados e pensionistas, valendo-se de dados e informações pessoais dos mesmos, e mediante documentação falsa.
Clara é a configuração de culpa in vigilando e in eligendo do banco com relação a seus funcionários e prepostos.
Já é cediço, tanto na doutrina, como na jurisprudência, que em matéria de responsabilidade civil das instituições financeiras, aplica-se a teoria do risco profissional.
Em se tratando de contrato de conta corrente, ou contrato de depósito bancário ou mesmo empréstimos, o banco responde objetivamente pelo numerário confiado em sua guarda ou concedido indevidamente.
Destarte, em face do risco empresarial da atividade do réu, o fato de falsário se utilizar do nome do autor para aplicar golpe contra a empresa não é suficiente para excluir a responsabilidade dela pelos danos que aquele vier a sofrer, já que esse fato de terceiro não é aqui equiparável à força maior.
Pelo contrário, é fato previsível e só ocorreu porque o réu omitiu alguma providência cabível à verificação da autenticidade dos dados e informações apresentadas pelo terceiro falsário.
Neste contexto, efetuar a negativação do nome do autor, por débitos que, na verdade, o mesmo não tenha legitimamente assumido em alguma obrigação válida, revela que o réu não agiu no exercício regular do direito ou no cumprimento de um dever legal, já que a conduta omissiva da verificação da autenticidade daquelas informações configurou ilícito civil de que decorreram para o autor danos reparáveis.
Esse é o entendimento de Rui Stoco, em siutação análoga: "(??? ) o banco, como depositário do numerário confiado à sua guarda, responde por esses valores, independentemente de qualquer indagação ou circunstância, por força da teoria da guarda da coisa, quando assume obrigação de guardar e manter a incolumidade do bem, tendo em vista que a responsabilidade deve recair sobre quem aufere os lucros com a utilização da riqueza alheia. De sorte que, se houver estelionato, fraude, furto ou roubo, de modo a privar o correntista dos valores depositados, a responsabilidade do banco é objetiva, não se indagando acerca da culpa."(Tratado de Responsabilidade Civil. 6a edição, RT, 2004, p. 627).
Em sendo assim, sob esse prisma, a responsabilidade do banco também é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei consumerista, que estabelece: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
RUI STOCO também participa desse entendimento: "Será objetiva com relação aos serviços típicos que o banco presta, na relação contratual onerosa com seus clientes, por força do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, posto que tal se infere do art. 3°, § 2°, desse Estatuto. Ou seja, as atividades bancárias sob a regência do CDC empenham responsabilidade objetiva". (in op. Cit)
Nesse sentido:
''Responsabilidade civil extracontratual. Indenização. Dano moral. Contratação de financiamento por terceiro falsário mediante a utilização de dados do consumidor. Negligência da financiadora na conferência da autenticidade das informações. Fato de terceiro não caracterizado. Teoria do risco empresarial. Inserção indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes. Dano moral 'in re ipsa'. Indenização devida. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Indenização reduzida. Sucumbência mantida. Súmula n. 326 do C. STJ. Recurso provido em parte." (Apelação n.° 484.785.4/7-00, 2a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, TJSP, j . em 16/09/2008).
Por outro lado, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados por instituições bancárias é inquestionável, em observância ao disposto em seu artigo 3o , §2°.
Nesse sentido, é unânime a posição esposada pela melhor doutrina: "A norma faz uma enumeração especifica que tem razão de ser. Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio ?inclusive?. Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Ed. Saraiva, 2000).
O que se percebe é que, além de não haver provas que indique conduta do Réu no sentido de verificar a autenticidade da documentação apresentada pelo falsário, preferiu, isto sim, a abertura de novo contrato, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa. 
Em razão da incúria, viu-se o autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como consequência, teve seu nome ilicitamente levado aos órgãos de proteção ao crédito, o que traz abalo moral e por certo deve ser reparado.
Não há dúvidas, desta forma, que o réu, por omissão, causou danos ao autor, estando por isso obrigado a repará-los (artigo 159 do Código Civil c/c art. 14 do CDC). 
Outrossim, nem se argumente que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor somente afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, § 3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos.
O requerido não produziu prova capaz de demonstrar a eventual culpa concorrente do autor aliada à ação de terceiros, o que lhe incumbia. Sendo que este nem mesmo se manifestou acerca do deferimento da prova pericial.
Do mesmo modo, ressalte-se que o ato praticado por este terceiro, estelionatário, não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tampouco possui o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligenciosa e cautelosa do banco antes de conceder novos contratos de empréstimo a alguém.
Por essa trilha, invoque-se o escólio de Claudia Lima Marques, que ao dissertar sobre o tema explica que ?a responsabilidade das entidades bancárias, quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança, é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança de cofres. Já em caso de falha externa e total do serviço bancário, com abertura de conta fantasma com o CPF da vítima-consumidor e, inscrição no Serasa (dano moral), usou-se a responsabilidade objetiva da relação de consumo (totalmente involuntária), pois aplicável o art. 17 do CDC para transformar este terceiro em consumidor e responsabilizar o banco por todos os danos por ele sofridos.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT. 2ª Ed., p. 291)
Neste sentido, já se decidiu, em caso análogo:
PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL.  CONCESSÃO DE CRÉDITO BANCÁRIO. INFORMAÇÕES NÃO CONFERIDAS. NEGLIGÊNCIA.  NÃO COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE EXCLUDENTES DE ILICITUDE (ART. 14, § 3º, II, DO CDC). INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. REDUÇÃO DO QUANTUM. 1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório carreado aos autos, concluiu restar plenamente comprovado a conduta ilícita da instituição financeira, que, agindo com negligência - ao "conceder significativo montante de crédito sem, todavia, conferir a veracidade das informações que lhe foram prestadas" - ocasionou o resultado danoso, com a indevida inscrição negativa do nome da autora por um débito inexistente, uma vez que, como comprovado, jamais teve qualquer relacionamento contratual com o banco-recorrente.  2. As instâncias ordinárias consideraram não haver o recorrente produzido prova capaz de demonstrar a suposta existência de excludentes de responsabilidade, quais sejam, a alegada "culpa concorrente da autora, aliada à ação de terceiros". Inocorrência, portanto, da referida infringência ao art. 14, § 3º, II, do CDC. 3. Quanto à alegada infringência ao art. 21, do CPC, ao argumento de que o valor indenizatório arbitrado foi inferior ao pedido inicial, a insurgência não procede. Como corretamente salientou o v. acórdão recorrido (fls. 142), trata-se de raciocínio equivocado, pois a autora  requereu que fosse condenado o banco "em importância a ser arbitrada por este r. Juízo, na forma da Lei..." (fls. 11). Ademais, mesmo que a autora tivesse postulado quantia na exordial, esta, como já restou pacificado nesta Corte, tem caráter meramente estimativo (REsp. nº 265.350?RJ, Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJU de 27.08.2001). 4. Considerando-se as peculiaridades do pleito em questão - grau de culpa do banco-réu, valor do suposto débito (R$10.000,00), porte econômico das partes, repercussão do dano (não demonstrou a autora a superveniência de embaraços de maior vulto por conta da anotação negativa) - o montante fixado pela Corte a quo, em R$10.000,00 (dez mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do fato danoso. Destarte, para assegurar à lesada justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido. (REsp 808388 / ES Relator(a) MIN. JORGE SCARTEZZINI - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 14/02/2006 - DJ 06.03.2006 p. 415)
Ou ainda:
?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão de CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinquente, que se valeu da cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indeizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (Apelação Cível 45.854-4, TJ/SP, Rel. Marco Cesar). 
Caracterizada a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
Ficou demonstrado nos autos, porque não provado o contrário pelo réu, que o nome do autor fora levado aos órgãos de proteção ao crédito, em razão da indevida abertura de contrato de empréstimo tomado em seu nome, feito por terceira pessoa, valendo-se dos documentos do mesmo, causando-lhe abalo moral.
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparação do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que tal situação, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos.
Tal fato, para uma pessoa que procura manter o bom nome, é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de provas de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
E aqui, a despeito da existência da súmula 385 do STJ, entendo que os apontamentos preexistentes em nome do autor, podem servir para eventual redução da indenização pretendida, e não para o suprimento do dever de indenizar, até porque, o autor discute a legalidade desses débitos em ações próprias (fls. 25/30 e 101/109).
Assim, fixo a indenização por danos morais devida ao autor em R$ 2.000,00 (dois mil Reais), corrigidos desta data, considerando, para tanto, os elementos consubstanciadores da reparação por danos morais, quais sejam, o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório ? para que o autor receba uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazer, ou no mínimo alento, como contrapartida pelo mal sofrido.
Em face do quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de DECLARAR a inexistência dos débitos dos contratos de nº 0000000000000001, nº 0000000000075568, nº 0000000000005952 (inscritos no Serasa) e contratos de nº 00000000000015532, nº 00000000755688401 e nº 00000000059525416 (inscritos no SCPC) e para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais, atualizados da presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Oficie-se ao SCPC e Serasa, para exclusão definitiva do nome do autor de seus cadastros, referente aos contratos mencionados.
Em face da sucumbência arcará com o réu com pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
