

SENTENÇA

Processo nº:0148450-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Odair José dos Santos
Requerido:Banco Cacique e Imbrapar Sul Participações Societarias S.a - Imbra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ODAIR JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com declaratória e indenizatória contra IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A e BANCO CACIQUE, alegando, em síntese, que emitiu cheques em nome da primeira ré para o fim de pagar tratamento dentário. Entretanto, o tratamento não foi realizado a contento e os cheques, repassados à segunda ré, que acabou inscrevendo o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Diz que sofreu danos. Pede a declaração de rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade do débito, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação da ré IMBRA ao pagamento de indenização por danos morais em razão da restrição indevida e em virtude da cirurgia mal feita, além da condenação desta ré à restituição dos cheques. Juntou documentos.
Deferida a liminar, as requeridas foram citadas e apresentaram defesas.
BANCO CACIQUE afirmou que celebrou com o autor contrato de financiamento, que se trata de negócio distinto da prestação de serviços e, diante da inadimplência do autor, agiu corretamente inserindo seu nome em cadastros de inadimplentes.
MASSA FALIDA DE IMBRA apresentou defesa, requerendo a desconstituição da personalidade jurídica da requerida. Diz que não possui documentos que possibilitem a apresentação de defesa. Impugna os pedidos deduzidos na inicial, sustentando que os fatos narrados decorreram da crise financeira da empresa.
Réplica nos autos.
O Ministério Público se manifestou no curso da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, diante do teor da defesa oferecida.
A ação é parcialmente procedente.
Não há como se acolher o pedido de desconsideração da personalidade jurídica da ré falida, já que não há indício de abuso ou de desvio de patrimônio.
Também não há como se dilatar o prazo para defesa, tendo em vista que cabe ao representante da massa fazer uso dos documentos que estão sob sua responsabilidade para elaborar a peça contestatória.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Embora a ré CACIQUE afirme que o contrato com ela celebrado pelo autor é autônomo em relação ao contrato de prestação de serviços, este não é meu entendimento.
Com efeito, o financiamento de contrato principal constitui relação jurídica acessória e depende do aperfeiçoamento da relação principal para ter sua validade reconhecida.
Não é o caso dos autos.
Isto porque o autor demonstrou documentalmente que a prestação de serviços da ré IMBRA não foi satisfatória, já que ele necessitou de outra cirurgia para reparar as falhas do serviço contratado.
Ademais, as requeridas sequer contestam que os serviços não foram adequadamente prestados, corroborando a tese inicial.
Desta forma, deve prosperar o pedido de rescisão do contrato e de declaração de inexigibilidade do débito, bem como de retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, confirmando a liminar concedida.
Também o pedido de indenização por danos morais, seja pela falha dos serviços, seja pela negativação indevida também deve prosperar, já que o autor sofreu evidentes prejuízos psicológicos, na medida em que teve de repetir cirurgia bucal e ainda sofreu restrição ao crédito. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização por danos morais no valor de R$50.000,00, em detrimento da ré IMBRA.
Finalmente, entendo que os cheques não estão com a ré IMBRA, mas sim com a ré BANCO CACIQUE, em razão do contrato de financiamento, motivo porque não há como se compelir a massa falida  a restituir as cártulas.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na inicial para declarar a rescisão dos contratos celebrados entre as partes, bem como para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora deferida. Ademais, condeno a ré IMBRA ao pagamento ao requerente de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir desta data. Oficie-se.
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno as rés ao pagamento da integralidade das custas e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$500,00 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
