

SENTENÇA

Processo nº:0148204-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:João Batista Ferreira de Almiida
Requerido:Banco B.v Serviços/bv Leasing Arrendamento Mercantil Financeira S/A Banco Vontorantim


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 18/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 João Batista Ferreira de Almeida move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais contra a BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento alegando, em apertada síntese, que ?(...) em 2008, em data que não mais se recorda, recebeu ligação telefônica de funcionário do Escritório Carvalho e Advogados Associados, os quais representavam a ré, exigindo o pagamento deste o pagamento das prestações atrasadas referentes ao financiamento de um Veículo da Marca VW/Gol, no valor de R$ 31.409,85 (trinta e um mil quatrocentos e nove reais e oitenta e cinco centavos), aquisição esta que o autor não levou a cabo. 2). O autor respondeu-lhe que não havia adquirido tal veículo e logo após o recebimento da ligação o autor foi chamado a comparecer ao 5° Distrito Policial desta cidade de Osasco, quando foi ouvido nos autos do inquérito Policial sob n° 6802/2008, visto que o fato ocorreu no área desta distrital. Na oportunidade pode ver cópia da Cédula de Identidade utilizada por terceira pessoa para obtenção do financiamento do veículo, constatando que, muito embora os dados naquela cédula correspondessem aos seus apresentava divergências quanto a data da expedição que ali se apresenta como 20/11/2006 ao passo que a verdadeira cédula de identidade do autor foi expedida em 20/11/1981; a assinatura na cédula não é a mesma do autor e a fotografia que ali se encontra encartada não é a do autor, pessoa esta sua desconhecida, constatando-se, portanto, de forma irrefutável que o documento é falso. 3). Bem assim, cópias dos documentos de aquisição do veículo, além, de possuem dados que não correspondem aos do autor, entre eles nome, número da cédula de identidade, CPF, telefone e endereço a Avenida Brasil Para Cristo, 1 147-Vila Mirim, na Praia Grande, não correspondem aos do autor que reside em São Paulo e não possui propriedades ou negócios na Praia Grande, tão pouco laços de amizade. O autor já havia elaborado boletins de ocorrências de irregularidades em função do nome do autor, conforme se faz prova pela documentação em anexo. 4). Ocorre Emérito Julgador, que após a ocorrência do telefonema em comento, outros o sucederam e começaram a surgir inúmeros problemas decorrentes da utilização criminosa dos dados e documentos do autor, ressaltando que não teve seus documentos perdidos, extraviados ou furtados, o que torna impossível de imaginar quem poderia ter feito tais aquisições. 5). Em virtude desses lançamentos o autor teve seu bom nome lançado no Cadastro de Devedores do Serviço Central de Proteção ao Crédito e outros órgãos de defesa e proteção às lojista, e quando teve que efetuar compras, tanto no período do NATAL, quanto em outras datas festivas e comemorativas, inclusive pessoais como aniversário seu e de seus familiares e entes queridos, a prazo, foi surpreendido ao ser informada pelos funcionários das lojas, que seria impossível efetuar a compra almejada, pois seu nome estava incluído no cadastro de SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO- SPC - Serasa e Bacen, face ao não aquisição de produtos os quais não foram por ele pagos, o que não é verdade. 6). Inconformado, desorientado e sem entender o que estava acontecendo, ou seja, sem saber como seu nome foi parar nos serviços de proteção ao crédito face ao não pagamento das dívidas mencionadas, em especial a pretendida aquisição do veículo em comento junto á autora e principalmente como fora autorizado o referido financiamento considerando-se que os documentos apresentados são falsos, passou a peregrinar pelas agencias da ré, enviar documentos, fazer boletim de ocorrência e fornecer á ré toda a documentação hábil a comprovação do alegado, sendo submetido a toda sorte de situação vexatória e constrangedora, pois era olhado como se fosse um delinquente e mentiroso capaz de ludibriar a todos, o que não é verdade conforme comprova-se através dos inquéritos policiais trazidos aos autos. 7). Por sua vez o autor, dirigiu-se até a Agência Bancária do Banco ora Réu, a fim de solicitar cópia dos documentos relativos ao financiamento do veículo em questão em seu nome a fim de entender o que estava acontecendo e foi informada de que somente poderia ser feito através de MANDADO JUDICIAL, motivo pelo qual, a promoveu medidas judiciais cabíveis. 8) Incansável, buscou promover Medida Cautelar para exclusão do seu bom nome do cadastro de maus pagadores do Serviço Central de Proteção ao Crédito de São Paulo e outros órgãos de defesa dos Lojistas (não do consumidor, conforme se demonstra no presente caso), obtendo a tutela antecipada que determinou, por medida de Justiça, o exclusão de seu nome dos cadastros mencionados, tendo em vista neles terem sido incluídos por pela suposta aquição de bens móveis o que não ocorreu. 9). Inclusive, somente após ter sido contatado por várias instituições financeiras é que o autor esteve no 3º Distrito Policial de Santos, onde o veículo foi adquirido e promoveu a notícia crime competente, através do BOLETIM DE OCORRÊNCIA cuja cópia ora se junta, declinando os fatos acontecidos a fim de tentar resguardar ainda parte de sua honra e sua moral, diante de inúmeras restrições ao seu nome. 10) Ademais, através de informações cadastrais obtidas junto aos órgãos competentes, conforme se comprova, o autor ficou exposto a toda sorte de constrangimento, tudo isso por conta da utilização do nome do bom nome do autor, como também pela aquisição feita por este do veículo em questão. 11). É importante salientar que autor nunca teve conta corrente bancária junto a instituição financeira ré ou adquiriu qualquer bem ou produto através de financiamento. 12). Por via de indução e por conta da existência de financiamentos informados, no caso em tela referente ao veículo anterior informado terceira pessoa que não é o autor, este passou a enfrentar situações embaraçosas que não faz jus, pois seu nome foi incluído nos famosos órgãos de proteção ao crédito, em especial junto ao SPC e SERASA, conforme faz provas com cópia dos documentos juntados à presente, sendo impedido de comprar a crédito junto a lojas, supermercados, farmácias, etc. 13) A autor sempre honrou com todas as suas obrigações de forma pontual, nunca tendo havido em sua vida, não só financeira como também social, moral, sócio-psicológica e especialmente profissional, fato ou ocorrência que abalasse o seu maior bem e seu mais nobre patrimônio. Em melhores palavras, sua integridade, mantendo seu nome, sua honra e boa fama intactos, fato este que não é comum nos dias de hoje?. Requereu então a ?PROCEDÊNCIA TOTAL DA PRESENTE AÇÃO, declarando inexistente a relação jurídica entre o autor e o Banco ora Réu e a condenação do Banco ora Réu, em danos morais, no equivalente a R$ 31.409,85 (trinta e um mil quatrocentos e nove reais e oitenta e cinco centavos, equivalente ao valor reclamado indevidamente do autor, através de crédito de financiamento fornecido a estelionatário, sendo que, referido valor deverá ser devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde o evento danoso até o efetivo pagamento?.
Com a petição inicial o autor juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta asseverando, em última análise, que para ?(...) que seja possível a realização de um contrato de financiamento junto à Empresa Ré, inescusável que o interessado apresente seus documentos pessoais e intransferíveis. Do contrário, a celebração do contrato resta prejudicada, impossibilitando a liberação do crédito. Verifica-se que todos os requisitos necessários à formalização do contrato com a Empresa Ré foram cumpridos.  O contrato de financiamento, portanto, partiu: (i) da própria Parte Autora ou; (ii) de alguém de sua extrema confiança a quem conferiu seus documentos pessoais pretendendo que em seu nome agisse; ou (iii) de alguém que, aproveitando-se de sua desídia ou utilizando-se de má-fé, apossou-se de seus documentos para, em seu nome, realizar negócios. Em qualquer uma das hipóteses cogitadas, inexiste culpa da Ré. Na hipótese de ter ocorrido ato ilícito cometido por terceiro, a Ré deve ser considerada tão vítima quanto a Parte Autora, posto que cumpriu suas obrigações advindas do contrato e disponibilizou toda a sua tecnologia e pessoal e, ainda, corre o risco de nada receber pela disponibilização do produto. Oportuno ressaltar que, a Empresa Ré foi extremamente diligente e solicita de seus clientes os documentos necessários para formalização do negócio, utilizando-se, inclusive, de todos os meios legais para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados naquele momento. Entretanto, embora todos os esforços tenham sido utilizados para não ocorrência da suposta fraude, não foi possível evitar abertura de crédito em nome da Parte Autora. Note-se que a Empresa Ré também foi totalmente enganada pelo suposto estelionatário, pois, repita-se, foi diligente ao solicitar TODOS os documentos necessários para confirmação do negócio firmado, como comprovado pelos documentos ora anexados. Ora Exa. era humanamente impossível a Empresa Ré descobrir que estava sendo vítima de suposto estelionatário, pelas razões já explicitadas?. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Em decisão saneadora, este Juízo determinou a realização de prova pericial grafotécnica. 
E assim se fez.
Em alegações finais, ambas cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Após a colheita do material gráfico do autor, o laudo pericial cuidou de concluir, de forma categórica que: ?As assinaturas que figuram na Ficha Cadastral, na Carteira de Identidade e na Nota Promissória reprografadas respectivamente às fls. 82, 83 e 89 dos autos, peças de exame do presente Laudo Judicial, não provieram do punho de JOAO BATISTA FERREIRA DE ALMEIDA, em face dos padrões de confronto utilizados?. 
Tal realidade adveio do cotejo entre a assinatura lá consignada e as colhidas em Juízo, no momento da confecção do material gráfico do autor.
Da conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pelas partes litigantes ? todos de índole documental -, descortina-se a seguinte situação fática: terceira pessoa, não se sabe quem ? e ao menos no bojo deste feito civil, não se saberá jamais, dada a vigência nesta seara do Direito do princípio da verdade formal, muito embora posições doutrinárias e jurisprudenciais em sentido inverso sejam qualitativa e quantitativamente consideráveis -, agindo de má fé, cuidou de entabular com a ré contrato de arrendamento mercantil financeiro, falsificando na empreitada a assinatura do autor, que figurava como avalista na avença.
E falsificação nada grosseira da sua firma.
Percebe-se, assim, que a culpa da ré no evento histórico narrado nos autos adveio, diretamente, de sua falta de cuidado profissional em conferir se a assinatura lançada naquele documento ? lógico que colhida sem a presença física do autor em suas dependências - realmente provinha do próprio punho do autor.
Tarefa deveras fácil notadamente se levarmos em conta a existência de aparato técnico propício para a empreitada, com material humano treinado para tanto.
Muito embora afetas todas à teoria da responsabilidade civil contratual, diversas decisões jurisprudenciais cuidaram de responsabilizar as instituições financeiras pela falta de conferência da assinatura de correntistas em papéis bancários, cuja utilização fraudulenta por terceiros, vieram de prejudicar os clientes.
Neste sentido: STJ ? Relator Ministro Aldir Passarinho ? Recurso Especial 514358 (uso indevido de cartão de crédito não solicitado); TJRS ? 9ª Câmara Cível ? Relatora Desembargadora Marilene Bonzanini Bernardi ? Apelação 70008057069 (compensação de cheque com assinatura divergente); TJRJ ? 2ª Câmara ? Relator Desembargador Sérgio Cavalieri Filho ? Apelação 7.706/98 ? Capital ? DJE 25.02.1999 (pagamento indevido de cheque falsificado) e TJSC ? 3ª Câmara de Direito Civil ? Relator Desembargador Wilson Augusto do Nascimento ? Apelação 2003015587-2 (devolução de cheque emitido pelo próprio cliente ?antes de proceder, minuciosamente, a conferência de sua assinatura com os demais documentos constantes em seu cadastro?, gesto que ?prejudica moralmente a vida de qualquer indivíduo, porquanto abala a sua honra e credibilidade, ficando conhecido como um devedor relapso, descumpridor de suas obrigações?).
Por fim:

?CHEQUE ? FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA ? DANO ? NEGLIGÊNCIA DO BANCO ? EFEITO. Se a falsificação do cheque for grosseira, de modo que o dano for produzido por negligência do Banco, é inegável a culpa do estabelecimento bancário, que deve empregar diligência ordinária, visto que, ao aceitar o depósito do cliente, assume o compromisso de vigilância. Deve ressarcir o prejuízo, porque a fraude se deu contra ele, pois a seu cargo é que estava o pagamento, competindo-lhe, por isso, suportar os riscos daí decorrentes? (TJSP ? 2ª Câmara Cível ? Apelação 194.405-1/4 ? Catanduva ? Relator Desembargador Urbano Ruiz ? vu ? DOJ 09.11.1993).

Em dado momento de sua contestação, a ré vem de asseverar que se fraude houve, no evento histórico retratado nos autos, a mesma veio de atingir ambas as partes litigantes, razão pela qual improcede o pleito indenizatório do autor.
Ora, olvida-se que a atividade profissional pela mesma desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
Neste sentido, em decisão jurisprudencial que cuidou de condenar certa instituição financeira a pagar verbas devidas à título de danos morais a terceiro, que teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores do SERASA, por força de abertura fraudulenta de conta corrente em seu nome e consequente emissão de cheques sem suficiente provisão de fundos:

?Não há como se acolher o argumento do Banco de que não é obrigado a verificar a autenticidade de um possível documento público a ele apresentado, isso porque as atividades prestadas pelas instituições bancárias configuram atividade de risco? (TJSC ? 3ª Câmara de Direito Civil ? Apelação 04.023622-0 ? Relator Desembargador José Volpato de Souza).

E também:

?Banco ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Teoria do risco profissional ? Culpa exclusiva ou concorrente do autor não demonstrada ? Ação procedente? (JTJ 230/91).

Na doutrina especializada:

?Na verdade, se o banco não tem condições de averiguar a realidade do negócio que deu causa ao título, deve, pelo menos, nas operações de desconto, ter a máxima cautela e só faze-lo com empresas idôneas. O que não é possível é querer repassar  os riscos do seu negócio para terceiros que, além da boa-fé, nenhum negócio fizeram com o falsário? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros editores, 4ª edição, 2003, página 405, ao se debruçar sobre a responsabilidade extracontratual dos bancos).

Assim procedendo, a ré veio de atingir o bom nome do autor, vez que viu seu nome restar figurado indevidamente em contrato bancário que terceiro cuidou de entabular com a mesma, com todas as conseqüências negativas desta realidade advindas, notadamente, como sabido, aquelas atinentes à seara creditícia, como bastante garantidor da obrigação principal.
Neste sentido:
     
                                       ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
                                         Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Assim, à título de reparação do dano moral levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 15.000,00, monetariamente corrigida desde hoje.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por João Batista Ferreira de Almeida contra a BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento ? retificando-se a Serventia Judicial o pólo ativo da lide instaurada, com a consequente comunicação ao Cartório Distribuidor deste Fórum.
Assim, condeno a ré no pagamento ao autor da quantia de R$ 15.000,00, à título de danos morais, corrigida monetariamente desde hoje.
Declaro ?inexistente a relação jurídica entre o autor e o Banco ora Réu?.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação. 
Sobre todas as verbas incidirão juros moratórios legais desde a data da prática do ato ilícito ? data da confecção do contrato bancário levado a efeito no mundo sensitivo, no bojo do qual a assinatura falsa do autor restou estampada, de acordo com o trazido pela Súmula 54, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Incidente no caso dos autos o disposto na                                          Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

 ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
