

SENTENÇA

Processo nº:001.09.148391-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Borges de Medeiros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




VISTOS.


FERNANDO BORGES DE MEDEIROS, qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização, c.c. cancelamento de linha telefônica e tutela antecipada, por ato ilícito, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Aduz que, em janeiro de 209, ao efetuar a compra à crédito na Loja Ponto Frio, soube que seu nome havia sido incluído no rol de inadimplentes, por ato da requerida. No entanto, não firmou qualquer contrato com a requerida, bem como desconhecia o número da linha e o endereço de instalação fornecidos pela suplicada. 
Contatou a ré e foi informado que o débito e a linha seriam cancelados. Todavia, a requerida não efetuou o cancelamento e começou a realizar cobranças, além de manter o nome do autor negativado. Dessa forma, em preliminar, requereu o cancelamento da negativação, bem como, ao final, pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito apontado e a condenação da requerida ao pagamento dos prejuízos morais na ordem de R$ 37.200,00, além da repetição em dobro do valor cobrado, bem como as verbas de sucumbência.
Foram juntados documentos (fls. 21/32).
Veio a ser deferida a tutela antecipada, determinando a abstenção de informações atinentes às negativações (fls. 34/35). 
Deu-se a citação da ré (fl. 39) apresentando contestação (fls. 40/57), onde, em apertada síntese, invoca, preliminarmente, a inépcia da inicial, por ausência de pedido lógico. Quanto ao mérito, aduz que procedeu à instalação da linha ante o requerimento do autor, tanto que foram fornecidos dados cadastrais para que os serviços fossem realizados. Ademais, assevera que não fora constatada qualquer irregularidade, rechaçando a ocorrência de fraude. Assim, consigna que não há falar em indenização por danos moral, posto que legítima a negativação, nem a repetição pretendida. Por conseguinte, requer a improcedência da demanda. Documentos às fls. 58/69.
Réplica a fls. 93/102.
É o relatório.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290). 
Não há falar em inépcia da inicial, posto que foram cumpridos os requisitos exigidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil, tendo o suplicante delineado seus pedidos na exordial. Dessa forma, não merece apreço a prejudicial.
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno da responsabilidade pela instalação da linha telefônica em nome do requerente, sua regularidade, bem como os danos auferidos.
De proêmio, insta salientar que a requerida apenas alegou que a linha telefônica foi instalada a pedido do Autor. No entanto, não comprovou tal circunstância. A propósito, já que deduziu fato desconstitutivo do direito do Autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, caberia à requerida comprovar, através de documentos hábeis, a solicitação do Autor para que fosse instalada a linha n. (11) 3921-2836.
Todavia, a ré não se desincumbiu desse mister, razão pela qual deve arcar com as conseqüências da inércia. Além do mais, pelas circunstâncias do ocorrido, principalmente diante do endereço residencial do autor (rua Um, bloco 91, apto 3, Jardim Filhos da Terra  fls. 20 e 22), que destoa do local onde se deu a instalação da malfadada linha telefônica (rua Projetada, nº 2, Jardim Damasceno), pode-se concluir que o Autor não contribuiu para que a linha fosse indevidamente instalada.
Ademais, não serve de alento à requerida o fato de possuir os dados cadastrais do Autor. Ora, não há dúvida de que marginais se valeram dos dados do requerente para a obtenção da linha telefônica. Logo, induvidosa a fragilidade do sistema adotado pela requerida para comercializar suas linhas telefônicas. Aliás, diante disso, a diligência deveria ser ainda maior, para evitar que fossem instaladas linhas ao alvedrio do solicitante.  
Logo, não há dúvida que a negativação, oriunda da cobrança das contas telefônicas, se deu de forma abusiva, já que o Autor nada devia à requerida.
Ademais, saliento que a negativação não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente à dívida entre o autor e a empresa. 
Eis a jurisprudência:
"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu).
Entrementes, a negativação se deu de forma irregular, pois, ante o relatado, o Autor não teve participação na instalação da linha telefônica.
Como se vê, a requerida, imprudentemente, errou ao instalar a linha sem a solicitação do autor, bem como ao enviar seu nome ao cadastro de maus pagadores.
Dessa maneira, a incúria da requerida vem demonstrada em várias circunstâncias, pois, além de cobrar dívida inexistente, enviou o nome da requerente ao cadastro de maus pagadores.
Conclui-se, portanto, que a requerida deveria diligenciar para evitar que linhas não requeridas fossem instaladas e, por conseguinte, deixar de cobrar débitos inexistentes, que deram causa à negativação.
Outrossim, não há que se falar em culpa do autor, pois em nada concorreu para ocorrência dos fatos. Assim, aludidos atos devem se dar por conta exclusiva da requerida. 
Dessa maneira, patente a obrigação da requerida em zelar pela regularidade de seus atos, com intuito de evitar-se abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros.
Constitui realmente culpa inescusável da empresa, ora ré, deixar de verificar, antes da instalação da linha, a autenticidade da solicitação, já que, em decorrência da desídia, houve a cobrança e a inserção do nome do Autor no rol de inadimplentes.
Tal atitude, induvidosamente, abala o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus pares, pondo-a em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186, do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em manter indevidamente o nome perante o cadastro de maus pagadores, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado da inserção do nome no cadastro de proteção ao crédito, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399) 
Ao participar desse sistema, assumiu a requerida risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de cadastros de proteção ao crédito.
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do valor negativado, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, se deve levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos.
À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo, bem como na produção e exame dos meios probatórios.
 Por outro lado, não há falar em repetição de indébito, pois o requerente não efetuou qualquer pagamento que ensejasse a restituição de valor, pois o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor preceitua que apenas ocorrerá a repetição quando houver pagamento em excesso, o que, no presente feito, não ocorreu.
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte, já que restaram comprovados os danos morais, a inexigibilidade do débito e a responsabilidade da requerida pela envio do nome do Autor aos cadastros de inadimplentes, diante da inexistência do débito da linha telefônica.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, reconhecendo a culpa da ré pela prática do ato ilícito, CONDENO ao pagamento, em prol do requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescente-se juros de mora a contar da citação, bem como correção   monetária,  a contar da distribuição, bem como RECONHEÇO a inexistência do débito cobrado pela requerida e DETERMINO o cancelamento da negativação no nome do autor nos cadastros de maus pagadores.
No mais, ante a maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 19 de maio de 2010.
