

SENTENÇA

Processo nº:0148073-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Katia Regina Binotti
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



KATIA REGINA BINOTTI propôs ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e requereu a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais estimados em valor acima de vinte mil Reais, por injusta negativação cadastral, vez que havia solicitado o cancelamento da linha, que gerou o débito. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que a autora solicitou o cancelamento da linha telefônica em 30/10/2008, cujo protocolo do atendimento recebeu o número 893947. Nessa ocasião foi informada que a autora arcaria com o pagamento apenas das ligações e mantença da linha até a referida data.

Porém, recebeu ainda conta com vencimentos em 12/11/2008, 12/12/2008 e 12/01/2009. Entrou em contato novamente com a ré mas não houve solução do problema. Por fim, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
 
Daí a sua pretensão por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 53.

Na contestação a fls. 58 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que não houve irregularidades na linha e de que, pela verificação do sistema, houve apenas o pedido de desligamento temporário em 31/10/2008 e não o definitivo, e quem em 11/2008 constam ligações efetuadas e referida fatura foi paga em 12/11/2008. Alega que houve pedido de baixa definitiva do serviço Speedy e de que na fatura de 12/12/2008 constam ligações do terminal e em 16/01/2009 foi desligada a linha parcialmente por falta de pagamento e cancelada no sistema por reclamação da autora, e que em 22/01/2009 foi religada automaticamente pelo sistema, por ter sido a fatura causadora do desligue em 16/01/2009 cancelada. Afirma ainda que em 03/03/2009 consta o religue da linha a pedido da cliente e desligada parcialmente por falta de pagamento em 25/05/2009, desligada para fazer e receber ligações por falta de pagamento em 22/06/2009 e retirada do poste por falta de pagamento em 22/06/2009. Teriam, portanto, três contas pendentes para pagamento. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, vez que não demonstrados.

Réplica a fls. 95 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se da narrativa inicial e documentos que a instruem que as alegações da autora estão revestidas de aspectos de verossimilhança autorizadores da aplicação da inversão do ônus da prova, nos moldes do CDC.

Verifica-se que as cobranças são mesmo indevidas, vez que a autora solicitou o cancelamento da linha, cf. documentos de fls. 32/35, que dão conta das reclamações junto à ré. 

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
  Em razão da negativação do bom nome comercial da autora, o dano moral em evidência é in re ipsa. 

Nesse sentido, confira-se:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Ação declaratória de inexistência de débito c.c. com indenização por danos morais Cobrança indevida de valores referentes à linha telefônica já cancelada ? Valores cobrados após o pedido de cancelamento Cobrança indevida por parte da ré Após a solicitação do cancelamento da linha telefônica, por parte do titular, não cabe a requerente a responsabilidade por contas inadimplidas, mormente pelo fato de que não houve a utilização da linha Apontamento indevido de valor junto ao SERASA que, por si só, é suficiente para gerar o direito à reparação do dano moral, que se presume existente ante as graves consequências que a medida provoca - Indenização devida ? Valor da indenização que se encontra razoável, fixado que foi levando-se em conta as condições da autoravítima e da ré - Valor que deve servir de exemplo para que tais fatos não se repitam ? Recurso improvido, mantendo-se a r. sentença. (Apelação n° 0009960-25.2006.8.26.0404 ? 33ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Carlos Nunes ? 28.1.2013).
- 
 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e  retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.
Retifiquem o nome da ré para TELEFONICA BRASIL S/A conforme contestação de fls. 58 e segs.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
