

SENTENÇA

Processo nº:0148324-22.2006.8.26.0001 - Prestação de Contas - Exigidas


Vistos.


MARIA BETANHA DOMINGOS MATSUBARA,  devidamente representada por Mércia Domingos Ferreira de Araújo, com substabelecimetno de poderes a Graziele Moreira Harhnke, qualificada nos autos, ajuizaram a presente ação de prestação de contas, c.c. indenização de danos por ato ilícito em face do BANCO DO BRASIL S/A,  também qualificado nos autos.

Aduz a autora em suma, que possui conta corrente junto ao banco réu, e reside no Japão. A conta sempre teve saldo positivo, mas no final do ano de 2005 diligenciou junto ao banco para informações sobre a conta, e descobriu a existência de diversos débitos automáticos que não autorizou, e que causaram débitos na conta, e levaram à negativação de seus dados junto ao SPC/SERASA. Não foi possível, assim, adquirir quaisquer produtos no país em razão da negativação. Pede a prestação das contas de seus supostos débitos, bem como indenização por dano moral. Juntou documentos.

O réu foi citado, e diante da irregularidade de sua representação processual, foi considerado revel, sendo proferida sentença da 1ª fase condenando-o à prestação de contas (fls. 133/134). Diante disso, o recurso de apelação interposto não foi recebido (fls. 155), tendo a decisão transitado em julgado. 

Iniciando a 2ª fase, o réu foi intimado para prestar contas, no prazo de 48 horas (fls. 167), apresentando os documentos de fls. 175 e seguintes. 

Designada audiência, o réu não compareceu (fls. 225). 

A autora, não satisfeita com os documentos juntados, apresentou planilha de débitos (fls. 228/230), sobre a qual não se manifestou o banco. 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, porquanto a autora apresentou as contas que entende devidas, que não foram impugnadas pelo banco réu. 
Com efeito, o banco réu apresentou simples extratos da conta corrente da autora, a partir do ano de 2005, que são apenas seqüência dos extratos da conta juntados pela autora na inicial até o ano mencionado, nada comprovando acerca da veracidade e legitimidade dos débitos automáticos que constam dos extratos juntados. 
Ressalte-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo (CDC, art. 3º, § 2º) e, por isso, a controvérsia deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90 (STJ ? Súmula 297), observadas a vulnerabilidade material e a hipossuficiência processual da consumidora pessoa jurídica (CDC, arts. 4º, I, c.c. 6º, VIII).
Assim sendo, cabia ao banco prestar as contas de forma devida, ou seja, apresentar documentos que comprovassem a regularidade dos débitos automáticos, ou seja, as autorizações, assinadas pela autora ou por representante legalmente autorizado através de procuração, atestando a possibilidade de descontos em sua conta corrente. 

Todavia, o banco se quedou inerte, limitando-se a juntar aos autos extratos complementares, que apenas corroboram a versão da autora, de que, de fato, foram debitadas diversas despesas em sua conta corrente, que causaram prejuízos e levaram à negativação de seus dados. 

Assim sendo, é de rigor o acolhimento das contas apresentadas pela autora quanto aos débitos que entende indevidos, devidamente atualizados, eis que sequer foram impugnados pelo banco. 

Todavia, em que pese não tenha sido aventada a questão anteriormente, entendo que não é possível a cumulação de pedido de indenização por dano moral com a prestação de contas, ora em sua segunda fase, devendo tal pretensão ser deduzida através das vias próprias. 

Assim sendo, não tendo sido parcialmente indeferida a inicial no momento oportuno, é o caso de reconhecimento da falta de interesse de agir na modalidade adequação, quanto ao pedido de indenização por dano moral, bem como a impossibilidade de cumulação das pretensões. 

Nesse sentido: MANDATO PRESTAÇÃO DE CONTAS C.C. PERDAS E DANOS CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE DANOS MORAIS INDEFERIMENTO DA INICIAL CABIMENTO CUMULAÇÃO DE PEDIDOS IMPOSSIBILIDADE INCOMPATIBILIDADE DE PROCEDIMENTOS INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 292, §1º, INC. III C.C. ART. 295, INC. I E PARÁGRAFO ÚNICO, INC. IV, CPC SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO (APELAÇÃO SEM REVISÃO Nº 0001118-28.2011.8.26.0486, 29ª Câmara de Direito Privado do TJ, Rel. Des. Ferraz Felisardo, j. em 07.12.11). 
O mais não pertine.
Diante de todo o exposto e do que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, acolhendo as contas apresentadas pela autora, declarando-as corretas, para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 12.165,02, devidamente atualizada a partir de junho de 2010, e juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação. Quanto ao pedido indenizatório, julgo-o extinto, sem análise do mérito, com fundamento nos arts. 292, §1º, INC. III cc art. 295, inc. I e seu parágrafo único, inciso IV, todos do Código de Processo Civil. 
Sucumbente na maior parte, o réu arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios do autor, que fixo 10% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012.  

RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
Juíza de Direito
