

SENTENÇA

Processo nº:0148340-96.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Sigma Indústria e Comércio de Metais Sanitários Ltda.
Requerido:Condesp Serviços Gráficos e Publicitário Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
SIGMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS SANITÁRIOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com nulidade de títulos de crédito e indenização por danos morais em face de CONDESP SERVIÇOS GRÁFICOS E PUBLICITÁRIO LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com uma intimação advinda do 10º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, referente à duplicata mercantil por indicação n° 202489, no importe de R$ 9.360,00. Aduz jamais ter estabelecido qualquer vínculo jurídico com a ré. O contrato apresentado pela ré contém assinatura de funcionária sem poderes para representar a empresa e é falsa. O referido título de crédito foi protestado indevidamente, causando-lhe danos de ordem moral. Postulou a procedência do pedido (fls. 02/24).
A tutela antecipada postulada pela autora foi deferida pelo juízo mediante caução (fls. 02 da medida cautelar n° 0138087-49.2008.8.26.0100). O agravo interposto contra esta decisão foi acolhido (fls. 74/77 da medida cautelar n° 0138087-49.2008.8.26.0100).
A ré foi citada por edital (fls. 237/238).
O D. Curador Especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 242).
A autora apresentou réplica (fls. 248/249).
Em apenso, cautelar de sustação de protesto, em que deferida a liminar postulada pelo autor. 
Assim os autos.
Decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
O protesto do título em nome da empresa autora restou comprovado a fls. 16. A autora nega a manutenção de relação jurídica com a parte demandada. Ante a impossibilidade de se produzir prova negativa, a desconstituir referida alegação apenas o contrato supostamente celebrado e a comprovação do serviço prestado que ensejasse tal protesto, em caso de inadimplemento, não juntados aos autos pela ré. 
É bem verdade que a contestação por negativa geral tem o condão de controverter toda a matéria fática inicialmente descrita. No caso sob luzes, entretanto, a matéria fática cinge-se à celebração do contrato que ensejasse tal protesto, não evidenciada. Não há nenhum indício, ademais, de serviço prestado ou mercadoria entregue. 
Ausente a comprovação de relação jurídico, forçosa a declaração de inexigibilidade do título apontado a protesto pela ré. Ilícito o apontamento, portanto. 
Não vislumbro a ocorrência de dano moral no caso sob luzes. Deferida a sustação, o protesto jamais chegou a ser lavrado. O nome da autora não foi maculado, sua reputação não foi abalada. Eventuais aborrecimentos suportados o foram pelos dirigentes, pessoas físicas, jamais pela pessoa jurídica, cuja honra permaneceu intacta. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar para declarar inexigível  o título n° 202489, sacado pela ré  contra a autora, emitido em 03.04.08 e para cancelar definitivamente o protesto, extinguindo os processos com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbente em maior parte, condeno a ré  ao pagamento das custas e honorários advocatícios devidos ao patrono da autora, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4.º do CPC, atenta ao grau de zelo do patrono e ao tempo decorrido para julgamento. 
Determino o levantamento da caução prestada no apenso. 
Oficie-se ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo determinando-se o cancelamento definitivo do protesto do título acima mencionado e autorizando a autora a retirar o documento. As custas a serem desembolsadas para o cancelamento serão suportadas pela ré e poderão ser executadas nestes autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
