

SENTENÇA

Processo nº:0148467-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Carmen Dolores Ferraz Barros
Requerido:Condomínio do Edíficio Verosa


Controle nº 992-12





Vistos.

Carmen Dolores Ferraz Barros movem AÇÃO  CONSIGNATÓRIA C.C. ANULATÓRIA, contra CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO VEROSA, afirmando, em suma, que vEm sendo injustamente perseguida pela administração do réu,  por acusações comportamento contrário à convenção, que não correspondem à realidade, acabando por ser penalizada em assembléia com imposição de multa e danos materiais; daí pleitear o depósito apenas do valor devido.
Contestação a fls. 36, alegando, em suma: reiterado descumprimento das normas; houve regular advertência e direito de defesa; a multa foi regularmente aplicada.
Réplica a fls. 73.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, pois a matéria de fato encontra prova documental e restou, a rigor, incontroversa, restando apenas a aplicação do direito.
A petição inicial beira a inépcia, pois não impugna a contento os atos praticados pelo condomínio, perdendo-se em considerações genéricas, numa espécie de "negativa geral".
As multas e indenizações foram corretamente aplicadas, inclusive com base em regulares assembleias.
Houve a instauração de procedimento administrativo prévio, ainda que na sua forma simplificada, em obediência ao art. 5.º, LV, da Constituição da República, mediante a adoção dos princípios do contraditório e da ampla defesa com os meios e recursos daí inerentes para a posterior decisão em assembléia geral quanto ao cabimento, ou não, da imposição da sanção por ocorrência de infrações regulamentares, donde a sua exigibilidade.
Com efeito, há prova de que houve prévia notificação e advertência, com oportunidade para defesa, regulares a convocação das assembléias, com o tema em regular pauta.
Portanto, a multa foi regularmente aplicada à condômina autora, habitual descumpridora das normas da convenção de condômino, certo que houve prévia notificação e direito de defesa assegurado.
Demonstrada a conduta reiterada da condômina em não cumprir com os seus deveres perante ocondomínio, de rigor a aplicação damultaprevista no art. 1.337 do CC, sob pena de inviabilizar a convivência civilizada em coletividade.
Portanto, devida integralmente a cobrança, insuficiente o depósito e legítima a recusa ao recebimento parcial da dívida.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando a autora com despesas processuais, sendo honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, ante a simplicidade.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
