

C O N C L U S Ã O

Em  17 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.148315-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Merquides Orlando Ferreira
Requerido:Ronney Luis Bezerra Moreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores, tutela antecipada e danos materiais e morais, sob a alegação que o requerente adquiriu um ponto comercial da ré, mediante instrumento particular de compra e venda. Além do ponto comercial, adquiriu a razão social Lanches Band Bar Ltda.-Me. Ao adquirir o ponto comercial, firmou contrato de locação de imóvel com a terceira ré, uma vez que sofreu uma notificação da Municipalidade de um processo administrativo de 2.004. É certo que em 14/07/08, o imóvel foi lacrado por determinação da prefeitura. Assim, pleiteia a rescisão contratual do ponto comercial com a devolução dos valores pagos, bem como os danos materiais, morais e lucros cessantes causados pelos réus e a rescisão do contrato de aluguel, datada de 14/07/08, com a isenção de multa. Requereu a antecipação de tutela, para a devolução do imóvel.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 102).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Maria Alice impugnou a Assistência Judiciária Gratuita, alegou inépcia da petição inicial, uma vez que os pedidos não têm conexão entre eles. 

Os co-réus Ronney e Francisca, por seu turno, anotaram que não há vício oculto e má-fé por parte dos vendedores, inclusive invocam as cláusulas 8ª e 30ª, §3º, dos aludidos instrumentos de compra e venda. Ademais, essas cláusulas revelam que a hipótese suscitada pelo autor de que os problemas (posturas municipais) relacionados ao imóvel, não foram demonstrados, caem por terra, já que amplamente discutidos antes da celebração do contrato, inexistindo vício oculto a autorizar sua rescisão. No mais, impugnaram os danos pleiteados na inicial.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor entabulou com os réus Francisca e Ronney, instrumento particular de compra e venda de ponto comercial em 12/05/08. Segundo a cláusula 8ª do referido contrato, todas as responsabilidades que ocorrerem no período de 02/06/06 até 12/05/08, é de responsabilidade dos vendedores (fls. 19/21).

É certo que o estabelecimento comercial do autor, cuja constituição está inscrita na JUCESP (fls. 22/26), foi lacrado em 14/07/08, em virtude de um processo administrativo nº 2004.0111.965-0, cujas cópias foram juntadas a fls. 09/21 e comprovam que ocorreu uma autuação e multa anterior à aquisição do ponto comercial.

Esse fato não foi impugnado pelos réus Francisca e Ronney, na contestação, que também não impugnaram especificamente os documentos de fls. 09/21, tornando incontroversos esses fatos alegados.  


Conclui-se que ocorreu vício oculto, tanto é assim que o requerente teve seu estabelecimento comercial lacrado, já que não tinha conhecimento do procedimento administrativo acima mencionado. Entretanto, não demonstrou em que consistem os lucros cessantes. Os danos materiais mencionados na inicial estão comprovados e devem ser ressarcidos, inclusive não foram impugnados pelos vendedores, tornando-se incontroversos. 

Assim é que não ocorreu o dano moral em relação aos vendedores, uma vez que o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Com relação ao contrato de locação, verifica-se que a impugnação à JG efetuada pela locadora Maria Alice, deve ser afastada, visto como esse benefício não foi deferido ao autor. Ademais, a impugnação deveria se efetuada em autos em apenso.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial, visto como ela preenche todos os seus requisitos legais.

Este Juízo entende que o vício oculto do contrato de aquisição do ponto comercial não afeta o contrato de locação anexado a fls. 29/34, uma vez que foi firmado com outra pessoa e não está vinculado à aquisição do ponto comercial.Ademais, o estabelecimento comercial não foi fechado porque a locadora não possuía a planta do imóvel e que o mesmo não encontrava-se regularizado junto à prefeitura, nos termos da cláusula 30, §3º, do contrato de fls. 29/34, isso porque o imóvel foi lacrado pela infração administrativa cometida pelos anteriores adquirentes.

Não há amparo legal para que a rescisão do contrato de locação seja autorizada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de compra e venda de ponto comercial entabulado entre o autor e Ronney e Francisca, que deverão devolver as quantias de R$ 40.000,00 e de R$ 6.911,00, devidamente atualizadas a partir da data do desembolso, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça.Com relação à co-ré Maria Alice, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de rescisão do contrato de locação. 

Com relação aos réus Francisca e Ronney, considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

No tocante à co-ré Maria Alice, o autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios devidos a ela, que fixo por equidade de R$ 600,00.

P.R.I.                

São Paulo, 17 de março de 2010.
