

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0148037-53.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Anicleide de Almeida Pires e outro
Requerido:Nuncio Vicente de Chiara


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecilia de Carvalho Contrera





Vistos.
ANICLEIDE DE ALMEIDA PIRES e FABIANO LUIZ IMANGIANO PIRES, qualificados nos autos, movem ação de indenização, pelo rito ordinário, contra NUNCIO VICENTE DE CHIARA, também qualificado. Relatam, em síntese, que são mãe e filho e que o coautor nasceu com o defeito congênito conhecido como extrofia da bexiga. Em 24 de fevereiro de 1984, aos dois anos de idade, foi submetido a cirurgia na Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, sendo operado pelo réu e pelo médico Fabio Doria do Amaral. Por conta de uma falha no procedimento cirúrgico, o autor passou a sofrer de incontinência urinária. Em 11 de janeiro de 1988 foi novamente operado pelo réu, que lhe realizou cirurgia de alongamento da uretra. Todavia, uma falha cirúrgica resultou em vazamento da urina pela base no pênis. Em 25 de setembro de 1989 foi submetido a nova cirurgia com o réu, na qual houve nova falha, resultando em fistulas penianas. Em 13 de junho de 1990 foi operado pela quarta vez, sem melhora. Mudaram-se para Campinas, a partir do que o autor começou a receber tratamento no Hospital da Unicamp. Em 21 de julho de 1993 foi submetido a cirurgia naquele hospital, e em 06 de fevereiro de 1995 submeteu-se a novo procedimento, que fez cessar a incontinência urinária. A partir de então foi capaz de proceder ao autocateterismo, mediante emprego de sondas e pomadas anestésicas. Em 05 de julho de 1997 foi operado novamente para retirada de fibrose peniana e em 03 de dezembro de 1999 sofreu a última cirurgia para retirada de cálculos. Ouviram comentários no Hospital da Unicamp no sentido de que as cirurgias realizadas em São Paulo não foram bem feitas. O autor teve sua infância e adolescência perdidas por conta de sua condição, que somente foi resolvida onze anos após a primeira operação. A autora, de seu turno, sofreu e sacrificou-se assistindo o filho com problema de saúde. Alegam que os danos morais e materiais experimentados decorreram da imperícia do réu na condução do tratamento e dos procedimentos cirúrgicos que realizou. Requerem seja o réu condenado a lhes pagar indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos para cada, bem ainda danos materiais decorrentes das despesas com sondas, pomadas e antibióticos utilizados desde 1995 até quando o autor completar 65 anos, no valor total de R$74.489,92 (fls. 2/9). Apresentam os documentos de fls. 10/138.
Deferiu-se a gratuidade aos autores (fls. 139).
A ação havia sido originalmente proposta também contra Fábio Dória do Amaral, em relação ao qual, todavia, houve desistência, ante a notícia de seu falecimento (fls. 219).
Citado (fl. 215), o réu opôs exceção de incompetência do juízo, a qual foi acolhida, remetendo-se os autos da comarca de Santa Bárbara do Oeste ao Foro Central desta comarca. O réu opôs nova exceção de incompetência, requerendo o julgamento do feito por uma das varas cíveis deste foro regional. A exceção foi rejeitada por decisão que reconheceu a revelia do requerido. Contra tal ato o réu interpôs agravo de instrumento. O agravo foi provido em parte para afastar o reconhecimento da revelia (fls. 267/270).
O réu apresentou contestação às fls. 272/285, alegando preliminares e sustentando ocorrência de prescrição. Aduziu, em síntese, que participou da primeira cirurgia na qualidade de assistente do médico Fabio Doria do Amaral, profissional experiente e respeitado e de indiscutível qualidade técnica. O coautor Fabiano era portador de defeito congênito, a extrofia da bexiga, que se caracteriza pela exposição da parede abdominal inferior ao umbigo. É necessária a correção cirúrgica, que em geral se faz em dois tempos, sendo de início fechadas a bexiga e a parede abdominal, para na sequência se reconstituírem a uretra e o pênis. O procedimento é longo e o risco de complicações é alto, raramente se obtendo continência urinária na primeira tentativa. O caso do coautor evoluiu como de praxe, sem correção imediata. A incontinência urinária é inerente ao seu problema congênito e se apresentou desde o seu nascimento, não sendo decorrência do primeiro procedimento cirúrgico. A segunda e terceira intervenções estavam programadas como parte da segunda etapa da correção cirúrgica do problema. O risco de fístula e manutenção da incontinência urinária era inerente aos procedimentos, que foram realizados em conformidade com os procedimentos conhecidos e aplicados na época. Os coautores se mudaram para Campinas e o menino passou a ser tratado pelo serviço de urologia da Unicamp. Os procedimentos ali realizados foram condizentes com a evolução da pesquisa médica até então. Os procedimentos seguramente seriam realizados a seu tempo pela Santa Casa caso os autores não tivessem se mudado de cidade. Não houve ato culposo dos cirurgiões nem inadequação do tratamento dispensado ao autor, que o foi em consonância com a evolução da ciência médica até aquele momento. Hoje se reconhece que a primeira cirurgia deve ser feita por ocasião do nascimento, não somente aos dois anos de idade como no caso do autor, o que até então a Medicina desconhecia. A obrigação de meio foi adequadamente cumprida e a cura não era resultado garantido. O sofrimento dos autores decorreu do defeito congênito e não de qualquer ato ilícito da parte dos médicos que o operaram. Não há dano moral a ser indenizado. Os itens empregados no cateterismo são fornecidos gratuitamente pelo SUS, de modo que também não há dano material a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 286/292.
Houve réplica (fls. 294/297).
Acolheu-se a alegação de incompetência absoluta, redistribuindo-se o feito a este Foro Regional (fl. 298). Este juízo determinou às partes que especificassem provas (fls. 300 e 326). Contra tal decisão o réu interpôs agravo de instrumento, pretendendo a declaração de nulidade de todos os atos processuais a partir da citação. O recurso teve provimento negado (fls. 392/395). O réu interpôs recurso especial, ao qual foi negado seguimento (fls. 423/424), e na sequência interpôs agravo de despacho denegatório de recurso especial (fls. 426), ao qual foi negado provimento (fls. 500/508).
Frustrou-se a tentativa de conciliação em audiência. O processo foi saneado (fls. 428/430). Contra a decisão saneadora o réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 562/564 e 573/574).
Determinada a realização de perícia médica, sobreveio o laudo do IMESC de fls. 479/485. Sobre o laudo o réu se manifestou às fls. 492/497, com manifestação de seu assistente técnico. Os autores se manifestaram às fls. 529/530.
Deferida a expedição de ofício ao Hospital Unicamp, sobreveio a resposta de fls. 596/597, sobre a qual somente o réu se manifestou (fls. 601/602 e 603).
Em audiência de instrução (fls. 618/619), foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores e do réu (fls. 620/621, 622/623 e 624/626). 
O réu apresentou documentos (fls. 629/630 e 633/637).
Ouviu-se uma testemunha arrolada pelos autores, por carta precatória (fls. 877/878).
Encerrada a instrução (fl. 881), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 884/886 e 889/903, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Conforme é incontroverso, o coautor Fabiano nasceu com extrofia vesical, também conhecida como extrofia de bexiga. Nos termo do laudo de fls. 479/485, ?trata-se de um defeito congênito que consiste de uma má formação da bexiga e uretra, na qual a bexiga fica exposta para fora do abdome. As porções logo abaixo da bexiga chamadas de colo vesical e esfíncter uretral externo são os responsáveis pela continência urinária, já que eles permanecem fechados quanto a bexiga se enche de urina. Na extrofia vesical, a uretra e a genitália também não são formadas completamente. A uretra se abre na porção dorsal do pênis (epispádia) e a vagina e o ânus são deslocados anteriormente. Além disso, os ossos da pelve são separados (diástase).? (fl. 482).
Sendo mal formadas e abertas a bexiga e a uretra, é evidente que a incontinência urinária é efeito necessariamente decorrente do quadro de extrofia vesical. Assim sendo, é errado concluir, como afirmam os autores na petição inicial, que a incontinência urinária de Fabiano resultou do primeiro procedimento realizado em 1984: em verdade, o quadro de incontinência esteve presente desde o seu nascimento.
Na resposta ao quesito de número ?5? formulado pelo réu (fl. 461), o perito judicial consignou que a incontinência urinária é pré-existente à intervenção cirúrgica, a qual pode eliminá-la (fl. 485).
Daí porque se exclui a possibilidade de a incontinência urinária, problema que ensejou os danos morais e materiais apontados, ter decorrido da intervenção cirúrgica realizada pelo réu. Resta analisar, assim, a ocorrência de eventual ineficiência culposa do procedimento realizado. Em outras palavras, afastada a hipótese de a incontinência ter sido causada pela cirurgia conduzida ou assistida pelo réu, resta averiguar se ela poderia ter sido eficazmente eliminada pelo mesmo procedimento, cabendo analisar se a ineficácia do tratamento cirúrgico decorreu de eventual imperícia dos profissionais que o conduziram.
E a resposta é negativa. Ainda nos termos do laudo pericial, a extrofia de bexiga requer um reparo cirúrgico que pode ser em um único ou em mais estágios, visando a obter, entre outros resultados, a continência urinária. Ainda segundo o laudo, há usualmente 3 estágios de reconstrução, que podem ser realizados em épocas diferentes ou em um mesmo procedimento cirúrgico.
Vê-se, destarte, que a realização das cirurgias subseqüentes não teve por objetivo reparar possíveis erros da primeira; ao contrário, a correção do problema que acometia o paciente pressupunha a realização de procedimentos por etapas.
Aliás, foi essa a resposta do perito ao quesito de número ?10? formulado à fl. 461, atestando-se que normalmente são necessárias várias cirurgias para correção do problema. Atestou-se, outrossim, que a incontinência, fístulas e cálculos são intercorrências freqüentes em pacientes operados por extrofia vesical, em reposta ao quesito de número ?9? de fls. 461.
Conforme se consignou no laudo pericial, ?não vemos problemas técnicos feitos mas apenas evolução ruim de cirurgia, o que é bastante comum nestes tipos de patologia.? Em resposta aos quesitos de números ?7?, ?8? e ?13? de fls. 462, a perícia concluiu que não houve imperícia ou negligência dos médicos, que a conduta aplicada era a utilizada à época no Serviço de Urologia Pediátrica da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e que não houve erro médico no caso.
Vale anotar, outrossim, que a cessação da incontinência urinária do autor tampouco se deu na primeira intervenção cirúrgica realizada no Hospital da Unicamp, mas somente na segunda (fls. 132), não obstante os autores não atribuam a mesma negligência aos profissionais daquele nosocômio.
Em suma, a incontinência urinária e demais complicações que acometeram o autor decorreram de seu problema de saúde congênito, e não necessariamente seriam eliminadas com o tratamento cirúrgico que lhe foi dispensado.
Como é cediço, a responsabilidade civil do médico é subjetiva, e sua apuração depende da verificação de culpa, nos termos do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. E no exercício de sua profissão, o médico, em regra ? como no caso dos autos ? assume obrigação de meio, e não de resultado: não se compromete a restabelecer a plena saúde do paciente, mas a empregar todos os meios ao seu alcance para fazê-lo. A ausência de obtenção da cura não enseja responsabilidade do médico, nem autoriza a presunção de que tenha agido com culpa: é necessário demonstrar-se que não agiu com boa técnica nem empregou, na condução do tratamento, os meios que a evolução da ciência médica lhe disponibilizava naquelas condições de espaço e de tempo.
No caso, a causa do sofrimento experimentado pelo paciente é congênita, não decorrendo de qualquer comportamento comissivo ou omissivo da equipe médica que o atendeu quando criança. E uma vez não demonstrado o nexo causal entre o dano e a conduta do médico, nem a negligência ou a imperícia a este imputados, exclui-se o dever de indenizar, pela ausência dos pressupostos do artigo 927 do Código Civil.
Daí porque não se pode condenar o médico a indenizar o sofrimento do paciente ou de sua mãe, nem a custear seus gastos decorrentes das limitações inerentes à sua condição de saúde.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando a duração e complexidade da lide, em R$4.000,00 (quatro mil reais). Isento-os, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiários da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012
