

SENTENÇA

Processo nº:0148936-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José Rodolpho Candella e outros
Requerido:Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
ELISABETH HEDWIG CANDELLA, sucedido por JOSÉ RODOLPHO CANDELA, JEANETE BINOTTI CANDELLA, SOLANGE GARCIA, ADHEMAR MEYER GARCIA, MARIA CRISTINA LANDRIGENO, CARLOS LANDRIGENO, ajuizou uma ação de indenização de danos morais e ressarcimento de valores em face de SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA  em liquidação extrajudicial -  alegando em síntese que: a) Em 02/04/2009, a autora por reação alérgica a começou a sentir-se mal e teve descompensação; b) seus familiares diante da situação encaminharam a autora para o hospital mais próximo, tendo em vista o agravamento do estado de saúde. Temia-se o risco de morte e se continuasse o trajeto até o Hospital credenciado da ré. A autora não sobreviveria, como comprovado pelo relatório médico juntado nos autos do processo; c) a autora pelo grave estado de saúde, sendo diagnosticado insuficiência respiratória, infarto agudo do miocárdio e insuficiência renal, permaneceu na UTI ? Unidade de Tratamento Intensivo até o dia 04/04/2009; d) apesar de diversas tentativas de transferências da autora para hospital credenciado da ré, bem como de solicitação de ambulância para a remoção, o convênio médico negou a transferência sob o argumento de que não havia vagas disponíveis, e, com isso, a autora teve que arcar com todos os custos de sua estadia no Hospital São Camilo no valor de R$ 11.641,79.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/34.
A fls. 38/44, o réu contestou preliminarmente litigância de má-fé e, no mérito, argumentando que: a) a autora reside em local muito próximo de um dos hospitais da rede credenciada da Ré, no caso o Hospital Don Alvarenga localizado na Avenida Nazaré nº 1.361, no Bairro Ipiranga, com uma diferença de menos de quatro minutos do Hospital São Camilo; b) o reembolso somente pode ser admitido tão-somente em hipóteses especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação, etc.); c) na cópia do Histórico de Atendimentos da Autora, pode-se comprova que a Ré atendeu, em tempo hábil, a solicitação de remoção da Autora para rede credenciada, porém, injustificadamente, a remoção não foi autorizada por familiares da Autora; d) não há nexo causal para a ocorrência de dano moral.
A autora replicou a fls. 69/74 alegando que 4 minutos de diferença no percurso, para uma pessoa com dificuldades de respiração, pode levar ao falecimento ou sequelas irreversíveis, que a autora certamente tentou uma transferência para um hospital credenciado e que o dano moral é devido por resultado do sofrimento com a negativa de cobertura.
A conciliação restou infrutífera da audiência de conciliação realizada em 23 de fevereiro de 2011.
Houve substituição do pólo ativo pelos descendentes da autora em vista o falecimento da autora.
É o relatório.
Fundamento e decidido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é improcedente.
A autora alega que devido a uma reação alérgica teve de ser internada no Hospital mais perto de sua residência temendo por seu estado de saúde, tanto é que foi esteve internada na UTI em sua maior parte do tempo. Como o hospital não era credenciado pelo plano de saúde da autora, esta procurou transferência seguidas vezes, conquanto esta se demonstrou infrutífera.
A autora internou-se no Hospital São Camilo e teve que arcar com os custos no valor de R$ 11.641,79.
A ré bem argumentou que a cobertura abrange até o limite do contratado, segundo os princípios da pacta sunt servanda, evidentemente sem olvidar do jus cogens. Não é abusivo a cláusula contratual que vincula tão-somente os consumidores à utilização de hospitais e médicos credenciados, posto que esse contrato que vincula as relações de direitos e obrigações entre as partes é sinalagmático, exigindo que prestações e contraprestações equivalentes.
Não pode, porém, nesse viés, a autora reclamar cobertura alegando urgência e indisponibilidade de vagas. 
No que tange a indisponibilidade de vagas, é crível sua ocorrência em âmbitos da normalidade observável. Portanto, não é devido imputar responsabilidade à ré por falta delas, assim, a impossibilidade de transferência e o consequente dever de cobertura não seria uma decorrência natural de causalidade. E não seria razoável questionar a existência de outros hospitais credenciados que dispusessem de vagas para assistir a paciente?
Entendo a gravidade por qual passava a autora e a turbulência emocional de seus parentes vítimas de casos fortuitos da biologia que permeiam a vida de todos nós.
Entretanto, não penso ser razoável a ré arcar com os custos de algo não contratado, mesmo sabendo se tratar de um contrato de adesão regido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Acerca dos danos morais possivelmente afligidos a uma ofensa à honra, privacidade, intimidade ou à imagem não se nota no caso a culpa do réu nem propriamente a ofensa algum desses direitos.
Com efeito, na ausência de ato ilícito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Quanto à matéria que se refere à liquidação extrajudicial, é questão a ser discutida em fase da execução de sentença, não necessitando entrar nesse mérito.
Posto isto e do mais que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00 observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
