

SENTENÇA

Processo nº:0148287-18.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ronaldo Cabral
Requerido:Banco Real Abn Amro S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini


Vistos.

RONALDO CABRAL ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. declaratória de nulidade de contrato e obrigação de fazer, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, conta BANCO REAL ABN AMRO S/A, alegando, em síntese, que, embora não tenha firmado qualquer contrato com a Ré, recebeu cobranças relativas a financiamento de veículo. Recebeu, ainda, multas e está sendo cobrado por dívidas de impostos relativas ao automóvel. Assim, considerando também o abalo emocional que sofreu, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, declarando-se a nulidade do contrato e das multas e pontuações (fls.02/15). Juntou documentos (fls. 16/27).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 41).
Citado (fls. 46), o requerido apresentou contestação no prazo legal (fls. 48/63), alegando que não agiu com culpa e que não houve a prática de ato ilícito, não havendo prejuízos de ordem moral a indenizar. Por fim, impugnou o valor a título de indenização por danos morais pretendido pelo autor e requereu a improcedência da ação, condenando o requerente ao pagamento das custas processuais e ônus da sucumbência.  
Réplica a fls. 125/135.
O contrato de financiamento celebrado entre as partes foi acostados aos autos (fls. 157/158).
O autor informou que seu nome foi inserido no Cadin (fl.179).
A antecipação dos efeitos da tutela foi novamente rejeitada (fls. 184 e verso).
Houve a interposição de agravo de instrumento (fls. 198/208).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
Incontroverso restou nos autos, vez que não devidamente impugnado pela ré, que não houve, de fato, qualquer relação jurídica entre ela e a requerente.

Aliás, acostado aos autos o suposto contrato firmado entre as partes (fls. 157/158), verifica-se que a assinatura é distinta da do autor, além do que alguns dados, notadamente a profissão do requerente, foram inseridos equivocadamente.
Inegável, com isso, o direito do requerente à declaração de nulidade do contrato de financiamento. 

Por outro lado, não vislumbro a possibilidade, nos presentes autos, de exclusão do nome do autor do Cadin e nem de declaração de nulidade das multas e pontuações.
Com efeito, a instituição financeira ré, em momento algum, firmou com o autor contrato de compra e venda de veículo. Este foi firmado com a Simba Automóveis Ltda, contra quem eventuais prejuízos decorrente da venda de veículo a um terceiro fraudador devem ser buscadas.
Não há, também, danos morais a indenizar, vez que há como se afirmar a existência no caso específico, isto é, não restou constatada qualquer lesão à personalidade da autora capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos ensejou apenas aborrecimentos inerentes à vida cotidiana, os quais não são passíveis de indenização na forma pleiteada.

Com efeito, a indenização por danos morais visa a proporcionar uma grande alegria a quem sofreu uma intensa humilhação ou sofrimento. E, no caso em apreço, não se demonstrou que a autora tenha ficado seriamente abalada com o ocorrido.

 Oportuno salientar que o banco réu não inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes e que, no que diz respeito à colocação do nome do requerente no Cadin, decorreu do contrato de compra e venda de veículo e não do contrato de financiamento.

Assim, em que pese a irritação ocasionada pela situação enfrentada pela demandante, não vislumbro os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade).

A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 

Diferente não é o entendimento jurisprudencial. Confira-se:

Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial nº 554.876 ? 3ª Turma ? Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 17.2.2004)

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade do contrato de financiamento firmado entre as partes. 

Por força do princípio da sucumbência recíproca, as custas serão rateadas proporcionalmente entre autor e réu, devendo cada parte arcar com os honorários advocatícios de seus Patronos.

P. R. I. C.



São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
