

CONCLUSÃO
Em 04/06/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0148863-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Italvina Gaviolli
Requerido:Januario de Oliveira Santos

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ITALVINA GAVIOLLI, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JANURÁRIO DE OLIVEIRA SANTOS, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 06 de dezembro de 2006, por volta das 21 horas e 19 minutos foi atropelada ao atravessar a Rua Conselheiro Moreira de Barros, esquina com a Rua Paulo Gonçalves. O réu, conduzindo o veículo VW Saveiro CL, surgiu repentinamente em uma manobra desatenta e atropelou a autora. Quando da lavratura do boletim de ocorrências o réu declarou ter visto a autora tentar atravessar a rua, o que demonstra que ele poderia ter evitado o atropelamento. Em virtude deste evento danoso, a autora suportou dano moral, já que ficou com lesão permanente em seu quadril, dificultando sua locomoção. Estimou a indenização em 100 (cem) salários mínimos. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/24.
A autora emendou a inicial para esclarecer que ao atravessar a via não vinha nenhum veículo próximo, de modo que a travessia estava livre. O réu agiu com imprudência posto que ao tentar adentrar a via pública, viu a autora na faixa de pedestres e não reduziu a velocidade, causando o atropelamento, fls. 28/29.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 58/60. Suscitou a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. São controversas as alegações da autora quer quanto ao local do fato, já que o atropelamento se deu na Rua Paulo Gonçalves em direção à Rua Conselheiro Moreira de Barros, quer quanto ao veículo do réu, um VW Saveiro, placa BTU-3899. O réu trafegava corretamente em velocidade compatível com o local quando, repentinamente, a autora atravessou à sua frente sem aguardar a liberação do sinal semafórico e fora da faixa de travessia de pedestres. O local é de grande movimentação. O réu permaneceu no local até a chegada do resgate. Assim, não se caracterizou a culpa ou dolo do réu. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica, fls. 63/64.
O réu juntou cópias dos autos da ação criminal movida contra ele, fls. 69/83.
O processo foi saneado, fls. 89/93.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial médica, estando o laudo acostado às fls. 113/119 e prova testemunhal, fls. 138/145.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 151/155 e 157/158.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No caso dos autos, houve um acidente de trânsito, ou melhor esclarecendo, um atropelamento incontroverso. 
A autora foi atropelada pelo veículo do réu, por ele conduzido, ao atravessar a vida pública. Com isso, sofreu lesões corporais (fratura do ramo isquiopúbico à esquerda, sem que tivesse sido constatada expressão clínica, limitação ou prejuízo funcional relacionados diretamente ao trauma sofrido, bem como não havendo impedimento para o desempenho de atividades habituais da vida diária e independente (laudo pericial  fls. 119).
Logo, houve uma conduta contra legem do réu ao causar lesão corporal à autora quando a atropelou, tal como dispõe o novel Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
"É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
...
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente."
Três são as teorias a respeito do liame de causalidade: a da equivalência das condições, a da causalidade adequada e a que exige que o dano seja consequência imediata do fato que o produziu.
O novel Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
"Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual."
Na obra Responsabilidade Civil, de autoria de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 6ª Edição, 1995, São Paulo, p. 378, consta:
"Tal teoria foi denominada por Enneccerus teoria da interrupção do nexo causal. A interrupção do nexo causal ocorreria, segundo seu ensinamento, toda vez que, devendo impor-se um determinado resultado como normal consequência do desenrolar de certos acontecimentos, tal não se verificasse pelo surgimento de uma circunstância outra que, com anterioridade, fosse aquela que acabasse por responder por esse mesmo esperado resultado. Tal circunstância outra se constituiria na chamada causa estranha (Enneccerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1., t. 1, § 11, p. 72, n. 3).
Para Agostinho Alvim, que a chama de teoria da relação causal imediata, requer ela haja, entre a inexecução da obrigação e o dano, uma relação imediata de causa e efeito direta e imediata. Reconhece, entretanto, a dificuldade em formular a essência dessa teoria do dano direito e imediato, mostrando a discussão que se travou, e as diversas variantes e teorias que surgiram, tentando explicar a exata extensão da tal causa estranha. Conclui afirmando que, dentre todas elas, a variante que melhor explica a teoria do dano direto é a que se reporta à necessariedade da causa.
Assim, 'é indenizável todo dano que se filia a uma causa, ainda que remota, desde que ela lhe seja causa necessária, por não existir outra que explique o mesmo dano. Quer a lei que o dano seja o efeito direto e imediato da inexecução' (Da inexecução, cit., p. 339).
Não tivesse o réu atropelado a autora, o evento danoso não teria ocorrido. Logo, encontra-se presente o nexo de causalidade.
As lesões corporais foram demonstradas pela perícia, e daí decorrerá eventual indenização por dano moral caso comprovada a culpa (negligência, imprudência ou imperícia) do réu; ou ainda o dolo.
A prova testemunhal foi coesa em favor da tese defensiva. Ou melhor, o réu não agiu quer com culpa ou com dolo. A vítima (autora) atravessou a via pública de grande movimento com o sina semafórico desfavorável ao seu sentido de direção. Vejamos:
José Abdalla disse:
O depoente foi o primeiro técnico de televisão de toda a zona norte e por isso é conhecido de ambas as partes. Presenciou o acidente narrado nos autos pois estava na frente do supermercado Pastorinho. Reconheceu as fotografias hoje tiradas do site Google Maps. Foi exatamente na esquina fotografada em que ocorreu o acidente. Viu o acidente após ter escutado uma freada. Quando olhou viu a autora já caída no chão e a camioneta do réu atravessada com o parachoque dianteiro virado para o supermercado Pastorinho. O veículo do réu parou antes da faixa de pedestres na posição em que se encontra o veículo que está sobre a faixa na fotografia só que atrás dele.  Antes da linha branca que sinaliza o inicio da faixa de pedestres. Não sabe especificamente onde se encontrava a senhora caída. O semáforo que existe no cruzamento da Conselheiro Moreira de Barros com a Rua Paula Gonçalves possui um semáforo mas muitas pessoas atravessam com ele estando vermelho. Após escutar o acidente e olhar o que tinha acontecido verificou que o sinal semáforo estava vermelho para quem atravessava a rua Paulo Gonçalves. Não sabe precisar quanto tempo levou entre ouvir a frenagem e olhar  para o sinal semafórico, mas foi rápido. Tinha outros veículos atrás do veículo do réu. O veículo do réu ficou parado no local do acidente em posição normal de tráfego junto à guia. (grifei)
Salvador Abdalla contou que:
O depoente reside na rua em que ocorreu o acidente há 35 anos. Melhor esclarecendo, trabalha naquela rua há 35 anos e por esta razão conhece ambas as partes de vista. O acidente ocorreu por volta das 18:00 ou 19:00, não chovia mas tinha caído uma água bem fininha que tinha deixado a pista escorregadia. Quando viu o acidente este já havia ocorrido. Reconhece as fotografias hoje extraídas do Google Maps. No horário entre as 19 e 20:30 há intenso tráfego de pedestres para atravessar a rua Paulo Gonçalves em razão da existência do supermercado na esquina do local. O reú transitava na Rua Paulo Gonçalves por sua mão de direção. A autora atravessou a rua com a sinal semafórico desfavorável ao seu sentido de direção. Ressaltou que havia pedestres aguardando para a travessar os dois lados da rua, mas a autora foi a única que iniciou a travessia. Informa que o réu deveria estar em velocidade baixo pois do contrário o resultado do acidente teria sido pior. Não sabe precisar onde exatamente o veículo do réu ficou parado. A autora ficou caída perto da faixa de pedestres. (grifei).
Ronaldo Florêncio de Jesus disse:
Conheceu o réu no local do acidente. O depoente estava em uma motocicleta logo atrás do veículo do reú e quase colidiu com ele por conta do acidente. Não reconhece as fotografias tiradas do Google Maps. O réu estava transitando com seu veículo com o sinal semafórico favorável em seu sentido de direção. O réu brecou bruscamente atingindo a autora.  Com a frenagem o depoente quase colidiu com o veículo do réu. O depoente transitava com sua motocicleta a 40 km/h. Acredita que o réu também estivesse nesta mesma velocidade. O acidente ocorreu no final da tarde. O tempo estava claro ainda. A pista estava seca. Não se recorda marca e modelo do veículo do réu mas sabe que era de cor escura. (grifei).
Da prova oral colhida conclui-se ter sido a própria vítima a causadora do acidente (atropelamento) posto que atravessou a via pública (fotografias de fls. 146/147) fora da faixa de pedestres, com o sinal semafórico desfavorável à sua travessia, tanto que outros pedestres ficaram aguardando-o ficar na cor verde para que iniciassem a travessia.
Portanto, sendo a responsabilidade ora examinada subjetiva (dependendo da existência de dolo ou culpa) e tendo sido verificado que o réu não incorreu quer numa quer no outro, não pode vir a ser responsabilizado.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ITALVINA GAVIOLLI contra JANURÁRIO DE OLIVEIRA SANTOS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de junho de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
