

SENTENÇA

Processo nº:0148302-56.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Humberto Sá
Requerido:Cifra Crédito Rápido


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  24/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




VISTOS.



HUMBERTO SÁ ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra CIFRA CRÉDITO RÁPIDO, alegando, em breve síntese, que no mês de 2009, o autor recebeu ligação telefônica de cobrança do réu, referente a um contrato de financiamento de uma moto marca Honda/CG 150 Titan/ESD, de placas DPK 9416. O autor negou que tenha feito qualquer financiamento. Encaminhados os dados do adquirente, verificou que seu RG e CPF foram indevidamente utilizados, não reconhecendo alguns dados constantes nos documentos. Lavrou boletim de ocorrência. Seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. O requerido deve arcar com os honorários advocatícios do patrono do autor. Assim, a cobrança e o protesto são indevidos. Requer a concessão de tutela antecipada para sustação do protesto, sob pena de multa diária, e ao final a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, condenando-se a requerida ao pagamento em dobro do valor protestado, danos morais de 20 vezes o valor do salário-mínimo, despesas decorrentes de honorários advocatícios no valor de R$ 1.500,00, custas, despesas processuais e honorários advocatícios, declaração de nulidade do contrato de financiamento.

Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 34).

Citado (fls. 40), o banco apresentou contestação (fls. 46/75), arguindo em preliminar falta de interesse processual, por não ter formulado pedido de declaração da inexistência da relação jurídica, extinguindo-se o processo. No mérito, aduz que ao firmar o contrato o requerido cercou-se de todas as verificações necessárias, não constando qualquer alerta/informação sobre furto, extravio ou perda de documentos. Aponta que foi o autor quem assinou o contrato e a sua cobrança se trata de exercício regular de um direito. Inexistência de fraude e boa-fé do requerido. Não há danos morais ou materiais e ausente os elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Os valores pleiteados são excessivos. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica.

Determinada a realização de perícia grafotécnica, o Sr. Perito apresentou o laudo de fls. 185/199, sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, alegando o requerente que seus documentos pessoais foram indevidamente utilizados no financiamento de um veículo perante o réu, e a falta de pagamento das parcelas gerou débito que foi protestado e seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Rechaço a preliminar de falta de interesse processual, uma vez que interesse processual existe quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático, como no caso dos autos, em que o autor pleiteou a nulidade do contrato de financiamento.
Passo a analisar o mérito.
O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida. 
O réu, por seu turno, insistiu na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor e apresentou documentos a demonstrar a celebração do contrato com o autor. 
Apresentados tais documentos foi nomeado perito judicial grafotécnico que elaborou o laudo pericial de fls. 185/199, que concluiu que ?As assinaturas dos documentos questionados de fls. 95/98 dos autos, atribuídas a ?Humberto Sá?, não emanou do punho de pessoa homônima sendo, portanto, FALSAS?.

Dessa forma, claro está que os documentos do autor foram indevidamente utilizados na realização do financiamento em questão e caberia ao requerido tomar as cautelas necessárias para que não aceitasse tais documentos. 
Ademais, mesmo que terceiro tenha se utilizado dos documentos do autor para fazer dívidas, não se exclui a responsabilidade do requerido, que é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
Apelação 7339787000; Relator(a): Carlos Lopes; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/06/2009; Data de registro: 13/07/2009. Ementa: * INDENIZAÇÃODANO MORAL - Alegação da autora de que não assinou documento com a finalidade de figurar como fiadora corroborada por prova pericial - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, nos termos do inciso II, do §3°, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - A culpa de terceiro não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar - Dano moral configurado - Quantia arbitrada conforme limites da ponderação e da razoabilidade - Recurso improvido. 
Cumpre salientar que se trata de relação de consumo em massa, na qual a operadora explora atividade econômica altamente lucrativa e, como toda atividade que envolve exploração econômica, está sujeita aos riscos da atividade e deve responder por eles. Mesmo que não haja culpa da operadora, o Código de Defesa do Consumidor, segundo interpretação de ampla doutrina e jurisprudência, prevê que a prestadora de serviços deve arcar com os riscos da atividade. 
Nesse sentido: 
?Ementa: Indenização - Dano material e moral - Cheque falsificado - Responsabilidade do estabelecimento bancário, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva ou concorrente do correntista - Súmula 28 do STF - Teoria do risco profissional - Nome da correntista, mesmo sendo a responsabilidade do estabelecimento bancário, levado ao "SERASA" e "SPC" - Conduta ilícita que sustenta indenização pelo dano moral - Dano que é presumido, decorrente, "in re ipsa", do próprio registro indevido - Indenização bem arbitrada - Caráter dúplice que foi observado - Ação procedente - Sentença confirmada - Recursos improvidos.? (TJSP - Proc. No 9128001-16.2001.8.26.0000. Apelação com RevisãoRelator: Des. Octavio Helene. Órgão Julgador: 10a Câmara de Direito Privado). 
?(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada pela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.?(REsp n.° 142.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003). 
?A organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes, que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo. Destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros, baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de serviço.? (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)".

?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO MANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE. 1. No pleito em questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta- corrente em nome do autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em R$15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório para R$1.000,00 (um mil reais).
(...) 3. Recurso especial não conhecido.? (STJ - REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)"
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos para abertura de crédito em conta. 
Portanto, comprovada a inscrição e manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que o autor pretende se ressarcir de valor pago a título de honorários advocatícios de seu patrono. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. Com efeito, pactuados livremente entre as partes não podendo alcançar terceiro que não participou ou anuiu, não podendo, portanto, ser revertida em indenização por danos materiais. 
EMENTA - PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Abusiva a negativa da seguradora ré, no tocante à cobertura de atendimento às menores - Estado de saúde destas que era emergencial (diagnosticadas com quadro de bronquíolite, com internação em U.T.I.) - Circunstância que, nos moldes do art. 35-C, II, da Lei 9.656/98, afasta a exigência de cumprimento de carência - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o delicado estado de saúde das recém-nascidas - Fixação em RS 5.000,00 para cada uma - Valor que não se mostra exagerado (ao contrário, é até mesmo módico, quando comparado a diversos precedentes desta Turma Julgadora, em casos análogos) - Redução - Descabimento ? Danos materiais que, por seu turno, não restaram comprovados - Contratação de profissional para o ajuizamento das ações (principal e cautelar) não se traduz em dano material indenizável ? Sentença reformada para excluir os danos materiais ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n°: 0349234-63.2009, Comarca: São Paulo -Forum Central - 30a Vara, j. 27 de junho de 2012).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela sustando definitivamente o protesto do título mencionado na exordial, declarar a nulidade do contrato descrito na inicial e condenar a CIFRA CRÉDITO RÁPIDO a pagar ao autor HUMBERTO SÁ a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da maior parte do pedido, o requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
