

SENTENÇA

Processo nº:0148223-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Hamilton Duarte Junior
Requerido:Lopes Brasil Consultoria Imobiliaria S.a. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


HAMILTON DUARTE JUNIOR promove ação de conhecimento em face de LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. (correta denominação de Lopes Brasil Consultoria Imobiliária S.A.), BONNAIRE MALL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e BONNAIRE COMERCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega que, em 7 de outubro de 2009, ?adquiriu da 2ª Ré (Bonnaire) um imóvel na planta denominado T04 'loja 4' (...), pelo preço certo e ajustado de R$ 349.100,00 (trezentos e quarenta e nove mil e cem reais)?. Afirma que a negociação ?foi intermediada pela 1.ª Ré (Lopes Brasil Consultoria de Imóveis S.A.), ocasião em que o Autor efetuou o pagamento da quantia de R$ 23.842,81 (vinte e três mil, oitocentos e quarenta e dois reais e oitenta e um centavos), distribuído da seguinte forma: a) R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para a vendedora, ora 2ª Ré (Bonnaire) como princípio de pagamento; b) R$ 7.278,73 (sete mil, duzentos e setenta e oito reais e setenta e três centavos) para a 1ª Ré (Lopes) a título de comissão de corretagem; c) R$ 5.992,47 (cinco mil novecentos e noventa e dois reais e quarenta e sete centavos) divididos entre os corretores autônomos (Sra. Domitila e Sr. Magal); d) R$ 3.072,08 (três mil e setenta e dois reais e oito centavos) em favor da empresa SATI ? Assessoria Imobiliária, referente ao contrato de assessoria jurídica? (v. fls. 3). Sustenta que, ?em 09.11.2010 a 2ª Ré apresentou unilateralmente nova proposta de pagamento do preço de venda, mediante reajuste dos respectivos valores, alterando a forma de pagamento e exigindo a assinatura de novo contrato, com o que o Autor após melhor reflexão não aceitou, porque se sentiu enganado e lesado? (v. fls. 5). Acrescenta que, em razão disso, as rés se comprometeram a devolver os valores por ele desembolsados, mas não cumpriram ?até a presente data com a promessa de restituição da quantia paga, no valor de R$ 14.388,57 e da devolução do cheque de R$ 7.500,00, bem como dos documentos pessoais do Autor? (v. fls. 6). A seu ver, ?não se encontrava obrigado a aceitar a nova proposta ofertada pela 2ª Ré (Bonnaire), que majorava o valor do preço de venda, e mormente alterava para pior a forma de pagamento em detrimento do consumidor? (v. fls. 7). Entende que faz jus: (i) à restituição em dobro da quantia de R$14.388,57 (quatorze mil trezentos e oitenta e oito reais e cinquenta e sete centavos); (ii) à multa contratual correspondente a 30% (trinta por cento) do valor quitado, ?o que resulta na quantia de R$ 7.152,84? (v. fls. 8); (iii) a uma indenização por lucros cessantes, ?correspondentes na diferença entre o valor do imóvel na planta vendido na época (R$ 349.100,00) e do atual preço de venda (R$541.000,00), resultando na quantia apurada total de R$ 191.900,00 (cento e noventa e um mil e novecentos reais)? (v. fls. 9); (iv) a uma indenização relativa ao ?aluguel mensal que o imóvel poderia ter rendido, contados (sic) desde a data prometida para entrega das chaves até a data do trânsito em julgado da ação ou outra data final que vier a ser arbitrada judicialmente? (v. fls. 12); (v) a uma indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/84.

Citadas (v. fls. 90, 92, 128 e 129), as rés ofereceram contestações às fls. 164/213 e 278/302, acompanhadas de documentos (v. fls. 214/274 e 303/323).

As corrés Bonnaire Mall Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Bonnaire Comercial Empreendimentos Imobiliários Ltda. argumentam que, ?ao contrário do que busca estabelecer a inicial, a relação das partes nunca chegou a se aperfeiçoar, uma vez que, a rigor, o que se teve foi apenas uma proposta do Autor que nunca foi aceita pelas Rés BONNAIRE MALL e BONNAIRE COMERCIAL, de forma que a interação entre elas resumiu-se a meras tratativas preliminares?, inclusive porque ?o Autor não solucionou os problemas apontados com a sua documentação e nunca apresentou os prometidos comprovantes de renda suplementar? (v. fls. 168). Esclarecem que, ?na sua essência, a primeira proposta, apresentada em 2009, e a segunda, datada do final de 2010, foram muito semelhantes entre si?, e ?a ligeira diferença observada entre elas corresponde apenas à correção pela variação do INCC à readequação do fluxo de pagamento, o que é perfeitamente aceitável em função do período de cerca de um que (sic) as separou?. A seu ver, ademais, apesar da ?ostensiva aceitação dessa segunda e nova proposta pelo Autor, contudo, a realidade está em que, inexplicavelmente, ele nunca veio a celebrar o instrumento que formalizaria o negócio?, porque ?esquivou-se de todas as oportunidades em que se intentou o agendamento de uma data para a assinatura da promessa de venda e compra de que aqui se trata? (v. fls. 169). Tecem considerações, ainda, acerca da inépcia da inicial, da inaplicabilidade da Lei n.º 8.078/90, da culpa exclusiva do autor, da proibição ao venire contra factum proprium, da multa contratual indevida, do descabimento do pedido de restituição em dobro, da possibilidade de retirada dos documentos, da inexistência de lucros cessantes e danos morais.

Por sua vez, a corré LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S.A. assevera que ?o Autor não imputa qualquer vício ao serviço de intermediação imobiliária (...), sendo incontroverso que esses foram prestados com retidão; o que torna a pretensão do Autor de obter a restituição em dobro dos valores pagos à Ré LPS e aos corretores a título de comissão de corretagem ausente de fundamento legal?, na medida em que ?o serviço de intermediação imobiliária (...) levou à conclusão do negócio jurídico principal? (v. fls. 285). Discorre, ainda, sobre a inexistência de lucros cessantes, danos morais e a impossibilidade de condenação à restituição em dobro. 

Réplica às fls. 327/335.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, pelo exame dos documentos acostados aos autos, depreende-se que, no dia 7 de outubro de 2009, o autor firmou um ?pedido de reserva? (v. fls. 22 e 23), com vigência de 24h (vinte e quatro horas), relativamente à aquisição de determinado imóvel comercial, pelo preço de R$349.100,00 (trezentos e quarenta e nove mil e cem reais). 

Iniciou-se, com isso, a denominada fase de pontuação, cuja característica é a ausência de relação jurídica obrigacional, salvo no que diz respeito à responsabilidade civil pré-contratual por quebra da boa-fé objetiva.

In casu, jamais se inaugurou a fase contratual propriamente dita, porquanto as partes nunca firmaram um compromisso de venda e compra do imóvel. Chega-se a essa conclusão tanto (i) pela leitura da mensagem eletrônica encartada às fls. 245, subscrita pelo próprio autor, da qual consta que, mais de um ano depois de iniciadas as negociações, ele aprovou expressamente o reajuste de preços que lhe foi encaminhado em novembro de 2011, quanto (ii) pelo fato de que nenhum instrumento de contrato veio aos autos.

Observe-se que, em réplica, o autor admite que ?em um primeiro momento aceitou assinar novo contrato, mediante novas condições de preço e pagamento, porém após refletir melhor sobre esse assunto, resolveu por bem abandonar a idéia de subscrever novo instrumento contratual, com preço e condições de pagamento, que lhe eram desfavoráveis em relação ao primeiro contrato que celebrou com as partes? (v. fls. 331, grifei). Diante dessa confissão, não restam dúvidas de que o negócio jurídico nunca se aperfeiçoou. 

Ainda que assim não fosse, não se vislumbra nenhuma irregularidade no que diz respeito à incidência da correção monetária, uma vez que essa atualização não implica majoração de valores, mas simples ajuste da expressão numérica do preço à desvalorização da moeda.

Ou seja, se o autor se retratou ? sem nenhum motivo relevante ? quanto ao pagamento dos valores já reajustados, a responsabilidade pela não concretização do negócio apenas pode ser carreada a ele. É que restou incontroverso o não atendimento à notificação encaminhada no mês de fevereiro de 2011, por telegrama (v. fls. 67).

Ele faz jus, no entanto, à restituição do cheque n.º AK 000149, agência n.º 5198, conta-corrente n.º 49638-1, no valor de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), e da quantia de R$14.388,57 (quatorze mil trezentos e oitenta e oito reais e cinquenta e sete centavos).

Mostra-se sem razão, no ponto, a discordância da corré Lps Brasil ? Consultoria de Imóveis S.A., porque as demais corrés ? todas integrantes de uma cadeia de fornecimento ? se obrigaram expressamente a fazê-lo (v. fls. 67).

Por fim, não segue a mesma sorte o requerimento relativo à devolução em dobro dos valores desembolsados pelo autor, na medida em que não houve cobrança indevida tampouco má-fé de quem recebeu tais quantias. De acordo com o enunciado da Súmula n.º 159 do C. Supremo Tribunal Federal: 

?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil?.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$14.388,57 (quatorze mil trezentos e oitenta e oito reais e cinquenta e sete centavos), valor sujeito à correção monetária, desde o desembolso, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Também deverão as corrés Bonnaire Mall Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Bonnaire Comercial Empreendimentos Imobiliários Ltda. restituir ao autor o cheque n.º AK 000149, agência n.º 5198, conta-corrente n.º 49638-1, e os documentos pessoais que lhe foram entregues, haja vista a confissão lançada às fls. 199, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de busca e apreensão.

Considerando a sucumbência majoritária, arcará o autor com as despesas processuais e os honorários devidos aos advogados constituídos pela rés, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, na forma dos artigos 20, §§ 3.º e 4.º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil, para ser rateada da seguinte forma: (i) 1/3 (um terço) entre os patronos da LPS Brasil  Consultoria de Imóveis S.A.; (ii) 2/3 (dois terços) entre os patronos de Bonnaire Mall Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Bonnaire Comercial Empreendimentos Imobiliários Ltda.

P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
