

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:002.08.148342-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Garcia da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Data da audiência:03/02/2010
14:00 horas

CONCILIAÇÃO: Iniciado o trabalho a conciliação restou infrutífera. 

REQUERIMENTOS: Pelo procurador do réu foi requerida a juntada de substabelecimento bem como de sua respectiva taxa e ainda a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. 

INSTRUÇÃO: Foi tomado o depoimento pessoal do autor, foram ouvidas 02 testemunhas do mesmo que são: Daniel José de Araújo e Juares Severino dos Santos e 03 testemunhas do réu que são: Maria Lucilene Gomes de Carvalho, Raquel dos Santos Silva e Edneide Araújo da Silveira. Pelas partes foi dito que reiteravam as suas manifestações anteriores. 

DELIBERAÇÃO FINAL: Pelo MM. Juiz foi dito que: Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por José Garcia da Silva em face de Carrefour Comércio e Ind Ltda. Alega o autor, em síntese, que é cliente do réu há 18 anos  e que sempre efetuou o pagamento de seus débitos.  Em 22/06/2008, o autor efetuou um pagamento ao réu mediante cheque, que, entretanto, foi devolvido por preenchimento incorreto. Ao tomar conhecimento do fato, o autor imediatamente resgatou o débito, tendo quitado inclusive os acréscimos abusivos. Cerca de um mês depois, no entanto, ao realizar nova compra no Carrefour,  o autor foi obstado, sob a indevida alegação de que seu cartão estava bloqueado. Tal recusa injusta causou aborrecimento, indignação, constrangimento e dor moral ao autor. Assim, para compensar os danos sofridos, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização equivalente a 50 salários mínimos. Citado, o réu ofereceu a resposta de fl. 71/84 na qual sustenta que o erro de preenchimento no cheque decorreu de imprudência do próprio autor; que nada cobrou em acréscimo pelo resgate do cheque; que não houve negativa de crédito ou impedimento ao autor para a realização de compras; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação e subsidiariamente impugna o valor pretendido. Réplica a fls. 90/99. O feito foi saneado a fls, 106. Nesta data o autor prestou depoimento pessoal e foram ouvidas cinco testemunhas, duas arroladas pelo autor e três pela ré. Em alegações finas as partes ratificaram sua manifestações anteriores.  É o relatório. Decido. A decisão da causa passa pelo único ponto controvertido fixado quando da decisão declaratória de saneamento, que não foi objeto de impugnação de qualquer uma das partes. Assim, cabe apenas dirimir se houve injusta recusa a realização das compras do autor, mesmo após o resgate do titulo. A prova produzida nesta data não deixa duvida alguma de que a demanda deve ser resolvida em favor do autor. De fato, restou bastante claro que, ao contrario do afirmado na resposta, o autor foi impedido de realizar compras no estabelecimento com o seu cartão , mesmo após ter quietado o titulo e decorrido prazo razoável deste fato.  Daniel José de Araújo informou que o autor, após passar as compras, tentou realizar o pagamento com o cartão, mas teve negada sua pretensão, sobe alegação de que o cartão estava bloqueado. Tentou-se ainda solução junto ao setor de atendimento ao cliente, que entretanto restou infrutífero. No mesmo sentido o depoimento de Juares.   As testemunhas  arroladas pela ré em nada afetaram a conclusão supra. Ao contrário, Raquel confirmou que o autor foi obstado de realizar compras em virtude de bloqueio de seu cartão; Maria Lucilene limitou-se a narrar o procedimento de bloqueio de cartões após o não pagamento de faturas, mas não esclareceu o prazo de desbloqueio após o resgate; Edneide, por fim, nada esclareceu sobre os fatos. A prova , portanto, é unânime no sentido de apontar que o autor não pode realizar compras no estabelecimento, por força do bloqueio de seu cartão. Como a ré em sua resposta limitou-se a negar a existência do bloqueio e não ofereceu  qualquer justificativa razoável à restrição, e considerando, ainda que restou incontroverso o resgate do cheque preenchido incorretamente, conclui-se que  a recusa ao pagamento com o cartão de crédito configurou ato injusto.  O dano moral  na hipótese ficou bem configurado, pois as testemunhas Juares e Daniel informaram que o autor padeceu de bastante nervoso e vergonha diante da situação constrangedora. Com efeito, não há como se negar o caráter ofensivo da recusa a realização de compras e a necessidade de devolução de produtos, especialmente quando o estabelecimento se encontrava   com vários clientes. Em vista da  condição econômica das partes, do grau do dano, do comportamento culposo da ré e, por outro lado, sem implicar o enriquecimento ilícito do autor, entendo suficiente para compensar os danos por ele sofridos, a fixação de indenização no montante de R$ 9.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2008 ( sumula 54 do STJ). Diante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação , movida por José Garcia da Silva em face de Carrefour Com e Ind. Ltda para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 9.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2008 . Arcará a ré, ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de quinze dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em cinco dias, sob pena de arquivamento. P.R.I. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
      procedente   Nada mais. Saem os presentes intimados. Encerro este termo às 15:00 horas. Nada mais. Eu,        Maria Cenise Alencar, Escrevente, digitei e imprimi.


MM. JUIZ: _______________________________

Autor: ___________________________________

Adv. do autor: ____________________________

Réu: ____________________________________

Adv. do réu: _______________________________
