

SENTENÇA

Processo nº:002.08.148802-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto de Faria e outro
Requerido:Mara Luciene Domingues

C O N C L U S Ã O

Em 20 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.

Vistos.

Recebo os embargos, pois tempestivos e os acolho parcialmente para corrigir  o erro material: onde constou 08/08/2010, conste 08/02/2010.

Como a ré é revel, o autor não está obrigado a efetivar o pagamento de honorários. Quanto ao pedido de ressarcimento de demais valores, descabe, pois clara sua natureza infringente, inexistindo, no presente caso, qualquer obscuridade ou omissão a ensejar esta medida. O mesmo se diga em relação à contradição. Ressalte-se que a contradição deve decorrer de afirmações emitidas na própria sentença, o que não ocorre na espécie.

Doutrina e jurisprudência têm admitido o uso de embargos declaratórios com efeito infringente do julgado, mas apenas em caráter excepcional, quando manifesto o equívoco e não existindo no sistema legal outro recurso para a correção do erro cometido (STJ ? 4ª Turma, REsp 1.757 ? SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.3.90, deram provimento, v.u., DJU 9.4.90, p.2.745, 2ª col.,em.).

Não é este o presente caso, posto que há recurso no sistema legal para a correção de possível insatisfação.

 Houve, isso sim, em suma, tomada de posição e decisão contrárias aos interesses do Embargante. Nem por isso, ou, apesar disso, enseja a matéria reexame em grau de embargos declaratórios. É fácil observar que foram examinados os pontos essenciais que delimitam a res in judicium deducta.

Retifique-se o registro de sentença somente quanto à primeira parte deste despacho. No mais, permanece como lançada a sentença, pois ausente qualquer outro vício passível de correção por meio de embargos.

Publique-se e int.

São Paulo, 20 de julho de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES.
Juíza da Direito
