

SENTENÇA

Processo nº:0148353-61.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Wagner Cardoso
Requerido:Premio Com Maq Eletri Eletros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
WAGNER CARDOSO ajuizou ação em face de PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON e EDUARDO AUGUSTO DA SILVA, visando à declaração de inexigibilidade dos débitos representados por letras de câmbio, ao cancelamento do protesto respectivo e à indenização por danos morais, estimados em cem salários mínimos.
Afirmou o autor que, nos dias 26.10.2007 e 27.05.2008, a empresa ré protestou duas letras de câmbio, uma no valor de R$ 37,00, e outra no valor de R$ 82,00 (fls. 10), títulos falsamente indicados ao 1º Cartório de Protestos de Piraí, no Rio de Janeiro, como se tivessem sido emitidos e aceitos por ele, demandante. A ré fez menção à existência de endosso-mandato, como se mandatária fosse. Promoveu, maliciosamente, os protestos em Piraí, embora ele não residisse ali, com o propósito de realizar o ato sem seu conhecimento, criando-lhe restrição ao crédito, para constrangê-lo a pagar dívida que não contraiu, sem contestá-la. Para tanto, contou com a aquiescência do notário do Cartório de Piraí, que fechou os olhos para o fato de o protesto ser tirado fora do domicílio do protestado, bem como para o fato da inexistência de contrato entre as partes, a justificar a emissão e aceite das letras de câmbio, títulos que também não lhe foram exibidos. Ademais, mesmo que os títulos existissem, seriam nulos, uma vez que não se admite o saque e o aceite por mandato de cártula quando o mandatário é o próprio beneficiário.
A fls. 12/13, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela à parte autora, bem como o benefício da assistência judiciária gratuita.
Eduardo Augusto da Silva, na condição de Tabelião do Cartório do 1º Ofício de Justiça da Comarca de Piraí, ofereceu contestação (fls. 22/142), ocasião em que sustentou a legalidade do protesto de letra de câmbio sem aceite, bem como da letra de câmbio que detém praça de pagamento diversa do domicílio da sacada. Mencionou a impossibilidade de o tabelionato verificar as causas que ensejaram o saque de título ou documento de dívida, ressaltando que as questões materiais sobre a regularidade da origem da dívida que serviu de base para o saque da letra de câmbio fogem ao âmbito de atuação do tabelião de protesto. Asseverou que inexiste solidariedade com o sacador do título pela responsabilidade civil por danos decorrentes do protesto. Requereu a condenação do autor por litigância de má-fé, bem como a improcedência do pedido.
A fls. 185/186, consta decisão judicial que declarou válida a citação da corré PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON por carta registrada a fls. 19.
Houve réplica (fls. 193/195).
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra.
O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.
1. Em relação à empresa PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON, é certo que permaneceu inerte, deixando decorrer o prazo para oferecer a contestação, tornando-se revel, razão pela qual os fatos alegados na inicial presumem-se verdadeiros, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, notadamente a afirmação do autor de que a corré falsamente indicou duas letras de câmbio (fls. 10) ao Cartório de Piraí, como se tivessem sido emitidas e aceitas pelo demandante, o que não corresponde à realidade, de modo que a cobrança é indevida, assim como a negativação.
É notório que o protesto de título de crédito traz para a pessoa imediata restrição de crédito. Os danos morais daí decorrentes, portanto, são manifestos e devem ser indenizados, conforme pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (4a Turma, REsp n° 51.158-8-ES, 27.03.1995, rel. Min. Ruy Rosado). 
Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, o autor teve título protestado em seu nome indevidamente. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 119,00 (fls. 10). Quantia equivalente a cem vezes esse valor, ou seja, R$ 11.900,00, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à ré PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito do autor. 
2. Por sua vez, não ficou comprovada a negligência de EDUARDO AUGUSTO DA SILVA, na condição de Tabelião do Cartório do 1º Ofício de Justiça da Comarca de Piraí, motivo pelo qual não hpa que se falar em responsabilidade solidária de sua pelo dano moral causado pela corré PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON.
Nesse aspecto, o autor sustentou que, para que fossem protestadas as aludidas cártulas, a corré PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON teria contado com a aquiescência de EDUARDO AUGUSTO DA SILVA, que teria fechado os olhos para: a) o fato do protesto ser tirado fora do domicílio do protestado; b) o fato da inexistência de contrato entre as partes, a justificar a emissão e aceite das letras de câmbio; c) o fato de não se admitir o saque e o aceite por mandato de cártula quando o mandatário é o próprio beneficiário.
Entretanto, não se pode imputar ao Tabelião a necessidade de se observar os requisitos apontados pelo demandante, conforme será demonstrado a seguir.
Primeiramente, cumpre observar que a letra de câmbio é um título de crédito não causal, sendo evidente as características da autonomia e da abstração. Desse modo, não se exige do Tabelião que seja apresentado ao cartório o contrato que justifique a emissão das cártulas, para protesto das mesmas.
Ainda, não há ilegalidade no fato de o apresentante, o credor e o sacador serem a mesma pessoa, pelas seguintes razões: havia endosso-mandato nas letras de câmbio objeto da presente demanda, o que significa dizer que o ?endossante constitui o endossatário como seu procurador, que passa a ter poderes para a prática de todos os atos necessários para o efetivo recebimento da quantia estampada no título?; a duas, porque ?menos comum, mas também é possível, é a hipótese de sacador, sacado e tomador serem a mesma pessoa. Nesse caso, a letra é emitida com o objetivo único de circular e representar um dívida que o sacador/sacado/tomador tem perante o terceiro, com que fez o desconto do título. Em seu vencimento, o portador do título irá procurar o sacado, para que seja efetuado o pagamento do mesmo? (BERTOLDI Marcelo M.; e RIBEIRO, Marcia Carla Pereira; Curso Avançado de Direito Comercial; 6ª Edição; Editora RT; pp. 380 e 400).
Por fim, não há irregularidade no fato de o protesto ter sido feito fora do domicílio do protestado, porquanto, de acordo com o artigo 28 do Decreto 2.044/1908, ainda em vigor, diante da inexistência de dispositivo em sentido contrário na Lei Uniforme, ?o protesto deve ser tirado no lugar indicado na letra para o aceite ou para o pagamento, sendo que, se na letra não houver indicação do lugar para pagamento, considera-se como tal o lugar designado ao lado do nome do sacado, que se presume seja o lugar do domicílio do sacado? (BERTOLDI Marcelo M.; e RIBEIRO, Marcia Carla Pereira; Curso Avançado de Direito Comercial; 6ª Edição; Editora RT; pp. 420/421). No caso em exame, consta das cártulas que a praça para pagamento é a comarca de Piraí (fls. 10), sendo, por conseguinte, plenamente cabível o protesto dos títulos na referida cidade.
Assim sendo, é de rigor a improcedência do pedido em relação ao corréu EDUARDO AUGUSTO DA SILVA.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor WAGNER CARDOSO em relação à corré PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON, CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 12/13, DECLARO a inexigibilidade das letras de câmbio protestadas a fls. 10, e CONDENO a corré PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON ao pagamento de R$ 11.900,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional) desde a data da citação. 
Sucumbente, a corré PREMIO COM. DE MAQ EQUIP ELETRI ELETRON arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
4. Quanto ao mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor WAGNER CARDOSO em relação ao corréu EDUARDO AUGUSTO DA SILVA.
Sucumbente, o autor arcará, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da causa, com atualização monetária pela tabela prática a partir desta sentença. 
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
