

SENTENÇA

Processo nº:0148458-44.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raquel Dias Fagundes da Silva
Requerido:Napoli Móveis e Decorações Ltda. (Marinho Móveis) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


RAQUEL DIAS FAGUNDES DA SILVA  ajuizou a presente ação em face de   NAPOLI MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e  LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA.  Alega, em síntese,  que firmou com a primeira requerida contrato de compra de móveis e serviço de impermebilização  pelo  valor de R$ 5.890,00 a ser pago da seguinte forma: primeira parcela no valor de  R$594,00 (cheque nº 000385);  nove parcelas  no valor de R$ 534,00 (cheques nºs 000387 a 000391 e  000396 a 000399); duas parcelas no valor  de  R$ 245,00 (cheques nºs 000400 e 000401).  Informa que foram compensados os cheques nºs 000385 (R$ 594,00),  000387 (R$ 534,00) e 000400 (R$  245,00).  Os produtos adquiridos não foram entregues e a loja fechou as portas.  Assim,  não providenciou fundos para compensação dos cheques, sustando-os na sequência.   Posteriormente,  depois de frustrado o negócio,  teve ciência do repasse dos cheques à corré, passando a receber cobranças.  Informa que explicou a situação à corré, que assumiu o risco ao adiantar ao estabelecimento comercial o valor integral da compra.  Requereu, pois, a rescisão contratual com devolução do indébito pelo dobro e a condenação no pagamento de indenização  por danos morais em razão da inserção de restrição creditícia. Juntou documentos  (fls. 10/33). 

A ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA apresentou defesa (fls. 44/58). Alega, em síntese,  que apenas viabilizou o  financiamento da referida compra, comprometendo-se a autora ao pagamento de 09 parcelas de R$ 534,00 através dos cheques nº 000387, 000388 (cheque devolvido pela alínea 12), 000389, 000390, 000391 e 000396 (devolvidos pela alínea 21), 000397, 000398, 000399 (cheques não apresentados para pagamento); a autora não efetuou o pagamento pontual das parcelas, o que ensejou a inserção da restrição creditícia.  Sustenta que não foi informada acerca do cancelamento da compra. Invocou, ainda, o cumprimento integral de sua obrigação,  ou seja, efetuou, em nome e a pedido da autora, o pagamento do valor do  bem financiado, à vista, em favor da corré.  Invocou  o exercício regular de direito. No mais, impugnou a ocorrência de danos morais.  Discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização por dano moral.  Em arremate, sustentou a inexistência de indébito para repetir.  Juntou documentos (fls. 59/73). 

A requerida NAPOLI MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA foi citada por edital e apresentou defesa através de Curador Especial (fls. 170/176). Em preliminar, alegou nulidade da citação editalícia.  No mais, sustenta que a autora firmou contrato de compra e venda de móveis e de  impermebilização; este segundo contrato foi firmado com Hipertec Indústria e Comércio e Impermebilização  e, portanto, eventuais prejuízos decorrntes deste contrato de impermebilização deverão ser compostos pela empresa contratada.   Quanto aos danos morais, debitou responsabilidade exclusiva à ré Losango Promoções e Vendas Ltda. No mais, deduziu defesa por negativa geral. 

Réplica às fls. 179/181. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.  

A citação por edital não é nula.  Com efeito, deram-se pesquisas via BACENJUD (fls. 91/93),   DRF  em reiteração (fls. 125), Vivo (fls. 103), Claro (fls. 114), Telefonica (fls. 116) e os endereços encontrados  ensejaram diligências, negativas. É o quanto basta,  dispensando, à falta de exigência legal em outro sentido,  outras investidas para a admissão da não localização da ré por estar em local incerto e não sabido e, consequentemente, da citação editalícia. 

Feita essa consideração, passa-se ao mérito.

É incontroverso que  a requerida NAPOLI  MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA não promoveu a entrega dos móveis adquiridos no  prazo  previsto no contrato, encerrando suas atividades, o que enseja a rescisão motivada dos contratos coligados de compra e  venda  e  financiamento, com consequente devolução dos valores  pagos, à exceção, na forma da fundamentação que segue, daquele referente ao serviço de impermebilização. 

A requerida LOSANGO  PROMOÇÕES E VENDAS LTDA buscou imunizar-se ao argumento de que somente viabilizou o  financiamento da compra, o que,   conforme inúmeros precedentes, não vinga, já que  atuante em parceria com o estabelecimento comercial  pela própria eleito e com o qual, perante os consumidores, é responsável pela repercussão lesiva dos vínculos coligados. 

Aliás, nesse ponto, a autora  diz-se insciente da participação de uma financeira  no negócio, o que não veio desautorizado por esta corré,   omissa na promoção da exibição, com a defesa,  do instrumento contratual respectivo.  Daí  a inexigibilidade de qualquer comportamento ativo da consumidora, que, de mais a mais, por ocasião das cobranças, cuidou de informar o inadimplemento total da obrigação pelo estabelecimento comercial, ignorado, lamenta-se, pela  financeira.

Em um ponto, com razão a requerida  NAPOLI MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. Com efeito, o valor consubstanciado no cheque nº 000400 no valor de R$  245,00 foi  desembolsado em  favor de  Hipertec Indústria e Comércio e Impermebilizações de Móveis Ltda  EPP  conforme recibo de fls. 12 e o reembolso somente cabe a esta empresa, não integrante do pólo passivo;  na mesma linha argumentativa, o  resgate do cheque de º 000401 deverá ser buscado junto a esta empresa. 

Os danos morais são evidentes. 

A autora suportou a frustração de não ver  entregue, na forma contratada, o os móveis  adquiridos perante a ré Napoli Móveis e Decorações Ltda (Móveis Marinho), surpreendendo-se  com encerramento das atividades da loja e com as investidas de cobrança da financeira,   cuja participação no negócio  era ignorada. Como se não bastasse, a despeito do esvaziamento do negócio pelo inadimplemento absoluto do estabelecimento comercial parceiro da  financeira,  enfrentou inserção de restrição creditícia, capaz de gerar inúmeros constrangimentos e embaraços, como é notório,  exigindo, assim, ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00 como necessário  e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora  e a inibir a atuação conjunta  das rés em descompasso com os deveres de  transparência, cuidado, cooperação e respeito.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual, condenar as rés, solidariamente, na devolução do valor já pago  no importe  de R$ 1.128,00 (R$ 594,00  cheque nº 000385 + R$ 534.00  cheque nº 000387 = R$ 1.128,00),  com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação,   tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, excluído apenas o cheque de nº 000401.  Condeno, ainda, as requeridas, solidariamente,  no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima da autora, as requeridas arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 



São Paulo, 28 de setembro de 2012.
