

SENTENÇA

Processo nº:0148790-11.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fatima Moura da Silva de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. FATIMA MOURA DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que: a) no ano de 2006 teve sua conta junto ao banco clonada; b) ingressou com ação indenizatória contra o réu, sendo vencedora, com condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00; c) desde a propositura da mencionada ação o réu vem adotando represálias para com a autora, reduzindo seu limite de cheque especial até excluí-lo, bem como dificultando a entrega de talonários de cheques; d) o gerente do banco chegou a dizer que não mais havia interesse em ter a autora como cliente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 59/70). Alega em defesa que: a) não é obrigado a fornecer talões de cheque a todos os clientes; b) para obtenção de talonário o cliente deve observar certas condições previstas na ficha-proposta de abertura de conta; c) a cliente possui cartão magnético para movimentar a conta; d) não houve ato ilícito; e) não há dano moral indenizável; f) excessiva a indenização reclamada.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 82/84).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A autora alegou que teve sua conta clonada e, diante da recusa do réu na solução do problema, promoveu ação de indenização contra o requerido, sendo vencedora na lide, com condenação do banco ao pagamento de indenização. 
Relata que o banco requerido, em represália ao processo sofrido, passou a adotar uma série de medidas de retaliação: redução e suspensão do limite do cheque especial, transformação da conta em conta comum e recusa no fornecimento de talonário de cheque.
Estes  são os fatos imputados, em relação aos quais o réu não se insurgiu. 
Não foi observado o ônus da impugnação específica, tal como disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
A falta de impugnação específica leva à presunção de veracidade dos fatos alegados. 
E não basta o réu alegar genericamente que os fatos narrados na inicial talvez não sejam verdadeiros, o que caracterizaria inadmissível contestação por negativa geral. 
Essa a lição de CALMON DE PASSOS (Comentários ao Código de Processo Civil, v. III, p. 328): A primeira conseqüência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Firmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no art. 302, caput, retirando-se dele as conseqüências que veremos adiante.
Portanto, os fatos alegados tornaram-se incontroversos e dispensam produção de qualquer outra prova.
O réu limita-se a dizer que o banco não é obrigado a fornecer talonário a todos os correntistas ? confirmando a afirmação da autora de que a entrega dos talonários estaria sendo recusada ?, bem como afirma que para obter talonário de cheques é preciso preencher certas condições previstas na ficha de abertura de conta. 
Afirma o banco que fornece à autora cartão magnético para movimentação da conta. 
O réu não nega a redução e posterior cancelamento do limite de cheque especial, bem como os demais fatos narrados, nem mesmo a afirmação da inicial de que o gerente teria declarado que a autora não mais interessava como cliente. 
O réu não indicou qual seria a condição contratual que estaria sendo descumprida e impediria o fornecimento de talonário de cheques. 
Também não trouxe a mínima explicação do porque a autora tinha fornecimento de talonários e, repentinamente, o perdeu. 
Não há, outrossim, qualquer explicação concreta para o fato de a autora ter o limite de cheque especial reduzido até a extinção, não sendo imputada qualquer mácula na sua conduta que justificasse esta mudança de comportamento por parte do banco. 
Por fim, comprova a versão da autora o fato desta capitio diminutio da sua condição de cliente ter ocorrido justamente no período do processo movido contra o banco. 
Está demonstrado, pois, que o banco adotou conduta de represália contra a autora em razão do processo que ela promoveu, o que caracteriza ato ilícito e viola flagrantemente o contrato existente entre as partes. 
O dano moral decorre da situação humilhante a que submetida a autora, colocada como cliente indesejada e dos percalços que sofreu para movimentar sua conta, perdendo crédito, sofrendo restrições para retirada de talonário de cheques, ficando privada da plena disponibilidade de seus recursos. 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando o grau de culpa, a condição econômica dos envolvidos, as consequências do evento e suas circunstâncias (especialmente a reação ilícita do requerido à decisão judicial), fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que equivale a vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.


P. R. I



São Paulo, 22 de novembro de 2010.
