

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0148250-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Carlos Falcão e outros
Requerido:Cia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOÃO CARLOS FALCÃO, JOSÉ VICEMTE AGUSTINHO, KUNIO UMETSU, LAURIA JANE DOS SANTOS, LUIZA FERNANDA SIGOLO GONÇALVES, MARIA AMALIA DE SOUZA REGINATO, OSVALDO LUIS BATISTA, PLACIDA DE FATIMA INACIO MARINANO GALLI, REGINA CELIA RISIERI NAKAGAWA e SILVIO CARLOS PERIN qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE  INDENIZAÇÃO em face de CIA. DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COSESP, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré na reparação do dano moral sofrido mediante o pagamento de indenização a ser arbitrada pelo Juízo e também na exibição de documentos com a indicação do valor do prêmio cobrado de cada qual dos autores no mês anterior ao da rescisão (abril/2005) e o valor do pecúlio que seria pago aos beneficiários caso ocorresse o sinistro gerador do pagamento, invocando o artigo 6º , inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Os autores alegam, em resumo, que na qualidade de funcionários do ex-Banco do Estado de São Paulo S.A. e de associados da CABESP ? Caixa Beneficente dos Funcionários do Banespa faziam parte, mediante adesão, do contrato de seguro de vida em grupo denominado ?Apólice 10?, na qual a ré figurava como Seguradora; o contrato teve início em 13 de maio de 1973 e a adesão era exclusiva dos funcionários do Banespa e associados da CABESP, que era a ?ESTIPULANTE? do contrato; a ?Apólice 10? foi celebrada por força do regulamento do pessoal do Banespa em seu artigo 118 e foi mantida sem solução de continuidade por 32 anos, sendo reajustada de conformidade com a variação dos salários dos segurados, elevando o prêmio e pecúlio na mesma proporção; no início, os prêmios mensais eram descontados na folha de pagamento dos autores e, a partir de 1998 os descontos passaram a ser feitos diretamente em conta corrente, impedindo o inadimplemento e impossibilitando o cancelamento da apólice; nas condições gerais, a apólice dispunha que o seguro somente seria cancelado por culpa do segurado se viesse a ficar inadimplente; foram surpreendidos no início de maio de 2005 com uma correspondência assinada pelo Diretor Comercial da ré informando que ?cessaria às 24:00 horas do dia 31 de maio de 2005 a vigência da apólice?; o prazo prescricional para o pedido de reparação de danos causados pela Seguradora em Juízo é de 5 (cinco) anos; a ré, em sua comunicação, informa que o encerramento da vigência da apólice estaria amparado no item 8.4 das Condições Gerais e nos artigos 26 e 28 das Normas para o Seguro de Vida em Grupo aprovadas pela SUSEP; todavia, não foi oferecida alternativa que compensasse o encerramento do contrato,  que é de adesão e está sob a proteção do Código de Defesa do Consumidor; a renovação da apólice se deu de maneira automática por 32 anos, confirmando a confiança e boa-fé dos segurados perante a ré; tinham idade avançada quando do cancelamento unilateral, época de suas vidas quando mais necessitavam; sofreram dano moral decorrente do sentimento de frustração, amargor e desesperança de quem contrata seguro de vida por décadas e recebe a informação que seu seguro de vida se extinguiu por não mais interessar à Seguradora a sua renovação. Por fim, requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 5.000,00 (fls. 2/11). Juntaram documentos (fls. 12/100).
Citada (fl. 107), a ré arguiu preliminar de carência de causa suspensiva e prescrição, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o item 8.4 das condições gerais da apólice 10 oferece três possibilidades de cancelamento da apólice de seguro contributário: ?(i) o cancelamento da apólice somente se dará quando expirar o prazo de sua validade; OU (ii) antes, disso, se houver o mútuo e expresso consenso de todas as partes contratantes ? estipulante, segurados e segurador: OU (iii) por inadimplência dos segurado devidamente comprovada?; utilizou-se da primeira hipótese para o cancelamento da apólice na expiração do prazo de validade, sem estar condicionada à anuência do grupo segurado; o aniversário da apólice ocorre no dia 31 de maio, quando dá-se a sua extinção, salvo na hipótese de renovação automática; informou no prazo legal que não promoveria a renovação automática, ato legal e legitimamente adotado; não rescindiu unilateralmente a apólice, houve o término da vigência do pacto; agiu conforme a legislação vigente; os autores pretendem constituir, por meio do Poder Judiciário, contrato de seguro por vida inteira; o fato de ter recebido o prêmio no decorrer do contrato sem ter indenizado os segurados não desnatura o contrato de seguro, não se verificando sinistro; não há afronta a dispositivos do Código de Defesa do Consumidor; não houve dano material, nem dano moral, nem ato ilícito na sua conduta; os prêmios pagos pelos autores garantiram a cobertura securitária que incidiram no pagamento de indenização por sinistros, que felizmente não ocorreram (fls. 109/152). Juntou documentos (fls. 153/406). 
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 410/417).
Facultada a especificação de provas (fl. 425), ambas as partes requereram julgamento do feito (fls. 428, 430, 438e 444).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a condenação da ré na reparação do dano moral sofrido mediante o pagamento de indenização a ser arbitrada pelo Juízo e também na exibição de documentos com a indicação do valor do prêmio cobrado de cada qual dos autores no mês anterior ao da rescisão (abril/2005) e o valor do pecúlio que seria pago aos beneficiários caso ocorresse o sinistro gerador do pagamento, invocando o artigo 6º , inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de ouras provas (fls. 428, 430, 438e 444).
Conforme já relatado, os autores alegam que eram funcionários do Banespa e associados da CABESP. Faziam parte, mediante adesão, do contrato de seguro de vida em grupo denominado ?Apólice 10?, na qual a ré figurava como Seguradora. O contrato teve início em 13 de maio de 1973. A ?Apólice 10? foi mantida sem solução de continuidade por 32 anos, sendo que os prêmios mensais eram descontados na folha de pagamento. A partir de 1998 os descontos passaram a ser feitos diretamente na conta corrente. Havia previsão nas ?Condições Gerais? de que o seguro somente seria cancelado por culpa do segurado, mas foram surpreendidos no início de maio de 2005 com uma correspondência assinada pelo Diretor Comercial da ré informando que ?cessaria às 24:00 horas do dia 31 de maio de 2005 a vigência da apólice?. O prazo prescricional para o pedido de reparação de danos no caso é de cinco (5) anos. A ré fundamenta o encerramento no item 8.4 das Condições Gerais e nos artigos 26 e 28 das Normas para o Seguro de Vida em Grupo aprovadas pela SUSEP. Ela não ofereceu alternativa compensatória. Estão amparados pelo Código de Defesa do Consumidor. O cancelamento unilateral pela ré ocorreu quando já estavam com a idade avançada. Sofreram dano moral decorrente do sentimento de frustração, amargura e desesperança (fls. 2/11)
A ré, por sua vez, contesta a Ação arguindo preliminar de causa suspensiva e prescrição, sustentando no mérito a improcedência sob argumento de que o item 8.4 das condições gerais da apólice 10 oferece três possibilidades de cancelamento da apólice de seguro contributário: ?(i) o cancelamento da apólice somente se dará quando expirar o prazo de sua validade; OU (ii) antes, disso, se houver o mútuo e expresso consenso de todas as partes contratantes ? estipulante, segurados e segurador: OU (iii) por inadimplência dos segurado devidamente comprovada?; utilizou-se da primeira hipótese para o cancelamento da apólice na expiração do prazo de validade, sem estar condicionada à anuência do grupo segurado; o aniversário da apólice ocorre no dia 31 de maio, quando dá-se a sua extinção, salvo na hipótese de renovação automática; informou no prazo legal que não promoveria a renovação automática, ato legal e legitimamente adotado; não rescindiu unilateralmente a apólice, houve o término da vigência do pacto; agiu conforme a legislação vigente; os autores pretendem constituir, por meio do poder judiciário, contrato de seguro por vida inteira; o fato de ter recebido o prêmio no decorrer do contrato sem ter indenizado os segurados não desnatura o contrato de seguro, não se verificando sinistro; não há afronta a dispositivos do Código de Defesa do Consumidor; inexiste dano material, dano moral e ato ilícito na sua conduta; os prêmios pagos pelos autores garantiram a cobertura securitária que incidiram no pagamento de indenização por sinistros, que felizmente não ocorreu (fls. 109/152).
2.1.- As questões arguidas mediante preliminar pela ré na defesa não comportam acolhimento. 
Com efeito, não se vislumbra a cogitada causa suspensiva para esta Ação em razão da Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público. Nesse sentido, já se entendeu que:



0003285-46.2006.8.26.0404  Apelação 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Orlândia 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2012 
Data de registro: 03/12/2012 
Outros números: 00032854620068260404 
Ementa: SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INDENIZAÇÃO. RECUSA DE RENOVAÇÃO DE SEGURO DE VIDA. ABUSO DE DIREITO. 1. Não há a denominada prejudicialidade externa, que autorize a suspensão deste processo, se a lei assegura ao titular do direito a opção pela ação individual, com desprezo da ação coletiva latu sensu, conforme inteligência do art. 104, da Lei 8.078/90 frente ao art. 265, IV, letra "a", do CPC. 2. A não renovação do seguro de vida longevo, por recusa unilateral da seguradora, fere a boa-fé e a probidade contratual, com ofensa aos princípios da função social do contrato (arts. 421, 422 e 423, do Cód. Civil) e daqueles que inspiraram a edição do Código do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido.




Por fim, a preliminar de prescrição deve ser igualmente rejeitada.
É que essa lide versa sobre a recusa de renovação de contrato de seguro de vida coletivo e não sobre indenização de cobertura securitária em decorrência de sinistro. Assim, o prazo prescricional aplicável à espécie é de dez (10) anos, conforme disposto no artigo 205 do Código Civil. 
Portanto, a pretensão à reparação de danos dos autores somente prescreveria, no caso, em 31 de maio de 2015, data posterior à propositura desta ação, que se deu em 28 de maio de 2010 (v. fl. 75).
Nesse sentido:



0015025-21.2008.8.26.0019  Apelação 
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/07/2012 
Data de registro: 24/07/2012 

Outros números: 150252120088260019 
Ementa: PRESCRIÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA DA CONTRATAÇÃO POR MAIS DE TRINTA ANOS. DESINTERESSE DA SEGURADORA NA RENOVAÇÃO DO CONTRATO. INCONFORMISMO DA SEGURADA. INCIDÊNCIA DA NORMA DO ARTIGO 205 DO CC/2002. INOCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO. A controvérsia não cuida de direito da autora ao recebimento de indenização em decorrência de sinistro previsto em contrato de seguro, mas sobre recusa de renovação de contrato que perdurou por mais de trinta anos. Aplicável ao caso o disposto no artigo 205 do CC/2002. SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. EMBARGOS À EXECUÇÃO. RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA DA CONTRATAÇÃO POR LONGOS ANOS. ALEGAÇÃO DA SEGURADORA DE QUE HOUVE EXTINÇÃO NATURAL DO CONTRATO PELO DECURSO DO PRAZO ESTIPULADO. DESINTERESSE DA SEGURADORA NA RENOVAÇÃO. CONDUTA ABUSIVA ANTE AS PARTICULARIDADES DO CASO. AFRONTA AO ART. 51, INCISOS IV E XV, DO CDC. RECONHECIMENTO. A recusa da seguradora à renovação da apólice, depois de decorridas mais de três décadas de sucessivas contratações, com a segurada cumprindo fielmente com o pagamento do prêmio, configura abuso de direito, constituindo exagerada desvantagem para o consumidor, circunstância esta em total dissonância com os princípios da boa fé, igualdade, transparência, equidade e equilíbrio que devem dirigir as relações de consumo. A justificativa da seguradora baseada na liberdade de contratar esbarra nos princípios acima elencados, bem como em outros de cunho constitucional, ou seja, da vida e dignidade da pessoa humana. Ademais, em consonância com os incisos IV e XV, do art. 51 do CDC, cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor e estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa fé ou a equidade devem ser desconsideradas. APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. PRESCRIÇÃO. CONTAGEM DO PRAZO A PARTIR DA CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA SEGURADA DE SUA INVALIDEZ. AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA MELHOR CONHECIMENTO DA CAUSA. DOCUMENTOS E ARGUMENTOS QUE NÃO CONDUZEM À REFORMA DA SENTENÇA. AGRAVO RETIDO IMPROVIDO. Quando da oposição, os embargos à execução serão distribuídos por dependência, autuados em apartado e instruídos com cópias das peças processuais relevantes, que poderão ser declaradas autênticas pelo advogado, sob sua responsabilidade pessoal, nos termos do parágrafo único, do art. 736, do CPC. As peças devem permitir ao magistrado entender o contexto dos embargos. Não existe nesses embargos cópia do pedido administrativo da segurada, recusa da seguradora e do parecer médio do aviso de sinistro. Referidos documentos são citados pela embargante, mas não fazem parte destes autos, motivo pelo qual fica improvido o agravo retido, pois compete ao embargante instruir o processo com cópias das peças processuais relevantes. APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. SEGURO DE VIDA. SENTENÇA QUE DETERMINOU A INCIDÊNCIA DE CORREÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DA CONFIGURAÇÃO DO SINISTRO E JUROS DE MORA DA NEGATIVA DE PAGAMENTO VOLUNTÁRIO. PEDIDO DA RÉ DE INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO A PARTIR DA DATA DO AJUIZAMENTO DA DEMANDA E JUROS DE MORA DA CITAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A correção monetária deve incidir desde 30/10/2004, pois referido encargo nada mais representa que um critério para se apurar o real valor do débito. Adotado referido critério, fica mantido o poder aquisitivo da moeda, evitando-se assim sua depreciação. Sem a devida correção, há evidente prejuízo à segurada, o que não se pode admitir. No entanto, os juros de mora são devidos somente a partir da citação. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. INSURGÊNCIA DA EMBARGADA COM RELAÇÃO AO QUANTUM ARBITRADO A TÍTULO DE VERBA HONORÁRIA. ALEGAÇÃO DE VALOR MODESTO. INOCORRÊNCIA. RECURSO ADESIVO IMPROVIDO. O arbitramento de honorários advocatícios é atribuição do Juiz que deve se pautar pelos regramentos contidos no artigo 20 do CPC. Oportuno lembrar que a verba honorária deve recompensar condignamente o trabalho realizado, de preferência guardando parâmetro com o valor atribuído à causa, tendo, contudo, o cuidado de não se aviltar o valor da remuneração do advogado.

Fica afastada, portanto, a prescrição alegada.
Estão presentes na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da Ação.
2.2.- No mais, a prova dos autos favorece os autores.
Ressalte-se por primeiro que não há controvérsia entre as partes quanto à existência de relação jurídica de direito material consistente no Contrato de Seguro de Vida em Grupo firmado pelos autores com a Cosesp no ano de 1973, figurando o Banco do Estado de São Paulo S.A. ? Banespa, empregador dos segurados, na condição de estipulante.
Os autores afirmam na inicial que o prêmio mensal era inicialmente pago mediante desconto na folha de pagamento, mas depois passou a ser descontado diretamente em conta corrente. Essa afirmação não é desmentida pela ré, circunstância que demonstra o regular pagamento do prêmio mediante prestação mensal ao longo dos trinta e dois (32) anos mencionados na inicial.
Malgrado as alegações da ré, que sustenta com veemência a extinção do contrato pelo advento do termo e o seu direito à não renovação, o certo é que a questão envolvendo a mesma Apólice de Seguro de Vida em Grupo nº 19300000010, chamada de ?Apólice 10?, já foi objeto de várias decisões judiciais, com a manutenção do prazo de vigência por tempo indeterminado.
Não acode a ré a alegação de que possuía a faculdade contratual à não renovação do seguro após expirado o prazo de validade da Apólice, dada a notificação prévia com prazo de trinta (30) dias (fl. 75). 
Já se viu, a ré, na condição de Seguradora, prestou cobertura securitária por trinta e dois (32) anos seguidos. É evidente que com essa conduta a ré causou prejuízo moral de natureza indenizável aos autores, mormente porque esse desamparo ocorreu no momento em que os segurados, já idosos, eram mais vulneráveis.
A relação contratual em causa tem natureza de consumo, por isso que aplicável à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor, que preveem a nulidade de cláusula contratual que coloque o consumidor aderente em desvantagem exagerada, parte hipossuficiente na situação em causa.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pelos autores, que adimpliram o prêmio por décadas e ficaram desamparados quando da rescisão unilateral pela Seguradora, que não ofereceu contrapartidas pela não renovação do seguro de vida coletivo. Os autores foram submetidos à própria sorte.
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelos autores, sendo mesmo possível concluir o desgaste emocional e a frustração sofridos por quem contrata seguro de vida por décadas e recebe informação de que seu seguro de vida se extinguiu, por não mais interessar à Seguradora a sua renovação.
Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização aos autores pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil). Impõe-se, outrossim, a condenação da ré na exibição de documentos com a indicação do valor do prêmio cobrado de cada qual dos autores no mês anterior ao da rescisão (abril/2005) e o valor do pecúlio que seria pago aos beneficiários caso ocorresse o sinistro gerador do pagamento (v. artigo 359 do Código de Processo Civil).
A indenização devida a cada qual dos autores há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelos autores, bem como o nível econômico da empresa ré. 
É possível aferir dos autos como indenização suficiente para a reparação do prejuízo de cada qual dos autores a quantia equivalente a um terço (1/3) do capital segurado para o evento morte, que seria devido nesta data caso em vigência o prazo contratual de cobertura. Essa quantia deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. Tem-se que essa indenização mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelos autores e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:


0003285-46.2006.8.26.0404  Apelação 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Orlândia 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2012 
Data de registro: 03/12/2012 
Outros números: 00032854620068260404 
Ementa: SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INDENIZAÇÃO. RECUSA DE RENOVAÇÃO DE SEGURO DE VIDA. ABUSO DE DIREITO. 1. Não há a denominada prejudicialidade externa, que autorize a suspensão deste processo, se a lei assegura ao titular do direito a opção pela ação individual, com desprezo da ação coletiva latu sensu, conforme inteligência do art. 104, da Lei 8.078/90 frente ao art. 265, IV, letra "a", do CPC. 2. A não renovação do seguro de vida longevo, por recusa unilateral da seguradora, fere a boa-fé e a probidade contratual, com ofensa aos princípios da função social do contrato (arts. 421, 422 e 423, do Cód. Civil) e daqueles que inspiraram a edição do Código do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido.


Relator(a): Silvia Rocha 
Comarca: Batatais 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2012 
Data de registro: 28/06/2012 
Outros números: 1205657900 
Ementa: - Seguro de vida - Rescisão unilateral pelo advento do termo do contrato - Inadmissibilidade - Pedido determinado de manutenção do contrato de seguro, nos moldes contratados - Pago o prêmio, o seguro de vida é vitalício. - Dano moral caracterizado, diante da abusividade da cláusula de não renovação do contrato após longos anos de contratação aliado ao fato de a segurada ser idosa. - Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero - Recurso da seguradora ré não provido, mas provido recurso adesivo da autora.


0152331-80.2008.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Campos Petroni 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2012 
Data de registro: 27/04/2012 
Outros números: 990100338757 
Ementa: Seguro de vida em grupo, não renovado após vários anos (cerca de 32). Pedido/ de indenização incluindo dano moral. Prescrição qüinqüenal, art. 27 do CDC. Apelo só dos autores. Aplicação plena do Cód. Consumerista. Questão reiterada e ainda polêmica. Recurso dos requerentes parcialmente provido, para julgar parcialmente procedente a ação principal, condenada a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no equivalente a 1/10 dó valor previsto em apólice para o evento morte, com sucumbência recíproca, apesar de em princípio não haver contrato "perpétuo". 



0140718-92.2010.8.26.0100  Apelação
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2012 
Data de registro: 28/02/2012 
Outros números: 1407189220108260100 
Ementa: DIREITO CIVIL SEGURO DE VIDA EM GRUPO CANCELAMENTO UNILATERAL CLÁUSULA DE NÃO RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA ABUSIVIDADE violação ao Código de Defesa do Consumidor reconhecimento da OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR recurso provido. Sendo direito do consumidor à renovação da apólice coletiva mantida há mais de trinta anos, frustrado pelo cancelamento unilateral do segurador ferindo os princípios da cooperação, solidariedade, boa-fé objetiva e proteção da confiança não apenas durante o desenvolvimento do contrato, justifica-se a responsabilidade por dano moral, à medida que frustrou a expectativa de direito




9224767-24.2007.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Silvia Rocha 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/02/2012 
Data de registro: 18/02/2012 
Outros números: 1149077100 
Ementa: - Seguro de vida - Rescisão unilateral pelo advento do termo do contrato - Pedido determinado de manutenção do contrato de seguro, nos moldes contratados. - Mantido decreto de carência de ação por ilegitimidade passiva de instituição financeira, considerando o fato dela não pertencer ao mesmo grupo econômico da seguradora nem responder pelos termos do contrato. Do mesmo modo, estipulante de seguro atua como mandatária do segurado (Decreto-lei nº 73, de 21.11.1966, art. 21, §§ 1° e 2°). Não tem, pois, legitimidade passiva para a demanda de renovação da apólice. - Seguro de vida e acidentes pessoais - Cancelamento unilateral pelo advento do termo do contrato - - Inadmissibilidade - Pago o prêmio, o seguro de vida é vitalício. - Dano moral caracterizado, diante da abusividade da cláusula de não renovação do contrato após longos anos de contratação. - Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero - Recurso parcialmente provido.


2.3.- Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE DE INDENIZAÇÃO que JOÃO CARLOS FALCÃO, JOSÉ VICEMTE AGUSTINHO, KUNIO UMETSU, LAURIA JANE DOS SANTOS, LUIZA FERNANDA SIGOLO GONÇALVES, MARIA AMALIA DE SOUZA REGINATO, OSVALDO LUIS BATISTA, PLACIDA DE FATIMA INACIO MARINANO GALLI, REGINA CELIA RISIERI NAKAGAWA e SILVIO CARLOS PERIN, moveram contra CIA. DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COSESP, e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para cada qual dos autores uma indenização moral equivalente a um terço (1/3) do capital segurado para o evento morte, que seria devido nesta data caso em vigência o prazo contratual, acrescendo-se nessa indenização a correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, e ainda o faço para o efeito de condenar a ré a exibir  a documentação com a indicação do valor do prêmio cobrado de cada qual dos autores no mês anterior ao da rescisão (abril/2005) e do valor do pecúlio que seria pago aos beneficiários caso ocorresse o sinistro gerador do pagamento (v. artigo 359 do Código de Processo Civil).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor total da indenização moral.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 118,06, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n° 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
