

SENTENÇA

Processo nº:0148343-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gislene Aparecida Lopes e outro
Requerido:Marcelo Batista da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos. 
GISLENE APARECIDA LOPES e MICHELY CRISTINA LOPES ajuizaram a presente ação de anulação de negócio jurídico c/c indenização por danos morais contra MARCELO BATISTA DA SILVEIRA alegando, em sínetese, que celebraram com o réu contrato para a aquisição do apartamento nº 13, localizado na Rua Natal, 386, acertando o valor de R$ 310.000,00, com sinal de R$ 10.000,00 e os outros R$ 300.000,00 a serem pagos quando da outorga da escritura (R$ 230.000,00 por depósito ou meio bancário equivalente e os outros R$ 70.000,00 por meio de financiamento). Quanto firmado o compromisso lhes foi informado que o imóvel tinha apenas uma débito de IPTU de aproximadamente R$ 1.800,00 e outros R$ 3.000,00 para regularização da garagem. Passada uma semana da assinatura do contrato, contudo, o corretor lhes informou que o imóvel estava alienado ao Banco Santander e que o débito remanescente era de R$ 90.000,00. Apuraram posteriormente, analisandoa  matrícula do imóvel, que a dívida pendente passaria de duzentos mil reais. Afirmam que o vendedor agiu com dolo, a inquinar o negócio. Ainda, o protesto do cheque caução no valor de R$ 10.000,00, que havia sido sustado ante o imbróglio ora narrado, acarretou danos morais, que pretendem ver indenizados. Requerem a procedência da ação para que seja o contrato resolvido, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais que estimam em R$ 30.000,00. Juntaram documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que as autoras foram de tudo informadas e que o cheque passado a título de sinal foi devidamente protestado ante a desistência imotivada do negócio já consolidade. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Em apenso ação cautelar de sustação de protesto aqui apreciada conjuntamente. 
É o relatório. Fundamento e decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas ambas as partes à especificação de provas, somente as autoras se manifestaram indicando o interesse em ouvir uma testemunha, o que não se mostra necessário.
Os pedidos merecem acolhida. 
Com efeito, o réu não comprovou e nem se interessou em fazê-lo por qualquer meio que efetivamente cientificou as autoras, no ato da celebração do contrato particular, de que sobre o imóvel que a elas pretendia vender pesava alienação fiduciária ao Banco ABN Amro Real S/A (incorporado pelo Banco Santander) por força de contrato de financiamento estipulado em 240 prestações de R$ 1.485,05.
A prova documental trazida, ademais, demonstra com suficiente segurança que efetivamente tal informação somente foi passada às autoras após a assinatura do compromisso de compra e venda. 
Indiferente a esta altura, nesta sede e para os fins colimados neste processo se o corretor Ricardo Gimenes tinha ciência de tal informação antes ou no momento da assinatura do contrato, pois no e-mail de fls. 101, que tomo como exemplo porque juntado pelo réu, parece claro que efetivamente cientificou as autoras após, embora alegando que ele mesmo somente teria tomado conhecimento posteriormente.
Outro elemento essencial à conclusão de que no ato da assinatura do contrato não foi dada às autoras ciência acerca de dita pendência é o contido na cláusula primeira, parágrafo primeiro, do instrumento particular firmado e cuja resolução aqui se pleiteia, pela qual os VENDEDORES reconhecem que o imóvel objeto deste contrato possui débito referente a IPTU no valor aproximado de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), bem como uma das vagas na garagem depende de dupla transferência, por escritura pública para nome dos promitentes COMPRADORES, no valor aproximado de R$ 3.000,00 (três mil reais). (fls. 20).
 Ora, se até dívidas relativamente diminutas foram mencionadas no contrato, como seria possível imaginar que aquela gigantesca e muitíssimo mais relevante não teria sido?
Ao que parece o intuito do réu vendedor foi efetivamente sonegar sua existência, ao menos naquele momento, das autoras. Diz-se ao menos naquele momento porque encravada a alienação e as bases da dívida na própria matrícula do imóvel, de modo que sua descoberta seria inevitável antes do pagamento da segunda e significativa parcela ajustada (R$ 300.000,00).
A mim, como imagino que até a um símio, é intuitivo que a ciência inequívoca às compradoras de um imóvel, antes mesmo da assinatura do compromisso de compra e venda de imóvel (ocasião em que ainda não há, via de regra, a análise documental), de que sobre ele pesa alienação fiduciária e uma dívida significativa, além de prestígio à mais comezinha noção de bom senso e boa fé é fundamental à própria manifestação de vontade das compradoras, pois efetivamente elemento de substancial relevância ao negócio. 
Como estatui o art. 147 do Código Civil, nos negócios jurídicos bilaterais, o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado. 
Não houve estipulação quanto à eventual quitação pelo réu do débito substancial e ainda em aberto quando da celebração do compromisso de compra e venda celebrando entre as partes, de modo que, nessas circunstâncias, lícito concluir que soubessem as autoras da existência da dívida não teriam entabulado o negócio, até porque o corretor chegou a tentar lhes convencer de que a existência da dívida não traria prejuízo algum, pois acertado o preço que pagariam, e ainda assim firmes se mantiveram no propósito de não prosseguir com a avença. 
O consentimento das autoras efetivamente estava viciado por ação dolosa do réu, de forma que o contrato que celebraram deve ser anulado. Não era lícito ao réu, assim, levar o cheque dado a título de sinal e já com contra ordem de pagamento emanada exatamente porque anunciado pelas autoras o interesse em desfazer o negócio viciado ao cartório de protestos. 
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado pela conduta de levar o nome da coautora Gisele  aos cadastros de inadimplentes por cheque sustado motivadamente. 
Ainda, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome do autor no rol dos maus pagadores, ou o protesto indevido, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da ré.
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora Gisele e o grau de culpa do réu, fixo o valor de R$ 10.000,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Por fim, não há afronta à moral da coautora Michely Cristina Lopes em virtude do insucesso do negócio, pois como lembra  ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Não há maiores consequências sob o aspecto moral simplesmente em razão do insucesso da avença, frustrada rapidamente após a assinatura do contrato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na apensa ação cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pediods formulados nesta  para, confirmando a liminar deferida nos autos em apenso, determinar a sustação definitiva do protesto do cheque passado ao réu por força do contrato objeto destes autos e anular o compromisso de compra e venda celebrado, condenando o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 à coautora Gisele a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente em parte substancialíssima, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor da condenação, o que já abrange ambos os processos. Traslade-se cópia desta sentença ao apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
              Juiz de Direito

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
