

SENTENÇA

Processo nº:0148372-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vera Lucia Vieira
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.

Vera Lucia Vieira ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer contra Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde da requerida para custeio de assistência médica, hospitalar e ambulatorial; que tem 49 anos e foi diagnosticada com quadro clínico de obesidade mórbida com IMC = 35, conforme relatório médico; que apresenta grave estado de saúde e diante do diagnóstico de urgência solicitou autorização para a cirurgia perante a ré; que a requerida negou a cirurgia sob alegação de que é estética; que precisa ser submetida à cirurgia em razão das comorbidades, pois o excesso de peso provoca riscos de dano irreparável à sua saúde; que a relação mantida com a requerida configura relação de consumo regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a procedência para que a requerida seja obrigada a autoriza e custear a cirurgia de gastroplastia VL (AMB 31002390). Juntou documentos (fls. 13/29). 
Citada, a ré contestou (fls. 167/309) alegando, em síntese, que a moléstia é excluída da cobertura contratual; que a cláusula 17 dispõe sobre os serviços e despesas não cobertos, entre os quais, os tratamentos de obesidade; que o contrato foi firmado com a autora em 10.01.1998, ou seja, antes da entrada em vigor da Lei n. 9.656/98 que se deu em 01.01.1999; que a cobertura do tratamento de obesidade somente passou a ser obrigatória após a entrada em vigor da referida lei; que as cláusulas limitativas não são ilegais; que a autora deveria ter optado pela migração de seu plano, com a adaptação à nova Lei, nos termos do artigo 35 da RN/ANS 254; que a autora optou por permanecer com um plano de cobertura menor e mais barato e, agora, quer ampliar judicialmente sua cobertura, de forma gratuita e sem a contraprestação; que a irretroatividade da lei já está superada pelo Supremo Tribunal Federal e que no caso dos autos não é aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 167/309). 
Houve réplica (fls. 312/317).
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 320 e 322).
 
É o Relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por segurada de plano de assistência à saúde visando que a seguradora autorize e custeie a cirurgia de gastroplastia prescrita por médico.  
É incontroverso, ao teor do artigo 334, inciso III do Código de Processo Civil, de que a patologia de que padece a autora é obesidade (mórbida), com IMC=35, e que a cirurgia de gastroplastia foi prescrita pelo médico (fls. 15/16).
A obesidade mórbida acarreta severos reflexos negativos para o portador e a intervenção cirúrgica prescrita não tem natureza meramente estética (emagrecimento com finalidade estética). O atestado médico indica que o aumento de peso da autora é progressivo, pois a obesidade é refratária a vários tratamentos dietéticos e medicamentosos, e que os males decorrentes se agravaram desde o ano de 1991, como a hipertrigliceridemia e a hipertensão arterial.
Outrossim, o vínculo contratual entre a autora e a ré está comprovado (fls. 193), bem como o pagamento regular das mensalidades mediante débito em conta corrente  (fls. 23/32). 
O plano de assistência à saúde foi firmado em 10.01.1998, antes da vigência da Lei n. 9.656/98, mas não assiste razão à requerida ao alegar que a autora devia ter optado pela adaptação do plano de seguro médico em consonância com a Lei n. 9.656/98, uma vez que os planos novos têm mensalidades em valores superiores justamente pela amplitude da cobertura e, caso a autora tivesse assim optado, não teria problema para a cobertura da cirurgia.
A relação contratual firmada pelas partes caracteriza relação de consumo, através de um contrato de adesão de prestação de serviços de seguro saúde, e o fato do contrato ser anterior a Lei n. 9.656/98 não afasta a incidência do Código de Defesa do Consumidos, como dispõe a Súmula 110, do Tribunal de Justiça: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
O mencionado contrato de adesão deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor que, entre outros princípios adotados por esse diploma legal avultam as garantias do controle judicial das cláusulas contratuais gerais, do atendimento das necessidades dos consumidores, bem como da transparência e da boa-fé nas relações de consumo. 
A cláusula do contrato limitativa de cobertura (cláusula 17) é nula de pleno direito, pois abusiva, e embora não formulado pedido expresso de declaração da abusividade da cláusula contratual limitativa, considerando que a sanção imposta pela lei consumerista no artigo 51 é de nulidade absoluta, de pleno direito, e que o fato da abusividade contraria as normas protetivas do consumidor, que são de ordem pública e interesse social, ao Juiz cabe pronunciar de ofício a nulidade, independentemente da arguição do consumidor, para dar concretude às regras e princípios inerentes à defesa da parte mais fraca da relação consumerista. 
Ademais, as empresas seguradoras de planos privados de assistência à saúde devem obedecer às balizas impostas pela legislação pertinente, em especial, o rol de procedimentos mínimos exigidos pela Resolução Normativa nº 211/2010 e demais requisitos impostos pela Lei nº 9656/98. E o rol de cobertura assistencial mínima elencado no Anexo I da Resolução Normativa nº 211 de 11/01/2010, está prevista a obrigatoriedade de cobertura de gastroplastia-cirurgia bariátrica para CID E 66.8 no capítulo de procedimentos cirúrgicos e invasivos, do grupo "Sistema Digestivo de Anexos", subgrupo "Estômago", desde que obedecidas às condições indicativas, a evidenciar a nulidade das disposições contratuais contrárias.
 Assim sendo, como a autora sofre de obesidade (mórbida), com IMC=35, com doenças agravadas pela obesidade progressiva (hipertrigliceridemia e hipertensão arterial), a cobertura é obrigatória, pelo plano de saúde, da cirurgia bariátrica prescrita pelo médico, sob o risco de insucesso do tratamento e, inclusive, da perda da vida da paciente. 
Isto posto, pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para obrigar a requerida a autorizar e custear a cirurgia de gastroplastia VL (AMB 31002390) da autora, bem como custear todo o tratamento médico que a requerente necessite para seu restabelecimento. E, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Condeno a requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.

 
São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
