

SENTENÇA

Processo nº:0148466-26.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário




VISTOS.

CARMINE SAVIO e KATIA CACACE SAVIO movem AÇÃO DE adjudicação compulsória contra FERNANDO CAROLINO AIRES e LOREDANNE APARECIDA PINTO, alegando terem adquirido através de instrumento particular de  compra e venda, o imóvel situado na Rua Olavo Egidio, 830, matrícula 79.796, do 3º Cartório de Registro de Imóveis
Dizem que o preço ajustado, R$ 200.000,00, foi quitado, R$ 100.000,00 no ato da celebração do contrato e R$ 100.000,00 em 10/7/1998, conforme recibo, ficando convencionado que os réus outorgariam a escritura, contudo, não o fizeram.
Pretendem a adjudicação compulsória com outorga do título aquisitivo ou perdas e danos, caso por algum motivo seja impossível a adjudicação.
 Juntaram os documentos de fls. 06/28.
Citados (fls.32), sem acordo (fls.34), apenas a corré Loredanne contestou (fls.35/312), suscitando inépcia porque não teria sido notificada, impugnando a existente nos autos. Diz que o documento de compra e venda se trata de fraude, tratar-se-ia de simulação, pois não conteria sua declaração de vontade, impugnando, ainda os demais documentos. Que teria se separado, tendo revogado a procuração de poderes outorgados ao co-requerido e que este teria agido em conluio com os autores, pedindo reconhecimento de nulidade do negócio.
Réplica a fls.  314/316, refutando qualquer vício do negócio, que o reconhecimento de assinatura do documento restou configurado, não tendo intenção em prejudicar a ré, justamente porque é prima da autora.
A impugnação ao pedido de justiça gratuita, formulado pelos autores, em face da corré Loredanne foi acolhido, ficando indeferido o benefício pleiteado, sendo rejeitado recurso por deserção.
A requerida impugnou o valor dado à causa, sendo julgado procedente o incidente, recolhendo os autores a diferença das custas processuais (fls.355).
Saneador a fls. 370/371, com designação de perícia contábil. Quesitos a fls. 379/380 e 383/384.
A corré foi intimada (fls.368/369), a depositar a honorária pericial (fls.401), após manifestação da mesma, foi deferido recolhimento da verba, mediante três parcelas (fls.412). Indeferido outro pedido de prazo para depósito dos honorários, pela preclusão consumativa, sendo declarada encerrada a instrução, concedendo-se vista para memoriais, conforme despacho de fls. 422.
As partes se manifestaram a fls. 426/429 e  433/434.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os documentos contidos nos autos demonstram que os réus eram proprietários do imóvel em questão, mediante domínio conforme Registro de Imóveis (fls.11/12), adquirido por instrumento particular  em 03/7/95 (fls.104), tendo-se escriturado o negócio em 10/8/95 (fls.17).
Os requeridos se casaram pelo regime da comunhão parcial de bens, em 22/10/94 (fls.60), adquirindo-se o bem na constância do casamento, presume-me que os mesmos contribuíram materialmente ou com os esforços comuns da convivência na aquisição do mesmo. Tais direitos, pelo caráter cogente das normas de Direito Civil,  apresentam-se irrenunciáveis.
Verifica-se que co-requerida concedeu diversos poderes ao co-requerido, através de escritura pública, em 18/6/1998 (fls.14), entre os quais, o de adquirir e vender imóveis.
O contrato objeto da lide foi firmado através de instrumento particular de compra e venda em 02/07/98 (fls.8/9), sendo a corré, no ato, representada pelo esposo, o corréu, através da citada procuração.
A ação de adjudicação compulsória busca o domínio do bem.
Ante a argüição da contestante, de nulidade de ato jurídico, as questões articuladas de vício essencial, inexistência de vontade e simulação de negócio, serão conhecidas incidentalmente na presente decisão. Embora não ajuizada ação de invalidade do contrato particular em comento e do registro da prenotação do contrato particular, efetuado em 05/01/2005 (fls.11-v), como se discute o domínio, a decisão desta, se não proceder, dará ensejo ao cancelamento da citada prenotação.
Aparentemente, o negócio foi regularmente formalizado, visto que o requerido possuía poderes para vender o imóvel em nome da requerida.
Todavia, ante a firme oposição da co-requerida, no sentido de que não emitiu vontade na venda do imóvel e que o contrato seria simulado, competia aos autores demonstrar, pelo menos, que a co-requerida, ou o requerido em nome desta, tivesse recebido o proveito do negócio, o respectivo preço, pois restaram os recibos desacompanhados de outros elementos que lhes conferissem supedâneo.
Tratando-se de contrato realizado através de representação, no que toca à co-requerida, os elementos do negócio deveriam ficar inquestionáveis nos autos e isso não ocorreu.
Pelo contrário, a série de documentos, inclusive de natureza pública, objeto de medidas judiciais de separação do casal, juntados na contestação, demonstram inequivocamente que o co-requerido agiu como se o bem ainda fosse de propriedade do casal (o que se vê pelos termos de sua contestação na separação judicial) em 26/8/2002 (fls.95/97), não fazendo àquela época, nenhuma alusão à suposta alienação do imóvel.
A co-requerida, por sua vez, em tais medidas, efetuou o arrolamento do bem (fls.123, 129/130, 155, 163).
Na verdade, o suposto negócio somente foi tornado público, ou seja, divulgado além da esfera de conhecimento dos autores e do réu, em 3/3/2004, quando este último, o denunciou na ação direta de divórcio do casal.  No mesmo sentido, quando do reconhecimento de assinatura das partes, no documento particular de venda e compra, que somente foi efetuado em 2.004. A prenotação do contrato particular, perante o registro de imóveis ocorreu somente em 05/01/2005 (fls.11-v).
Isso demonstra que o documento particular foi efetuado sob data anterior, justamente aproveitando-se o tempo em vigor dos poderes da procuração de mandato entre os réus. 
Ora, sendo assim, incumbia aos requerentes demonstração inequívoca de que o negócio, de fato, teria sido realmente levado a termo mediante os requisitos essenciais, o que não foi feito.
Diante do contexto probatório, firma-se entendimento de que a declaração de vontade, emitida pelo mandatário, em nome da requerida, não expressou a vontade ou assentimento da mesma na venda e compra do imóvel e que o instrumento particular foi antedatado, apresentando-se simulado o negócio. Assim o declaro, nos termos do artigo 167, II e III do Código Civil, declarando-o nulo em face da requerida.
De outro lado, mesmo diante da revelia do réu, em face da contestação apresentada, incumbia aos autores demonstrar que pelo menos o réu teria recebido o proveito econômico, o que não foi feito, desassistindo direito às pleiteadas perdas e danos.
Nessas condições, impõe-se a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao patrono da requerida no valor de R$ 5.000,00 e o faço nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de cancelamento da prenotação do instrumento particular de venda e compra  perante o Registro de Imóveis.
P. R. e Int.

São Paulo, 20 de dezembro de 2.012.

MARIA SALETE CORREA DIAS
           Juíza de Direito
