

SENTENÇA

Processo nº:0148468-22.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida da Silva Cajueiro de Souza
Requerido:Medial Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Aparecida da Silva Cajueiro de Souza ajuizou duas ações contra Medial Saúde.
Alega que mantém com a ré plano de saúde desde fevereiro/1993.  Em uma viagem, após o veículo passar por depressão na pista, foi acometida de fortes dores na região lombar. Procurou os serviços da ré e submeteu-se a tratamento que incluiu medicação e sessões de fisioterapia e acupuntura. Consultou-se com 5 médicos no período, mas as dores não melhoraram. Procurou, então, médico não credenciado à ré, o qual solicitou a realização de ressonância magnética, em que se contatou uma fratura na 12ª vértebra torácica, que tinha passado despercebida dos médicos da ré. O médido prescreveu a realização de uma radiculotomia química a ser realizada em ambiente hospitalar. A autora, novamente, procurou a ré, a fim de solicitar autorização para o tratamento, que foi recusado. A requerente arcou com os custos do tratamento. Pediu indenização por danos materiais (devolução das mensalidades pagas à ré ao longo de 180 meses; despesas hospitalares e honorários médicos, no valor de R$ 2.100,00 (referente ao tratamento negado pela ré) e R$ 700,00 (gastos que teve com medicamentos inócuos durante 6 meses). Pleiteou também indenização por danos morais.
Na segunda ação a autora relata que o médico que descobriu a fatura lhe deu duas alternativas: neurocirurgia de coluna para colocação de pinos metálicos para fixar o osso fraturado e impedir a mobilidade normal; e o tratamento com infiltração de medicamento no espaço inter ósseo ao redor dos filetes nervosos responsáveis pela sensibilidade dolorosa. A idade da autora não favorecia a realização de cirurgia e havia risco de sequelas. Por isso a autora optou pelo radiculotomia química, segundo tratamento recomendado. A ré insistiu na manutenção do esquema de fisioterapia e acupuntura. Na primeira ação deixou de pediu a condenação da ré a assumir as custas de eventual continuidade do tratamento. Alguns meses depois novas crises dolorosas ocorreram, tornando necessárias outras sessões de radiculotomia química. Pediu, na primeira ação, tutela antecipada para poder continuar o tratamento, que foi indeferida. Pediu a condenação da ré a ressarcir os gastos já realizados com o tratamento, no valor de R$ 4.500,00; a condenação da ré a reembolsar os valores comprovadamente pagos para a continuação do tratamento, e indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Argumenta que não existe nexo causal entre qualquer conduta sua a os transtornos alegados pela autora. Não pode ser responsabilizada por eventual erro médico praticado. Não houve falha diagnóstica. O tratamento prescrito pelos médicos credenciados considerou o histórico de osteoartrose e osteopenia constatados após a realização de exames. A ressonância magnética apontou a existência de fratura, que provavelmente seria assintomática e antiga. A autora estava sendo tratada de lombalgia. Impugnou o pedido de devolução das mensalidades, pois a autora sempre se beneficiou dos serviços prestados. A autora não comprovou o pagamento do valor que alega ter gasto com o tratamento e com os medicamentos. Não é devida indenização por danos morais em razão de não ter havido erro médico.  
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 87, tendo sido determinada a realização de perícia médica.
A segunda ação foi ajuizada (002.10.020762-8). Os autos foram apensados para julgamento conjunto.
Na contestação apresentada nos autos em apenso a ré arguiu a inépcia da inicial. Argumentou que a autora é beneficiária de contrato de plano de saúde desde 1996 e não migrou de contrato, conforme previsto pela Lei 9656/98, que portanto não se aplica à hipótese. A ré não pode responsabilizar-se pelo custeio de tratamento que não possui cobertura, conforme previsão contratual.  Impugnou também o pedido de indenização por danos morais.
A autora manifestou-se em réplica. 
Foi saneado o processo em apenso.
O laudo pericial foi apresentado.
No curso do processo a autora pediu tutela antecipada para ser submetida a cirurgia.
A tutela antecipada foi deferida, a fim de que a ré arcasse com os custos da ?vertebroplastia ou cifoplastia?, conforme orçamento apresentado pela autora.
Foi realizado depósito de R$ 49.350,00, cujo levantamento em favor da autora foi deferido.
É o relatório.
DECIDO.
2. A autora está pleiteando indenização por danos materiais e morais em razão do que alega ter sido erro de diagnóstico de médicos credenciados da ré.
Médico particular que consultou recomendou tratamento diferente daquele à que havia sido submetida por indicação dos médicos da ré. A ré se recusou a arcar com os custos do tratamento. 
Não há controvérsia sobre os fatos. A ré admite que os médicos credenciados recomendaram à autora, em razão das dores que sentia na região lombar, tratamento com medicamentos, realização de fisioterapia e acupuntura. 
Resta analisar se o tratamento ministrado à autora era mesmo o indicado para a patologia que apresentada.
A respeito de não haver sido constatada a fratura de vértebra pelos médicos credenciados, a d. Perita esclareceu que fraturas pouco desviadas (menores que 1/3 do volume da vértebra) são pouco sintomáticas e podem passar despercebidas na radiografia. Por isso é recomendada a realização de ressonância magnética nuclear se dores persistirem. Informou que, com frequência, fraturas ditas patológicas por osteoporose/osteopenia são diagnosticadas após anos do evento traumático que as originou. Como as fraturas da região dorsal são normalmente estáveis, o tratamento inicial é sempre conservador, feito com medicação analgésica e antiinflamatória e fisioterapia, com evolução favorável na maioria dos casos.
Acrescentou que a radiculotomia química percutânea estaria indicada em casos de natureza radicular ou condição similar, comprovados por exames complementares (eletroneuromiografia, por exemplo), mas raramente há indicação desse procedimento em fraturas da coluna vertebral, ainda que desviadas de forma acentuada.
Após a sexta semana do acidente que resultou em fratura perfeitamente identificável no exame radiográfico não á mais indicada a vertebroplastia ou ciflopastia.
Concluiu que, no caso da autora, cuja fratura praticamente não apresentava desvio, o tratamento inicialmente instituído, conservador, foi adequado e não teve qualquer interferência negativa no resultado final do tratamento da fratura. Acrescentou que os documentos médicos apresentados não permitem apontar como tecnicamente indicadas as condutas invasivas a que foi submetida à autora quando passou a ser tratada por médico não credenciado. Não houve comprovação de acometimento radicular para a realização da radiculotomia química percutânea. Quanto à cirurgia, no prontuário médico da autora não estavam presentes dados clínicos ou exames de imagem que comprovassem deformidade residual pré-operatória que justificassem a intervenção cirúrgica mais de três anos após o trauma.
Apresentado o laudo pericial, a autora sobre ele se manifestou pedindo para que a d. Perita respondesse de forma clara os quesitos que apresentou. Analisando os autos, porém, verifica-se que foram respondidos adequadamente.
O médico particular da autora, por documentos apresentados em petição da paciente, indignou-se com o conteúdo do laudo pericial.
Verificando os documentos apresentados com a inicial da primeira ação ajuizada o que se constata é que a autora consultou-se com médicos da rede credenciada do plano a partir de janeiro de 2008, como comprovam os receituários de fls. 12/18. O último documento data de 04 de junho de 2008. Todos eles indicam analgésicos. O documento de fls. 17 informa que a autora vinha sendo tratada com acupuntura e atesta que foram tiradas radiografias de coluna, nas quais se constataram sinais de osteopenia e osteoartrose. 
Os documentos de fls. 19 demonstram que a autora frequentou sessões de fisioterapia no período de janeiro a junho daquele ano.
Finalmente, procurou o Dr. João Luiz Pinheiro Franco, médico particular (fls. 20). Ele atestou que ressonância magnética havia detectado a presença de espondioartrose e espondilolistese. Além disso, havia sido detectada uma fratura na coluna. Data de 4 de julho de 2008.
A ressonância havia sido feita em 12 de junho de 2008.
Recomenda pelo médico a realização de cordotomia e radiculotomia, a ré negou autorização.
Alega que se trata de procedimento não coberto. Argumenta que há inúmeros médicos capacitados para oferecer à autora o atendimento adequado, e que outros tratamentos poderiam ter sido tentados.
Esses argumentos não se aplicam à hipótese dos autos.
A autora procurou cinco médicos da rede credenciada, submeteu-se às sessões de fisioterapia que lhe foram recomendadas, durante cinco meses, e não conseguiu se livrar das dores que a acometiam.
Somente então procurou médico particular, que recomendou tratamento diverso.
3. Quanto à falta de cobertura para o tratamento, a cláusula quarta, invocada pela ré, é genérica e portanto não atende o disposto no art. 54, §§ 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor. Para que determinado procedimento, lícito e adequado ao estado do paciente, não seja autorizado, deve haver menção expressa e destacada no contrato, o que não acontece no caso dos autos.
No mesmo sentido decidiu a E. 4ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça:
?Plano de saúde. Negativa da seguradora de dar cobertura às despesas com o tratamento do câncer de mama de que padece a segurada. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura os procedimentos pleiteados pela autora, ao que não se chega pelo fato de não estarem incluídos no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Cláusula limitativa que deve discriminar os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, CDC. Correta a r. sentença. Recurso improvido.? (APELAÇÃO CÍVEL n° 685.153.4/9 ? Rel. Maia da Cunha - ementa extraída do ?site? do E. Tribunal de Justiça)

A finalidade do contrato é proporcionar ao consumidor o tratamento necessário e adequado à doença que o acometer. A autora requereu o pagamento de tratamento que buscou após ter tentado outros sem sucesso. Tinha todo direito de tentar buscar alívio para a dor que sentia, mesmo que ainda não soubesse se o tratamento teria ou não efeitos sobre ela. 
Não cabe à ré indicar o tratamento adequado ou insistir em tratamento já revelado inócuo. O médico tem responsabilidade pela recomendação da conduta necessária, de acordo com as peculiaridades do caso.
Em outras palavras: é certo que a perícia concluiu que o tratamento que vinha sendo recebido pela autora, conservador, era adequado. Porém, não se mostrou eficaz, não resolveu o problema de saúde que atormentava a autora. Portanto, mesmo não tendo havido erro médico no tratamento ministrado, a ré tem obrigação de custear o tratamento recomendado pelo médico que a autora procurou após ter esgotado suas chances de melhoras com os médicos credenciados.
4. O mesmo se diga em relação à cirurgia. A d. Perita afirma que o procedimento não era adequado nem conveniente. De fato o médico particular da autora não o defendia quando começou a tratá-la (fls. 17). Tinha conhecimento de que a cirurgia implicaria em mais riscos para a paciente, razão pela qual começou com a radiculotomia química percutânea. As dores cessaram durante 4 meses e retornaram. Houve necessidade de prosseguimento do tratamento, o que leva à procedência de um dos pedidos formulados na segunda ação ajuizada, que busca o custeio do tratamento. 
No curso do processo, contudo, como as dores persistissem, foi recomendada a realização da cirurgia.
A perícia médica não tem acesso a todos os dados do paciente que se submete ao procedimento médico questionado. Há uma gama de circunstâncias que apenas o médico responsável conhece, e infelizmente não é possível que todas elas fiquem evidentes nos autos. O relatório médico de fls. 119 atesta que a coluna dorsal da autora tendia a "fazer cifose dado o desequilíbrio biomecânico". Se tal procedimento pareceu o mais adequado ao médico que acompanhou a autora de meados de 2008 até dezembro de 2010, quando a cirurgia foi recomendada, difícil que qualquer outro profissional possa apontá-lo como desnecessário ou inadequado. Mas a razão para que a ré tenha custeado a cirurgia é outra ainda: a autora é consumidora, leiga, paciente de médico em quem confia, e não tem condições de saber se determinado procedimento é ou não o mais adequado para sua patologia. Ao pagar um plano de saúde, busca receber o tratamento de que necessita, nada mais. Não o recebeu da ré e o recebeu do médico particular. A ré pagou as despesas da cirurgia por força da tutela antecipada concedida nestes autos. Era necessário que o fizesse, ainda que posteriormente se concluísse que a cirurgia não era o procedimento adequado à hipótese (sem, porém, todos os dados avaliados, como já se observou).
Em suma: devem ser julgados procedentes os pedidos referentes ao custeio do tratamento.
5. Indenização por danos morais não é devida. A ré não pode ser responsabilidade pelo insucesso do tratamento que não era inadequado, apenas não se mostrou eficaz com a autora. A recusa em custear o procedimento indicado pelo médico particular não é causa de sofrimento. Trata-se de discussão a respeito do que é ou não coberto pelo contrato e não provoca constrangimento ou humilhação, tampouco sofrimento maior do que aquele suportado pela autora em razão dos problemas de saúde.
6. Também é improcedente o pedido de devolução das mensalidades pagas. O contrato não se limita ao tratamento do problema de coluna da autora. Outros serviços são oferecidos, a autora não nega que deles se utilizou, e não há razão para que receba de volta o que pagou por contrato que estava em vigor. 
7. Há pedido de reembolso de valores gastos.
Nos autos da segunda ação, a autora comprovou o pagamento dos valores representados nos documentos de fls. 37, 38, 39 e 40. Às fls. 112 a decisão indicou que a autora teria que comprovar no curso do processo os custos do tratamento, durante a fase de instrução.  Há mais um recibo, às fls. 120. Outro às fls. 164. Nenhum outro foi apresentado naqueles autos.
Nos autos do primeiro processo há um recibo às fls. 25, no valor de R$ 1000,00.
Conclui-se que, com a cirurgia, cessou a necessidade dos procedimentos que a ré deveria pagar. Apenas serão reembolsados os valores comprovadamente pagos, cujos recibos já foram apresentados.
Em relação ao reembolso de valores gastos com remédios inócuos, pedido da primeira ação, nenhum gasto foi comprovado.
8. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a reembolsar os valores gastos, conforme comprovantes de fls. 37, 38, 39, 40, 120 e 164 dos autos da segunda ação ajuizada e de fls. 25 dos autos da primeira ação, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de julho de 2014.
