

SENTENÇA

Processo nº:0148450-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cezar de Jesus Rego
Requerido:Iscp Sociedade Educacional S/A (universidade Anhembi Morumbi)

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Edward Albert L. D. C. C. Wickfield. Eu, ________, Sineide, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


PAULO CEZAR DE JESUS REGO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A (UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI), também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, beneficiado por bolsa de estudos de 100% pelo Prouni, matriculou-se no estabelecimento réu iniciando seu curso no segundo semestre de 2008. Cumulou dependências de disciplinas que implicava em perda do benefício. Assim, trancou sua matrícula no final do segundo semestre de 2009. Contudo recebeu boleto para pagamento de mensalidade com vencimento em 07/04/2010 no valor de R$ 936,33, e, em 12/05/2010 recebeu informação da Serasa Experiam que seu nome estava negativado pelo referido débito. Aduz que toda essa situação o submeteu a constrangimento. Requer indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 18.726,60. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/34).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 35).
O réu apresentou contestação e, em linhas gerais, refutou a pretensão, sob o argumento de que a cobrança é devida, bem como o autor possui outras restrições. Sustentou a ausência de danos morais indenizáveis e ser o valor pedido excessivo (fls. 48/63). Juntou documentos (fls. 65/98).
Réplica às fls. 101/103.
Intimadas a especificarem provas a produzir, as partes nada requereram (fls. 105/106 e 108). Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 110).

É o RELATÓRIO. 
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
O pedido é procedente, em parte.
O débito cobrado tem vencimento em 07/04/2010 (fls. 31). O documento não especifica a que se refere o débito, presumindo-se tratar-se de cobrança de mensalidade referente ao mês de março/2010.
Contudo, o documento de fls. 25, emitido pela ré, informa o trancamento de matrícula a partir de 05/02/2010. A suspensão do usufruto da bolsa do Prouni tem data de 15/03/2010 (fls. 26).
Assim, não há débito a ser cobrado.
Assim, é de se declarar inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser atendido.
Isso porque o autor já possuía outras inscrições anteriores no rol de inadimplentes, como se verifica à fls. 32.
Dessa forma, a inserção do seu nome no rol de inadimplentes não pode ser considerado como motivo de prejuízo moral para o autor. Seu conceito na praça já estava maculado pelas dívidas anteriores inscritas. Nesse sentido é a Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 936,33 (fls. 31), informado à fls. 32. Em consequência determino ao réu que promova a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes, no prazo de 10 dias, pena de multa diária no valor de R$ 500,00. 
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser o autor beneficiário da assistência judiciária.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
