

SENTENÇA

Em 5 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Drª. RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________, Escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0148865-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Adriana Virotino de Campos e outro
Requerido:Foto Vídeo Foca Sc Ltda e outro





Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ADRIANA VITORINO DE CAMPOS e LUIZ FELIPE SOUZA JORGE em face de FOTO VÍDEO FOCA SC LTDA. E WANDERLEI CAMARNEIRO.

Alegam os autores, em síntese, que se casaram em 12/03/2011 e, para tanto, contrataram os serviços da empresa ré, constante da lista de empresas conveniadas da Igreja Nossa Senhora do Brasil, onde a cerimônia se realizou, obrigando-se a ré a prestar serviços de foto e vídeo, consistente na contratação de um fotógrafo e dois cinegrafistas, com entrega de álbum e DVDs com menus interativos, pelo valor total de R$ 7.300,00, que foram pagos em sete parcelas. Posteriormente, houve a contratação de mais um fotógrafo, pelo valor de R$600,00 a fim de melhor registrar todos os momentos do casamento. Narram que até o presente momento não lhes foi entregue o vídeo do casamento, a maior e melhor recordação daquele dia, sob a alegação de que o HD em que teria sido descarregado o vídeo não estaria abrindo. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, discorrem sobre o vício de qualidade nos serviços prestados e sobre os danos morais experimentados. Postulam a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 7.300,00, além de danos morais no importe de R$ 146.000,00.

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 144/159), na qual arguiram, em preliminar, ilegitimidade de parte do co-réu Warderlei por ser apenas representante legal da empresa ré; no mérito, aduziram que os serviços contratados foram efetivamente prestados, contudo, as imagens obtidas em decorrência dos serviços de filmagem executados durante o casamento dos autores, após devidamente armazenadas em um disco rígido, não puderam até o presente momento ser recuperadas por motivo de falha desse equipamento, esclarecendo que usam sempre equipamentos de última geração e das melhores e mais reconhecidas marcas existentes no mercado mundial. Negam a ocorrência de culpa aduzindo ser atípico e imprevisto o problema de funcionamento do meio de armazenamento (disco rígido) utilizado, o qual constituiria caso fortuito a excluir a sua responsabilidade. Pugnam, assim, pela improcedência e, alternativamente, na hipótese de procedência, pela fixação de indenização dentro dos parâmetros de razoabilidade, restringindo-se os danos materiais ao equivalente aos serviços de filmagem.

Após a réplica (fls. 171/178), as partes especificaram as provas (fls. 186 e 188/189), sendo designada audiência preliminar, na qual restou infrutífera a tentativa de acordo (fls. 192), com a conclusão dos autos.

RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas, na medida em que as provas carreadas aos autos mostram-se suficientes para o convencimento do juízo. 

Trata-se de ação de natureza condenatória, na qual os autores buscam indenização por alegada falha na prestação de serviços de filmagem referente ao dia de seu casamento (12/03/2011).

De rigor o reconhecimento da ilegitimidade de parte do co-réu Wanderlei, eis que o contrato carreado a fls. 107/108 foi firmado tão somente com a empresa ré, única legitimida para figurar no polo passivo, pois, ainda que as tratativas tenham se dado com o co-réu e que ele tenha prestado serviços no dia do evento juntamente com outros profissionais igualmente contratados, como exsurge da avença.

Restou incontroverso nos autos, eis que admitido pela ré, que as imagens obtidas em decorrência dos serviços de filmagem executados durante o casamento dos autores, após devidamente armazenadas em um disco rígido, não puderam até o presente momento ser recuperadas por motivo de falha desse equipamento (fls. 148).

Sustenta a ré, em sua defesa, que o defeito apresentado pelo equipamento utilizado para armazenamento dos arquivos referentes ao casamento dos autores (disco rígido) constitui força maior a excluir sua responsabilidade.

Razão não lhe assiste.

Com efeito, a empresa ré é empresa conhecida no mercado desde a década de 70, constando da lista de empresas credenciadas da paróquia em que os autores se casaram, inclusive, apresentando-se em sua página na internet como especialista em fotografia e video de eventos sociais (fls. 127).

Ora, a ocorrência de defeito no aparelho de filmagem e/ou aparelho de armazenamento das imagens não costitui caso fortuito ou força maior, dado que se insere no risco do negócio, sendo cediço que HD, ainda que de marca renomada, pode apresentar falha, não sendo incomum a perda de arquivos, a exigir dos profissionais do ramo de fotografia e cinegrafia redobrada cautela no armazenamento das imagens.

A incidência do Código de Defesa do Consumidor na relação jurídica havida entre as partes é inconteste, já que a ré se amolda à definição de fornecedor de serviço.

Dessa forma, tratando-se de responsabilidade objetiva do fornecedor deve a ré indenizar os autores por todos os danos experimentos pelo defeito na prestação dos serviços de filmagem.
Os danos materiais correspondem aos valores pagos pelos autores pelos serviços, ou seja, parte de vídeo finalizada em 2 dvds, com menus interativos (contrato a fls. 107), totalizando R$ 6.600,00.

Ressalte-se que as demais importâncias despendidas dizem respeito ao serviço de fotografia, que foi executado a contento.

Quanto aos danos morais, esses também restaram caracterizados, eis que não se pode olvidar que aquele que contrata serviço de filmagem do seu casamento, data marcante de sua vida, espera receber os DVDs em que estejam registrados os momentos mais marcantes desse dia tão especial e único na vida dos noivos, sendo  certo que os autores buscaram contratar os melhor profissionais em suas respectivas áreas a fim de  assegurar que a celebração e comemoração de seu casamento fosse inesquecível.

A dor de não terem o registro de forma definitiva desse dia para relembrar e mais tarde poderem exibir para os filhos é inegável e dispensa maiores indagações, devendo o magistrado fixar o quantum indenizatório.
Nesse exercício de valoração, o magistrado deverá transportar-se às alturas do espírito, e mergulhar no âmago das questões submetidas à sua apreciação para melhor compreender e sentir a extensão e o lamento das partes. Assim, deverá ser capaz de apreciar valorativamente as perdas no campo dos direitos extrapatrimoniais. Sem esta interpretação, recheada de sutilezas, o magistrado será mero intérprete da logicidade do texto legal. E, neste caso, a mera análise formal leva à deturpação do Direito (REIS, Clayton ? Avaliação do Dano Moral, Forense, 2ª ed., 1999, p. 71).

Em relação às funções da reparação do dano extrapatrimonial, além da sua natureza compensatória, conquanto não se trata, com efeito, de estabelecer preço da dor aos sentimentos, pois nada disto pode ter equivalência em dinheiro, mas sim estipular uma compensação a quem haja sido injustamente ferido em suas afeições íntimas, Não é difícil aceitar o sentido socializante da compensação dos  dano extrapatrimonais. Por isso, a reparação dos danos morais cumpre uma relevante função no contexto social. É que a indenização possui um caráter punitivo, ou seja, representa uma resposta adequada à sociedade que reclama a punição do ofensor, em virtude da sua contribuição ao desequilíbrio social (in Clayton Reis, ob. Cit., p. 90) 

O valor pretendido pelos autores, todavia, mostra-se abusivo à luz do princípio da razoabilidade, já que o abalo moral sofrido foi mediano, sobretudo porque houve o registro do casamento, ainda que somente por fotos, mostrando-se justa a fixação em R$ 30.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data.

Posto isto, julgo extinto o processo em relação ao réu WANDERLEI CAMARNEIRO sem apreciação do mérito, por ilegitimidade passiva de parte, condenando os autores ao pagamento de custas e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00 e julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para condenar a ré FOTO VÍDEO FOCA SC LTDA. a pagar aos autores R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), atualizados desde o ajuizamento da ação, bem como, a título de danos morais, R$ 30.000,00 (trinta mil reais), atualizados desde este data, com incidência sobre ambas as verbas de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Em virtude da sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 80% para a ré e 20% para os autores, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.
