

SENTENÇA 

 CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Maria Ines Ruzsicska De Abreu Moura), escrevente, subscrevi.


0148609-41.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
João Batista dos Santos Neto propôs esta ação de Reparação de Danos em face de Sônia Regina Severo Silveira e SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, a qual foi julgada improcedente, encontrando-se em fase de cumprimento de sentença. 
O credor Sul América Cia Nacional de Seguros informa a concordância com o valor da condenação depositado pelo devedor. A credora Sônia Regina Severo foi intimada a manifestar-se sobre o valor depositado e quedou-se inerte, ficando pressuposta sua concordância.
É o relatório.
DECIDO
Em razão do exposto, JULGO EXTINTO o cumprimento da sentença, no que tange a obrigação imposta a João Batista dos Santos Neto, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não havendo qualquer ressalva, considero tal ato incompatível com o direito de recorrer (artigo 503, parágrafo único do CPC) e determino que, publicada esta pela imprensa, seja certificado o trânsito em julgado.
Expeçam-se em prol dos credores,  Sônia Regina Severo Silveira e SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS,  guia de levantamento referente aos valores depositados às fls. 267 e 268. 
No mais, quanto ao pedido formulado pelo requerente à  fl. 272, observo que a  aplicação do art. 475-J do CPC deve ser realizada de acordo com o objetivo pretendido pela reforma proveniente da Lei nº 11.232/2005, que é facilitar a realização ou concretização do direito reconhecido pela sentença. Assim, o entendimento que mais se coaduna comesse objetivo é no sentido de que o trânsito em julgado é suficiente para que tenha início o prazo previsto naquele dispositivo.Revejo, portanto, o posicionamento anterior e entendo desnecessária a intimação formal do devedor para cumprimento da obrigação a que foi condenado.
Destarte, ante a certidão retro "Certifico e dou fé que decorreu in albis o prazo para que a corré Sônia Regina Severo Silveira cumprisse espontaneamente a obrigação contida na sentença, averbada à fl. 250 (art.475-J do CPC).", requeira o autor o que de direito em termos de prosseguimento,   no prazo de cinco dias, sob pena de arquivamento, providenciando, se o caso, o necessário à instauração da fase executiva  (apresentação do demonstrativo discriminado do débito e indicação de bens à penhora). 
No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo. Os autos somente serão desarquivados se o pedido vier instruído com a indicação de bens à penhora.
P.R.I.
São Paulo,28 de novembro de 2011.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini  
    Juiz(a) de Direito




DATA 
   Recebi estes autos em Cartório nesta data. 
   São Paulo, 28 de novembro de 2011
       Eu__________________, escr. subscrevi.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 01/12/2011 (publ.109) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
