

SENTENÇA

Processo nº:0148017-63.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


V I S T O S.

MAYKON PLAINE DE PAULA e  MARCO ANTONIO PLAINE DE PAULA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS, contra MAPFRE NOSSA CAIXA VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando que a genitora dos requerentes contratou seguro  em 05/03/2008, com a empresa requerida sob nº 1019100212045192, cuja cobertura indenizatória prevista para morte natural  era de R$ 35.000,00 e a proposta de nº 1019100212493192, em 29/10/2008 com cobertura indenizatória prevista para morte natural no importe de R$ 30.000,00. Informa que ambas as mensalidades eram descontadas diretamente em folha de pagamento da genitora dos requerentes e foi aposta ao termo das propostas a participação dos beneficiários/filhos, competindo a cada o importe de 20% do montante do capital segurado.
Em 01/01/2009, a genitora dos requerentes feio a falecer, tendo um dos filhos acionado a seguradora para recebimento do respectivo premio, tendo a ré se negado a pagar o prêmio, sob a alegação de que a de cujus, possuía doença pré-existente no momento da contratação do seguro, encerrando o processo sem o pagamento da indenização.
Alegam que sofreram constrangimento, pois ainda a Seguradora manteve-se inerte, continuando a receber os prêmios regularmente, somente apercebendo-se do alegado problema, quando acionado para o pagamento do prêmio.
Juntaram documentos de fls. 12/57. 
Aos autores foram deferidos os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 58).
 A ré foi citada (fls. 62), tendo deixado de apresentar a contestação (fls. 63).

É o relatório. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso iI, do Código de Processo Civil.
De início reputa-se válida a citação da ré por carta, adotando-se os seguintes entendimento pretorianos: É valida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa (STJ-4ª Turma, REsp 582.005-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p.273).
Com efeito, dispõe o artigo 319, do Código de Processo Civil, que não sendo contestada a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos narrados na inicial. Declaro a revelia da ré.
Assim presume-se que a ré não efetuou adequado atendimento quanto ao desfecho contratual, continuando a receber os pagamentos.
Saliente-se, porém, que esta decisão não está se referindo nem entrando no mérito sobre a negativa do pagamento ou não do prêmio aos segurados, pois isso não é objeto do pedido.
Razoável que a indenização pelo não atendimento adequado no montante de  R$ 1.500,00, para que sirva de sanção para o bom atendimento ao cliente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), que será corrigida a partir da presente data, com juros de 1% a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P. R.  Int. e oportunamente arquivem-se.
São Paulo,  30 de novembro de 2010. 

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
