

CONCLUSÃO
Em 05/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0148322-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vinicius Aquilino Lopes e outro
Requerido:Hospital Infantil Sabará S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. VINICIUS AQUILINO LOPES e LUCAS VINICIUS MORAES AQUILINO, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de HOSPITAL INFANTIL SABARÁ S/A e NOTRE DAME SEGURO SAÚDE S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram com a ré contrato de seguro saúde para toda a família em 18.01.2012. Em 21.03.2012, o coautor Lucas foi internado com urgência no hospital réu por insuficiência respiratória. No entanto, sob a alegação de que não havia decorrido o período de carência previsto em contrato, a seguradora ré negou a cobertura da internação por período maior que 12 horas. Por esse motivo, após o autor se responsabilizar pela liberação de seu filho, o coautor foi transferido ao Hospital Universitário da USP, onde recebeu o devido tratamento. Algum tempo depois, o hospital réu efetuou cobrança referente à internação, no valor de R$3.557,13, representados pela duplicata nº 88570, vencida em 15.05.2012. Todavia, a cobrança não se justifica, seja porque a internação não durou mais que 12 horas, seja porque o pagamento é de responsabilidade da seguradora, pois se tratou de uma emergência médica, cujo prazo de carência é de apenas 24 horas. Pleiteou a inversão do ônus da prova, os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela, para que seja suspensa a cobrança efetuada pelo hospital réu, a fim de que este se abstenha de dar publicidade do suposto débito aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ao fim, seja a seguradora condenada a custear todos os serviços executados pelo hospital, bem como seja declarada a inexigibilidade da Duplicata 88570. Requereu indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$31.100,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 26/99).
Os autores aditaram a petição inicial às fls. 101/117, esclarecendo que não havia prazo de carência para a internação do correquerente, pois se tratou de emergência, cujo prazo máximo de carência é de 24 horas. Requereu a suspensão da cobrança de R$3.557,13 e a declaração de inexigibilidade da Duplicata nº 88570. Reiterou o pedido de antecipação de tutela.
Ante a não verossimilhança do alegado, o pedido de antecipação de tutela foi indeferido. Foi determinada a citação pelo rito ordinário (fls. 119).
O MP se manifestou às fls. 125/verso.
Os autores interpuseram agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a antecipação de tutela, ao qual foi dado provimento (fls. 165/181).
Regularmente citado, o réu HOSPITAL INFANTIL SABARÁ apresentou contestação às fls. 191/248, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois não faz parte do negócio jurídico entabulado entre os autores e a seguradora ré. No mérito, as alegações dos requerentes são infundadas, pois buscam eximir-se do pagamento médico-hospitalar recebido. O título que os autores se recusam a pagar é devido, pois, além de não ter sido impugnado seu valor, o autor assinou um termo de responsabilidade, onde as despesas não pagas pelo convênio seriam faturadas como particulares. O corréu Lucas recebeu o devido tratamento nas dependências do contestante, sendo razoáveis os valores ora exigidos pelo réu. O contrato de seguro saúde deve ser interpretado de acordo com o CDC. Nesse sentido, havendo previsão de período de carência, esse deve ser respeitado, mas, em casos de emergência, há um afastamento da cláusula que prevê a carência, nos termos do art. 12, §2º, I, lei 9.656/98. Não há que se falar em indenização por danos morais, pois estes não foram comprovados pelos autores. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 204/248).
Citada de modo regular, a corré NOTRE DAME SEGURADORA S/A contestou (fls. 279/317), sustentando que não tem o dever de indenizar, pois não praticou qualquer ato ilícito. Apesar do atendimento do requerente ter decorrido de situação de emergência, o plano contratado pelos autores prevê um período de carência de 90 dias para internações. A garantia de cobertura de emergência é limitada a 12 horas, conforme o disposto no art. 2º da Resolução CONSU nº 13/98. Deste modo, a ré apenas atendeu ao disposto no contrato e na resolução, sem agir de forma negligente ao negar a internação do coautor. Ainda que se entenda que a ré cometeu ato ilícito, não houve comprovação do sofrimento de danos morais. Em caso de condenação, a indenização deve ser fixada em, no máximo, R$100,00, de acordo com os princípios da razoabilidade e não enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 360/380, em que os autores refutaram os argumentos dos requeridos. 
Houve manifestação do MP às fls. 391/396, alegando que a preliminar de ilegitimidade passiva não deve prosperar. A ação deve ser julgada procedente, tendo em vista a nulidade das cláusulas contratuais que restringem os direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato. O risco do contrato deve ser suportado pela seguradora, que não pode se eximir de arcar com a internação solicitada. Nesse sentido, deve haver também condenação a indenização por danos morais. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu HOSPITAL INFANTIL SABARÁ S/A, no que se refere ao cumprimento do contrato de assistência médica, pois o autor não nega que os serviços foram prestados por este, sendo lícita a cobrança. O ponto controvertido é o dever de cobertura da seguradora, que em nada vincula o hospital. Ademais, o autor se responsabilizou pelo pagamento das despesas que não fossem cobertas pelo plano de saúde.
Outrossim, pelo que se observa a fls. 25, o pedido de tutela final formulado se refere ao cumprimento do contrato de assistência médica, do qual não participou o hospital.
No que tange à suspensão da cobrança, em que pese entendimento em sentido contrário, não assiste razão aos autores, pois houve prestação de serviços e, ante o não pagamento pela seguradora, tem o hospital o direito de cobrá-los.
No mais, é incontroverso que os autores e corré NOTREDAME firmaram contrato de plano de saúde em 18.01.2012, e que em 21.03.2012 o coautor Lucas foi internado com urgência por insuficiência respiratória. A seguradora ré se negou a cobrir as despesas da internação. 
Divergem as partes quanto à licitude de referida negativa. 
De acordo com as alegações da própria requerida, o art. 2º da Resolução CONSU nº 13/98 garante a cobertura de 12 horas em casos de emergência (fls. 317).
Ao que consta nos autos, o coautor foi internado com urgência, tendo, inclusive, sido transferido à UTI, pela gravidade de seu quadro (fls. 57).
Todavia, após a recusa de cobertura pela ré, o paciente foi retirado do hospital, mesmo sem receber alta, pois não tinha condições de arcar com os custos da internação (fls. 41/42).
Deste modo, o período de permanência no hospital não ultrapassou 12 horas (fls. 242), motivo pelo qual é ilícita a negativa da ré de custear os respectivos gastos. 
No que diz respeito aos danos morais, o dever de indenizar persiste, pois o autor foi indevidamente cobrado por valores de responsabilidade da ré, por conta de sua ilícita negativa de cobertura.
Por outro lado, não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo. 
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos dos autores, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a ré persevere na conduta que causou o evento, entendo razoável a fixação em R$5.000,00, valor que será suficiente para minorar o abalo causado aos autores, sem representar enriquecimento ilícito.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito, por ilegitimidade de parte, em relação ao réu HOSPITAL INFANTIL SABARÁ S/A, no que se refere ao cumprimento do contrato, JULGO IMPROCEDENTE, no mais, a ação, em relação ao HOSPITAL SABARÁ S.A., nos termos do art. 269, I, do CPC.
No mais, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré NOTRE DAME SEGURO SAÚDE S/A a custear os gastos da internação do corréu Lucas Vinicius Moraes Aquilino, no valor de R$3.557,13 e ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência, a ré NOTREDAME arcará com as custas, despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo para em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Os autores deverão arcar com o reembolso das despesas e honorários do HOSPITAL INFANTIL SABARÁ S.A. que fixo por equidade em R$2.000,00.
Mantenho o valor da causa para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
