

SENTENÇA

Processo nº:001.09.148537-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Marcos Pereira da Silva
Requerido:Net Brasil S.A. Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. FABIO MARCOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra NET BRASIL S.A LTDA, alegando, em síntese, que: a) contratou com a requerida o fornecimento de serviço de TV,  Internet e telefonia, fechando um pacote denominado NET COMBO; b) em maio/2009 requereu a extinção do contrato, restando débitos junto à requerida; c) em novembro/2009 recebeu carta da ré com oferta para liquidação do débito, sendo oferecido desconto; d) quitou o débito conforme orientação da proposta recebida, confiando na promessa de que haveria pronto cancelamento da restrição de crédito;  e) oito dias depois esteve na CEF para dar entrada no pedido de financiamento de imóvel, ocasião em que constatou que a negativação ainda não havia sido cancelada; f) fez contatos com a requerida, mas em 4/12/2009 seu nome ainda constava no banco de dados de inadimplentes. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 29).

3. Foi apresentada contestação por NET SÃO PAULO LTDA (fls. 51/71).
Alega a requerida que: a) deve ser retificado o pólo passivo, pois esta empresa que é responsável pelo contrato; b) o autor freqüentemente não adimplia tempestivamente as faturas enviadas; c) a solicitação de cancelamento ocorreu em 1/08/2009; d) o efetivo cancelamento dependia da retirada dos equipamentos em poder do autor, o que somente ocorreu em 14/08/2009; e) eram legítimas as cobranças enviadas até o vencimento de 10/09/2009; f) ofertou acordo para quitação do débito de telefonia, com vencimento em 10/06 a 10/09/2009; g) o acordo envolveu apenas o débito do serviço de telefonia; h) os débitos de TV e Internet banda larga, que determinaram a negativação anterior, não estavam incluídos na transação; i) a empresa por liberalidade cancelou tais débitos; j) a negativação tinha origem em débito dos serviços de televisão e Internet nos meses de junho e julho; l) a negativação foi legítima, havendo culpa exclusiva do autor; m) existem outros apontamentos, descaracterizando o dano moral; n) excessiva a indenização reclamada. 

4. Foi apresentada contestação por NET BRASIL S/A (fls. 110/118).
Alega a requerida que é parte ilegítima para a lide, pois não foi a prestadora de serviços, os quais se referem a outra empresa. 

5. Veio aos autos a réplica (fls. 145/148).
É o relatório. 

DECIDO.

6. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

7. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida NET BRASIL S/A.
Ficou bem demonstrado que a efetiva prestadora do serviço é a ré NET SÃO PAULO LTDA, a qual ingressou no processo e apresentou defesa, requerendo a retificação do pólo passivo. 
A rigor, não havia necessidade de participação da ré NET BRASIL S/A no feito. 
Assim, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à requerida NET BRASIL S/A. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da requerido, que arbitro em R$ 500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Retifique-se o pólo passivo para constar a ré NET SÃO PAULO LTDA. 

8. No mérito, a ação é PROCEDENTE.
Conforme se verifica no documento de fls. 27, em Dezembro/2009 o autor apresentava duas negativações promovidas pela requerida, com data de 10/06/2009, nos valores de R$ 35,00 e R$ 41,05.
Alega a requerida que esta negativação seria correta, pois diria respeito ao serviço de TV a cabo e internet, ao passo que o acordo de fls. 25 somente teria abarcado o débito de telefonia. 
Ocorre que a ré não conseguiu demonstrar a regularidade da negativação, pois na planilha de fls. 53 não aparecem os valores que foram comunicados ao banco de dados. 
Ademais, afirmou a ré que o débito que motivou a negativação seria relativo aos vencimentos de 10/07/2009 e 10/06/2009, os quais a requerida teria cancelado por liberalidade em Abril/2010.
Porém, não se consegue compreender como consta no banco de dados débito de 10/06/2009 (fls. 27), quando a própria parte afirma que a negativação seria decorrência da fatura vencida em 10/07/2009, um mês depois da restrição de crédito. 
Também os valores não correspondem ao montante comunicado ao banco de dados. 
De outro lado, o documento de fls. 25 não faz menção à quitação parcial dos débitos, como alega a requerida. Justa a compreensão do autor no sentido de que estaria liquidando suas pendências para com a ré.
Houve falha do serviço no que toca ao dever de informação, pois não prestada informação exata sobre o conteúdo do acordo proposto. 
Assim, seja pela não demonstração da regularidade da negativação, seja pela falha do serviço na proposta do acordo, indevida a manutenção da negativação em nome do autor. 
A ré invoca a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, afirmando que o autor ostentava outras negativações, o que afastaria o pedido de indenização de dano moral. 
Ocorre que uma análise mais detalhada do documento de fls. 105/106 demonstra que a maioria esmagadora das negativações já havia sido excluída do cadastro nos anos de 2007 e 2008, restando apenas uma que foi excluída em 12/11/2009.
O acordo foi realizado em 20/11/2009 (fls. 26) e nesta época o autor já não tinha qualquer outra negativação. Houvesse a ré cumprido os termos do acordo o nome do autor estaria limpo.
A propósito, o documento de fls. 27/28 denota que em Dezembro/2009 somente persistiam as negativações promovidas pela requerida. 
Inaplicável, portanto, a Súmula mencionada. 
É natural que o autor tenha envidado esforços para liquidar suas pendências, limpando seu nome na praça, especialmente quando se considera a informação prestada pelo requerente no sentido de que ele pretendia contratar um financiamento para aquisição de imóvel, o que forçosamente exigia que não houvesse restrição de crédito. 
Neste contexto, não subsistindo outras restrições, o descumprimento pelo réu do acordo proposto, mantendo a negativação, acarretou efetivo abalo de crédito, o qual autoriza a indenização reclamada. 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a existência do inadimplemento pretérito, concorrendo para o fato, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que se aproxima de dez salários.  
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 
9. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito, determinando o cancelamento da negativação promovida pela ré, bem como condenando a requerida ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
Com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à requerida NET BRASIL S/A. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da requerido, que arbitro em R$ 500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.



P. R. I



São Paulo, 17 de agosto de 2010.
