

SENTENÇA

Processo nº:0148707-18.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Sidney Albuquerque Sene
Requerido:Banco Csf S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
Sidney Albuquerque Sene, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Csf S/A , ambos já qualificados. Sustenta o autor que o banco réu indicou o seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, apontando-lhe uma divida no valor de R$ 1.035,69.  Alega o autor que não celebrou contrato com o banco, tampouco praticou algum ato que possa ter originado tal divida. Nesse sentido, requer indenização por dano moral no valor de R$ 35.000,00, a declaração de inexistência da referida dívida e o cancelamento do registro dos nomes do autor nos cadastros de crédito, pedido que faz como tutela antecipada, assim como os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita e tutela antecipada concedidas à fl. 14.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 23/40). Sustenta, primeiramente, que a medida cautelar é ineficaz, uma vez que existem outros débitos em nome do autor. No mérito, alega que a divida do autor se originou no uso do seu cartão Carrefour, de senha pessoal e intransferível. Alude que o sistema de segurança do cartão é confiável, o que descaracterizaria qualquer tentativa de fraude. Alega, ainda, que a não caracterização do dano moral, uma vez que já existiam cadastros de dividas em nome do autor. Nesse sentido, requer a improcedência total da ação.
Réplica às fls. 74/75.
Determinou-se a fls. 124 que o réu exibisse os cupons fiscais relativos às compras impugnadas, o que não foi localizado pela ré (fls 129/131).
È o relatório.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexigibildade de dívida cumulada com indenização de danos morais em que o autor se insurge contra lançamento de R$ 1.035,69, a título de compras realizadas com Cartão Carrefour, que não reconhece devidas e levadas a apontamento restritivo (fl. 12).
A ré provou que o autor, de fato, adquiriu um cartão de compras com limite de crédito (fls. 120/121), mas não conseguiu demonstrar que houve utilização a gerar o débito apontado, limitando-se a juntar extratos unilaterais, que não demonstram os fatos declarados.
Determinada a exibição dos cupons fiscais das compras efetuadas, o ré limitou-se a dizer que não as localizou, o que não justifica a ausência dos documentos e autoriza a aplicação da regra prevista no art. 359 do CPC, que leva à presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, no que toca à inexistência do débito, como lançado.
O fato, entretanto, não gera dano moral indenizável. Há várias anotações pendentes no prontuário creditício do autor e, ainda que não preexistentes ao débito ora discutido, não tornam presumível reconhecer que a conduta da ré, por si só, macula a reputação do autor, continuando este a figurar no rol de maus pagadores em relação a inúmeros outros fatos (fls. 11/12).
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para declarar inexigível o débito objeto da ação, determinando o cancelamento de seu registro, tornando definitiva  a liminar deferida.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
