

SENTENÇA

Processo nº:002.07.148888-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cícero da Rocha Santos
Requerido:Osvaldo Joaquim da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva de Cooperroi deve ser acolhida, eis que o ofício a fls. 152 deixou claro que o coletivo envolvido no acidente era vinculado à Cooperauthon Zona Sul- Cooperativa dos Condutores Autônomos de Ônibus Urbanos de São Paulo no período de 24/11/2006 a 01/10/2007. 

E, considerando que o acidente ocorrera em 10 de maio de 2007, é nítido que a o coletivo não estava vinculado à Cooperroi, mas sim à Cooperauthon. 

Afasto, ainda, a preliminar de denunciação da lide pleiteada pelo réu Osvaldo, incabível qualquer forma de intervenção de terceiros nos juizados especiais cíveis.

No mérito, segundo alega o autor, este se dirigia do trabalho para a casa no ônibus de propriedade do primeiro réu, quando, ao tentar desembarcar do coletivo, o ônibus acelerou e ele se desequilibrou, causando-lhe queda. Narrou ter ficado com as pernas por baixo do ônibus e fraturado o tornozelo direito.

É certo que as duas primeiras testemunhas do autor foram ouvidas como informantes. Todavia, referidas testemunhas prestaram depoimentos coesos e harmônicos no sentido de que, no dia dos fatos o autor foi arrastado pelo ônibus, ficando sua perna em baixo de uma das rodas. Declararam que o autor teve o pé quebrado, acrescentando, ainda, que o motorista não prestou imediato socorro ao autor. 

Muito embora o motorista do ônibus e o cobrador, testemunhas do réu Oswaldo, tenham prestado depoimentos divergentes, é certo que referidas testemunhas têm nítido interesse no litígio, por se tratarem das pessoas que estavam no comando do coletivo supostamente responsável pelo acidente. 

Assim, no cotejo das provas,  entendo que deve prevalecer a fala das testemunhas do autor, que lograram comprovar a culpa do réu e não têm interesse direito no litígio. 

Demais disso, por se tratar de fato incomum (transporte de passageiro arrastado fora do coletivo), entendo que o ônus de comprovar a conduta correta seria da ré, a quem competia comprovar a prudência e falta de culpa na condução do veículo automotor. 

Tal comprovação, contudo, não sobreveio no curso do procedimento, devendo a ré responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Passo, pois, à análise dos pedidos do autor. 

As despesas no valor de R$ 179,25 estão comprovadas nos autos a fls. 18 e seguintes. 

De outro lado, verifico que, conquanto tenha sido constatada  fratura de maléolo medial fls. 23, inexiste laudo  de invalidez ou laudo atestando impossibilidade de trabalho por parte do autor ou mesmo por quanto tempo o autor teria ficado impossibilitado de trabalhar. 

Assim, entendo que improcede o pedido de lucros cessantes. 

Procede, entretanto, o pedido de danos morais. 

Ora, os documentos e a própria prova oral dos autos comprova as lesões sofridas pelo autor e referidas lesões já bastam para caracterizar danos à sua esfera moral. 

O dano moral é garantido pela Constituição Federal em seu art. 5.º, n. X (são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação). 

Dano moral é o dano causado injustamente a outrém, que não atinja ou diminua o seu patrimônio. 

Devem ser levadas em consideração as circunstâncias fáticas do evento, notadamente a repercussão pública do ato e, especialmente, sua injustiça. 

No caso vertente, inexiste laudo de incapacidade, nem sequer há prova do grau de lesões sofridas pelo autor. 

Assim, atenta à prova dos autos e os critérios acima mencionados, arbitro o valor da indenização em R$ 4.000,00. 

Apenas para salientar, o dano moral inegavelmente possui um caráter compensatório para a vítima e também um caráter punitivo para o causador do dano. 

A indenização por danos morais também não deve servir para enriquecimento da parte, mas apenas como um conforto pela dor sofrida. A vítima de lesão não patrimonial (Constituição da República, art. 5.º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitradas segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP ? 7.ª C. ? Ap. Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/187). 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO o feito extinto, sem julgamento de mérito, relativamente a COOPERROI ? COOPERTIVA DE TRANSPORTE COLETIVO DO JARDIM NITERÓI, nos termos do artigo 267, inciso VI. JULGO O FEITO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar o réu OSVALDO JOAQUIM DA SILVA a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), bem como a pagar a quantia de R$ 179,25, com correção desde o desembolso e juros desde a citação . 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza  de Direito
