

SENTENÇA

Processo nº:0148633-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Yoshico Takemura
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo S.a
CONCLUSÃO
Em 7 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Corregedor Permanente da 12ª Vara Cível Central, Doutor Airton Pinheiro de Castro. Eu, ___,escrevente, subscrevi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


 Vistos.

I ? Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por YOSHICO TAKEMURA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, precedida pelo ajuizamento de medida cautelar inominada (autos nº 583.00.2012.136671-9).
 Narra a exordial que a autora foi submetida à internação no Hospital IGESP em 25.02.2012 com diagnóstico de fratura de coluna, inclusive com prescrição médica para procedimento cirúrgico chamado ?Cifoplastia com kit instrumental para Cifoplastia e Cimento Ósseo Spine-Fix para Vertebroplastia?, cuja cobertura contratual, em que pese adaptada a pedido da própria ré, restou refutada por esta em conduta tida por abusiva.
 Daí porque ajuizada a ação cautelar inominada na qual lograda a liminar postulada para assegurar à autora a cobertura do procedimento em questão, tutela esta que se pretende seja tornada definitiva nesta sede, sem prejuízo da condenação da ré aos ônus da sucumbência.
 Com a exordial vieram os documentos de fls. 10/31.
  A ré ofertou contestação a fls. 46/51, a sustentar a legitimidade de sua conduta contratual, tendo em vista a falta de previsão do procedimento cirúrgico buscado no rol de procedimentos elencados pela ANS, tudo para concluir pela improcedência da ação.
 Réplica a fls. 92/96. 
Determinada a especificação de provas, manifestou-se entendimento convergente das partes no sentido do julgamento no estado.  
Não consta qualquer notícia de insurgência recursal contra a liminar concedida nos autos em apenso, cujo cumprimento efetivo igualmente não se controverte.
Relatado o necessário, DECIDO.
  II ? O feito comporta o julgamento no estado, como já reconhecido pelas próprias partes, em virtude de a questão posta à apreciação ser exclusivamente de direito, prescindindo de maior dilação probatória, anotada a ampla comprovação documental do substrato fático do litígio.
 Procede o pedido deduzido pela autora, revelando-se mesmo inconsistente a resistência ofertada à pretensão de direito material posta à apreciação.
  Faz-se de mister consignar inexistir controvérsia nos autos a propósito da relação jurídico contratual entre as partes entabulada, nem tão pouco quanto ao mal que acometeu a autora, pessoa idosa com 82 anos de idade, vítima de queda acidental que originou lesão na coluna com indicação médica de procedimento cirúrgico por Cifoplastia, na medida em que o procedimento cirúrgico convencional para este diagnóstico ?foi contra indicado tendo em vista a densitometria revelar acentuada osteoporose?, nos termos do Relatório Médico juntado às fls. 12 dos autos em apenso.
 A ré, por sua vez, sustenta que o procedimento cirúrgico por Cifoplastia não conta com previsão junto ao rol de procedimentos mínimos gizados pela ANS, o que justificaria a recusa ao reembolso das despesas a tanto pertinentes.
 No entanto, o fato é que nada, absolutamente nada se extrai, da farta documentação trazida à colação, no sentido de corroborar a suposta conduta contratual de boa-fé da ré, extraindo-se, lamentavelmente, do id quod plearumque accidit, exatamente o contrário, notadamente porquanto diariamente o Judiciário se bate contra a renitência das operadoras de planos de saúde em cumprir o efetivamente contratado, sendo, por isso mesmo, praticamente inimaginável a disposição sugerida, de ir além de suas obrigações contratuais.
O cerne da questão resta confinado, por isso mesmo, em saber se a cláusula contratual restritiva do direito perseguido, tal como invocada pela ré em sua defesa, reveste-se de validade e eficácia, a ponto de constituir óbice legítimo ao acolhimento do pedido.
 A cláusula nominada como ?DAS RESTRIÇÕES? prevê a exclusão de cobertura aos ?Tratamentos experimentais e medicamentosos ainda não reconhecidos pelo Serviço Nacional de Fiscalização de Medicina, como também medicamentos e materiais importados? (fls. 15).
 Definitivamente, não se compraz com a sistemática protetiva que do Código de Defesa do Consumidor deflui, a cláusula contratual assim entabulada, inserida em contrato de adesão, onde sobressai para lá de inquestionável a vulnerabilidade do destinatário final dos serviços contratados, presente o preestabelecimento das cláusulas e condições que lhe são impostas, ne varietur, vale dizer, sem que o mesmo tenha a menor condição de acesso à discussão de seu conteúdo.
Prevalece a imposição do parceiro contratual economicamente mais forte (fornecedor), não sendo dado ao parceiro economicamente fragilizado (consumidor) e, por isso mesmo vulnerável ao poderio de fogo do co-contratante, em hipótese alguma, modificar substancialmente o conteúdo do contrato já previamente escrito, a ser preenchido, tão somente em seus claros.
  Este, em última análise, o conteúdo do dispositivo gizado pelo art. 54 do Código de Defesa do Consumidor, ao definir o contrato de adesão, estipulando, para o mesmo, um regime próprio, todo especial, inclusive no que toca aos métodos de interpretação, considerando neste panorama, entre outros aspectos, o fenômeno da relativização da autonomia da vontade.
               Insta ponderar que o caráter adesivo do vínculo contratual reflete suas consequências, não só no momento do enlace contratual, mas também no curso de toda a relação.
              Sob essa ótica, estabelece o § 4º, do art. 54, retro aludido, que nos contratos de adesão as cláusulas limitativas de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, para que o pactuante possa visualizá-las com facilidade e melhor compreendê-las. O cidadão médio, ao assinar um contrato de seguros, geralmente contrata fora de sua área de atuação; lê o contrato, mas não o interpreta da mesma forma que quem o redigiu, daí decorrendo a extrema cautela adotada pelo legislador, positivada nos termos do preceito legal em questão.
Cai a talhe, neste passo, a invocação do preceito gizado pelo art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
 E ainda, precisamente na hipótese destes autos, cabe registrar a abalizada doutrina de FRANCISCO LOUREIRO quando afirma: ?É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental só pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta? (?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, Ob. col. coord. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA, Ed. Saraiva,  2007, pp. 308/309). 
Não menos expressivo o magistério de AURISVALDO SAMPAIO (?Contratos de Planos de Saúde?, Ed. RT, 2010, p. 276): ?se já aprovados para utilização em outros centros, normalmente aqueles de onde se originam esses medicamentos, produtos ou técnicas, não se pode, em absoluto, ainda que inexistente registro no Brasil, considera-los experimentais, ou seja, a falta de registro, por si só, não torna experimental o tratamento, se já comprovada cientificamente a sua eficácia?.
 Ora, conforme já teve oportunidade de assentar o saudoso Min. Quaglia Barbosa, ainda quando em sua atuação na condição de Desembargador integrante do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (AI 183.799-4/6), '...inadmissível, em princípio, sob pena de reconhecimento de abusividade, exclusão que recaia, não sobre determinado mal e seu tratamento, mas sobre recurso terapêutico derivado, emergente ao curso daquele, segundo critérios puramente técnicos'.
  E acrescentou faltar sentido a que ?vicejem restrições tais, sob forma de exclusão de determinadas espécies de tratamento, quando o risco, em si, representado por este ou aquele mal, não esteja ao desabrigo do avençado?, sob pena de aflorar indesejável desenlace, no qual ?as limitações do contrato em exame acabam por reduzir de tal forma a aleatoriedade da avença, que acabam por desvirtuá-la?, mediante invocação de cláusula que, em última análise, da ensanchas a que a seguradora ?escolha que fase do tratamento interessa-lhe pagar? (Embargos Infringentes nº 50.584-4/1-01, j. 1.6.99, rel. Quaglia Barbosa).
 A bem da verdade, o que pretende a ré, mediante a exegese contratual restritiva imposta à autora, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva que deve imperar no âmbito das relações de consumo.
 Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
 É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
  Sobre o assunto em disputa, confiram-se os seguintes arestos:
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Autora acometida de obesidade mórbida. Negada a cobertura para realização de cirurgia. (...) Recurso da ré. Descabimento. Indicado à autora cirurgia para o tratamento de obesidade mórbida, em razão de outros procedimentos não terem apresentado resposta satisfatória. Prescrição por profissional especialista, com amparo na literatura médica, em exames realizados, considerando-se a progressão da obesidade, além de prever o contrato cobertura para procedimentos cirúrgicos (cláusula 4.7 A). Não deve preponderar a negativa da ré apelante, fundamentando-a no fato de se tratar de procedimento excluído contratualmente (cláusula 6.9) e por não constar do rol da ANS. Recusa injustificada. Relação jurídica de seguro saúde está sujeita às regras do Código de Defesa do Consumidor e deve ser interpretada da maneira mais benéfica à consumidora. Sentença mantida. Recursos improvidos.? (TJSP 5ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 0005518-21.2012.8.26.0011, Rel. Des. JAMES SIANO, j. 3.10.12).


?PLANO DE SAÚDE Artrite reumatoide e Plaquetopenia em grau severo. Púrpura trobocitopênica idiopática (PTI). Necessidade de tratamento contínuo com medicamentos denominados Eltrombopag, Imuran (azatioprina) e Rituximabe (Mabthera). Negativa da operadora ao fundamento de tratar-se de medicamento experimental. Descabimento. Obrigatoriedade de fornecimento à paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo. Inclusive quimioterapia, prevista no contrato. Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite. Ação procedente. Inversão dos ônus da sucumbência Sentença reformada. Apelo provido.? (TJSP, Apel. n° 0127078-32.2009.8.26.0011, Rel. Des. LUIZ AMBRA, j. 26.09.2012). 

III - Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal deduzidos por YOSHICO TAKEMURA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO S/A, e o faço para, tornando definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, condenar a ré a custear integralmente à autora, o procedimento cirúrgico chamado ?Cifoplastia com kit instrumental para Cifoplastia e Cimento Ósseo Spine-Fix para Vertebroplastia?.
Por decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 3.000,00.
 P. R. I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
