

SENTENÇA

Processo nº:0148930-13.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Everaldo Fernandes Azevedo
Requerido:Jaloto Transp. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por EVERALDO FERNANDES AZEVEDO em face de JALOTO TRANSPORTES LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 31 de outubro de 2006 envolveu-se em acidente de trânsito com caminhão de propriedade da ré. A culpa pelo acidente coube ao motorista da ré, que, sem atentar para a presença do outro veículo, jogou o caminhão para a esquerda, causando a colisão. Em virtude do acidente sofreu o autor lesões, danos materiais de R$ 3.202,07 para o conserto do veículo e lucros cessantes de R$ 7.040,00, pois utilizava o carro para o trabalho e permaneceu 22 dias parado. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 87/102. Denunciou a lide à seguradora e, no mérito, sustentou que a culpa pelo evento coube ao autor e que não há prova dos lucros cessantes ou do dano moral. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada ITAÚ SEGUROS contestou a fls. 138/148. Sustentou a inexistência de cobertura para os lucros cessantes e, no mais, reiterou os argumentos da ré. 
O feito foi saneado a fls. 176. 
Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 216) e ouvido o motorista da ré (fls. 254). 
O autor e a litisdenunciada apresentaram alegações finais e reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão declaratória de saneamento de fls. 176, complementada a fls. 187, constituem pontos controvertidos da causa: (a) a culpa pelo evento; (b) o sofrimento, pelo autor, de lucros cessantes. 
Evidentemente o segundo ponto somente tem pertinência para a hipótese de caracterizada a culpa da ré para o acidente. 
Após a colheita de provas, entretanto, inviável a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da responsabilidade pelo sinistro. 
Com efeito, limitou-se o autor a trazer aos autos os BOs elaborados a respeito dos fatos e o seu próprio depoimento pessoal, no qual confirmou a dinâmica do evento relatada na inicial. 
A ré, por sua vez, contrariou tal versão e, para respaldar a imputação de culpa realizada ao autor, arrolou o motorista envolvido no acidente. 
Tal motorista (fls. 254) negou que tenha contribuído com culpa para o fato, pois, segundo o seu depoimento, não mudou de faixa de direção, tendo o acidente ocorrido porque o autor, que estava com o veículo carregado, tentou e não conseguiu realizar ultrapassagem para mudança de pista, tendo atingido o pára-choque do caminhão. 
Observa-se, pois, que as provas produzidas são absolutamente dúbias e contraditórias, inexistindo razão para se conferir a qualquer dos depoimentos valor superior ao outro. 
Nestas circunstâncias, impõe-se a improcedência da demanda. Em sentido próximo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)

Ao caráter dúbio da prova oral soma-se a inexistência de prova documental a amparar a pretensão inicial, pois tanto o BO elaborado pela polícia civil (fls. 13/15), como aquele da lavra da polícia militar (fls. 17/20), limitaram-se a registrar a ocorrência do acidente, mas nada esclareceram sobre as suas circunstâncias. 
Nestas condições, não dirimida a culpa pelo sinistro, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por EVERALDO FERNANDES AZEVEDO em face de JALOTO TRANSPORTES LTDA. e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Improcedente a lide primária, JULGO PREJUDICADA a lide secundária e, em conseqüência, CONDENO o litisdenunciante a pagar à litisdenunciada as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de julho de 2011.
