

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0148232-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila Capuchinho dos Reis
Requerido:Financeira Itau Cbd S/A





Vistos.
CAMILA CAPUCHINHO REIS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com pedido de condenação em indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAU CDB S/A, imputando ao réu a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito, porquanto realizada avença da qual nunca participou. Afirma que o réu concorreu, desta forma, para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento e cobranças realizadas. Pugnou pela procedência da ação com a juntada de documentos.
Pleiteia a declaração de inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, afirmando a ausência de sua responsabilidade pelo ocorrido, contrariando a pretensão inicial no que pertine ao pedido indenizatório, notadamente no concernente à sua extensão. Pediu a improcedência.  
Réplica apresentada. 
Inconciliados em audiência.
Relatados.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Procede a ação.
No mérito, tem-se que a autora imputa ao réu a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito, porquanto realizada avença bancária da qual não participou. Afirma que o réu concorreu, desta forma, para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento e cobranças.
Pois bem. 
Neste diapasão, tem-se que a ação é procedente, já que o réu em momento algum demonstrou documentalmente que agira dentro da razoabilidade ao aceitar a formalização do contrato discutido nos autos. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pela autora, sendo imperioso anotar que cumpria ao réu a prova de exclusão de sua responsabilidade, já que decorrente do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor ? responsabilidade objetiva do prestador de serviço.
Daí a configuração do ilícito, impondo, assim, o acolhimento da pretensão inicial com a condenação do réu ao pagamento da indenização por dano moral decorrente da cobrança indevida e do apontamento do nome da autora.
Lembre-se, conforme entendimento esposado no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: DANO MORAL - Indenização - Ausência de relação comercial - Inscrição indevida em cadastro de devedores - Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral caracterizado - Verba indenizatória compatível com o caso concreto - Sentença confirmada ? RECURSO NÃO PROVIDO. Ocorre, porém, que o réu não cuidou de juntar quaisquer documentos que comprovem essa assertiva, pois cabe ao réu fazer prova do negócio efetuado, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do CPC. A excludente de culpa não pode ser admitida neste caso, pois foi com um procedimento do réu que foi criada a situação de embaraço para a autora; se efetivamente é um direito seu enviar nomes ao SERASA, deve fazê-lo com responsabilidade. Além do mais, a autora, ao assumir papel de destinatária final dos serviços, revela-se como verdadeiro consumidor, daí a aplicação do CDC. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva, independentemente de efetiva demonstração de culpa, pois o réu responde pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade pela prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.? (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0207180-65.2009.8.26.0100-SÃO PAULO- Relator Elcio Trujillo). 
Em sendo assim, procedente é a ação, declarando-se a inexigibilidade do débito e a ausência de responsabilidade pelo pagamento .
Resta-me fixar o montante indenizatório pela ofensa moral, anotando-se que ?um aspecto da sanção civil decorrente de inscrição irregular em bancos de dados de proteção ao crédito é a indenização por danos morais. Na hipótese, basta a demonstração da irregularidade do procedimento de registro, vez que a inobservância de qualquer requisito (...) ofende a privacidade e honra do consumidor? (Manual de Direito do Consumidor ? Antônio Herman Benjamin e outros).
E, como é cediço, em casos como este, a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu se acautele em casos futuros, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da autora, deve ser fixado no valor equivalente a sete mil reais a serem pagos pelo demandado [?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). Foi o bastante. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) declarar inexigível a obrigação mencionada na inicial e a ausência de responsabilidade patrimonial da autora; b) condenar o réu ao pagamento da indenização por dano moral  no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente corrigidos e com a incidência de juros de mora legais contados da intimação desta sentença; c) tornar definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela, oficiando-se. 
Arcará ainda o réu com o pagamento das custas, despesas processuais, honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo,06 de dezembro de 2012

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
