

SENTENÇA

Processo nº:0148425-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aleff Auto Posto Ltda, Auto Posto Boa Esperança de São Mateus, Auto Posto Caminhos de Canaã Ltda, Auto Posto de Combustíveis Ngm Ltda, Auto Posto Della Via Ltda, Auto Posto El Chadei Ltda, Auto Posto Elimai Ltda, Auto Posto Falcão Ltda, Auto Posto Garoto do Imirim Ltda, Auto Posto Green Ville Ltda, Auto Posto Letonia Ltda, Auto Posto Mencorossi Ltda, Auto Posto Nova Poá Ii Ltda, Auto Posto Nova Poá Ltda, Auto Posto Parque das Nações Ltda, Auto Posto Phd Ltda, Auto Posto Ponte Torta Ltda, Auto Posto Rodoviária Central Ltda, Auto Posto Rotatória de Itaquá Ltda, Auto Posto Trevo de Poá Ltda, Auto Posto Via Bresser Ltda, Centro Automotivo Ddv Ltda, Centro Automotivo Poá Ltda e Luiz Antonio dos Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
AUTO POSTO LTDA e OUTROS moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que os prepostos das autoras foram até estabelecimento bancário da ré para efetuar depósito de numerário. Dizem que, quando o preposto Luiz Antonio se encontrava dentro das dependências da agência, ao se aproximar da porta giratória, foi surpreendido por um homem armado, que lhe subtraiu uma bolsa contendo o dinheiro. Afirmam que os prepostos passaram a seguir os envolvidos no roubo, iniciando-se troca de tiros. Alegam que a ré não propiciou a segurança necessária, causando danos morais e materiais nas requerentes. Pedem a  condenação da ré ao pagamento da quantia de R$897.756,52 a título de indenização por danos materiais, além de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntaram documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os fatos não ocorreram dentro da agência. Impugna a responsabilidade, diz que houve culpa exclusiva ou concorrente das vítimas. Nega os danos. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, já que as provas pretendidas pelas partes mostram-se inoportunas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, os autores alegam que ao ingressar na agência bancária, quando já estava em seu interior, foram vítimas de roubo a mão armada, o que lhes trouxe prejuízos de ordem moral e material, este consistente na perda do numerário que portava para depósito da agência.
A ré, por seu turno, nega que  os fatos tenham ocorrido dentro da agência bancária e impugna os valores pretendidos a título de indenização por danos materiais.
Ora, em se tratando de relação evidentemente de consumo, cabível aqui a inversão do ônus da prova exclusivamente em relação ao ponto controvertido que apenas a ré tem condições de provar.
Isto porque a hipossuficiência do consumidor se refere a informações que a fornecedora detém.
Ora, no presente caso, uma vez que apenas a fornecedora tem as imagens gravadas, ela deveria provar que o roubo, crime este incontroverso, ocorreu fora de suas dependências.
E isto apenas poderia ser feito através de perícia a ser realizada nas imagens gravadas pela ré.
Entretanto, a requerida, mesmo ciente da necessidade de tais imagens, deixou de requerer a produção de tal prova, desincumbindo-se de seu ônus probatório.
E nem se diga que referida prova poderia ser substituída pela oitiva de testemunhas, na medida em que todas as pessoas por ela arroladas são funcionários do banco (bancários) e, assim, além de não serem ouvidos sem o compromisso, certo é que estavam dentro da agência, ou seja, após a porta giratória, e, portanto, não poderiam ter visualização do que ocorria no recinto anterior.
Desta forma, a ré apenas poderia provar sua tese, ou seja, que o roubo ocorreu fora da agência, através de perícia nas imagens, o que não foi requerido por ela.
Assim, diante de tal argumentação, resta certo que o roubo ocorreu dentro da agência, no local ocupado pelos terminais eletrônicos, próximo à porta giratória.
Trata-se de local que se insere nas dependências da agência bancária e, por isto, deveria a ré exercer vigilância adequada, até porque, exercendo atividade financeira, atrativa da prática de crimes patrimoniais, deveria proceder à segurança de seus clientes.
Entretanto, assim não foi feito, o que ocasionou a prática do roubo que causou prejuízos aos autores.
Resta a análise dos pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, evidente que o autor pessoa física, vítima da ameaça, passou por nervosismo e medo, diante da gravidade da situação. 
Deve, portanto, ser indenização pelos danos morais sofridos em razão dos fatos, já que a ré agiu de forma negligente, deixando de providenciar efetiva segurança a seus clientes.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$20.000,00.
Jás as autoras pessoas jurídicas não fazem jus ao pagamento de indenização por danos morais, já que o substrato para tal condenação, como acima mencionado, foi o medo e o nervosismo, sentimentos afetos apenas às pessoas físicas.
Já o pedido de indenização por danos materiais é improcedente.
Com efeito, os autores afirmam ter perdido vultosa quantia em dinheiro e buscam o ressarcimento dos valores supostamente subtraídos.
Entretanto, trata-se de ponto controvertido que apenas poderia ser demonstrado pelos autores, através de regular prova pericial, a ser realizada na contabilidade das empresas, a fim de verificar o ganhos dos valores que seriam supostamente depositados na agência bancária.
Assim, o ônus da prova de tal ponto é exclusivamente dos autores.
Entretanto, intimados a especificarem as provas que desejavam produzir, os autores se manifestaram conscientemente, requerendo prova documental das imagens do roubo e perícia em referidas imagens.
Tal prova, entretanto, como acima dito, era de interesse da ré provar, e ela não se manifestou neste sentido, deixando de requerer a perícia das imagens.
Também requereram os autores a oitiva de testemunhas com a finalidade de ?... demonstrar a operacionalidade da movimentação financeira, bem como a existência da quantia levada pelos bandidos n9o evento do assalto, bem como a cautela executada pelos prepostos das empresas no recolhimento e envido de dinheiro à agência bancária.?
Ora, não há como se provar a existência de vultosa quantia de dinheiro através de depoimentos testemunhais.
Ainda mais no presente caso, em que, em se tratando de postos de gasolina, os recebimentos de dinheiro devem estar contabilizados em arquivos próprios.
Até porque se todo o dinheiro foi arrecadado de diversos postos, a documentação de fazia necessária até como forma de organizar os recolhimentos.
Portanto, a prova de que o numerário foi recebido em datas próximas ao evento apenas poderia ser feita mediante perícia contábil.
E, como tais informações são de exclusiva detenção dos autores, cabia a estes requerer a realização de tal prova.
Não o fizeram e não há como substituir tal elemento por qualquer outra prova oral, pertinente apenas em caso de pretensão inferior ao valor pleiteado.
Assim, deixaram os autores de demonstrar de forma hábil a perda do dinheiro, o que determina a improcedência do pedido de indenização por danos materiais.  
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor  LUIZ indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
Em virtude da sucumbência, tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$400,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
