

SENTENÇA

Processo nº:0148691-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antônio Rodrigues Neto
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Vistos.

ANTONIO RODRIGUES NETO ingressou com ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A. O autor contou ter se dirigido a locadora de DVDs quando descobriu que seu nome constava no cadastro de inadimplentes em razão de inscrição da ré, de quem nunca foi cliente. Assim, ingressou com a ação para requerer concessão de antecipação de tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes, e, ao final, requerer a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de 100 (cem) salários mínimos.
Contestação da ré às fls. 45/58. Contestando o mérito, a ré afirmou ter celebrado contrato com o autor que adquiriu, inclusive, a locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel, mediante apresentação de documentos pessoais. Houve, assim, o inadimplemento e a inscrição no cadastro de devedores se deu em exercício regular de direito, havendo ausência de responsabilidade civil por sua parte, tendo em vista que eventual dano ocorreu por culpa exclusiva da autora que não efetuou o pagamento das faturas. Pugnou pela inexistência de danos morais, cujo valor deverá ser pautado pelo princípio da razoabilidade, se houver condenação nesses termos. Requereu a improcedência e juntou documentos.
Réplica a fls. 80/93.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor ser indenizado em razão da inscrição indevida de seu nome perante o cadastro de inadimplentes pela ré.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte da requerida.
A ré deixou de apresentar a documentação mencionada na contestação que comprovaria a aquisição de aparelhos/equipamentos para serem ligados nos serviços de telefonia móvel, pela autora, não apresentando qualquer prova que sustentasse a inscrição do título em comento no cadastro de inadimplentes, levando á declaração de inexistência da dívida.
Procede, assim, o pleito indenizatório formulado pela autora, sendo obrigação da empresa ré tomar as cautelas necessárias para evitar a ocorrência de fraudes na contratação de seus serviços.
Em se tratando de indenização de natureza moral, ao se fixar o valor da indenização, devem ser adotados critérios que não promovam o enriquecimento indevido da vítima, e que não deixem, por outro lado, de servir como sanção ao agente, servindo de estímulo para que não volte a praticar atos semelhantes, o que não vem ocorrendo com as empresas prestadoras de serviços de telefonia móvel, sendo distribuídas ações semelhantes diariamente. Reduzo, portanto, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexistentes todos os títulos emitidos pela ré em face do autor até essa data, determinando a imediata exclusão de seu nome de todos os cadastros de inadimplentes, e CONDENAR a ré a pagar ao autora indenização por danos morais fixada no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente desde a presente data e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, rateio em 50% o valor das custas e despesas processuais, sendo que cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
