

SENTENÇA

Processo nº:0148672-92.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carmo de Lima
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

LUIZ CARMO DE LIMA propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de TIM CELULAR S.A., alegando que descobriu que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores por conta de dívidas nos valores de R$ 157,49, R$ 418,57 e R$ 389,24. Relata que nunca teve relação jurídica com o réu. Pede a declaração de inexistência do débito e a reparação de danos morais, no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Juntou documentos.

 A assistência judiciária gratuita e a liminar foram deferidas (fls. 19).

O réu foi citado e contestou (fls. 24/33), sustentando a existência da relação jurídica e das dívidas, e a inexistência de fato ensejador de danos morais. Juntou documentos.
 
Réplica (fls. 117/119).

Saneamento (fls. 160).

Realizada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 173/174).

Juntada documentação relativa ao contrato do autor, fornecida à ré à época da assinatura (fls. 181/193).

Novo saneamento, determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 206).

O autor não compareceu para colheita de material (fls. 228 e 237). Também, sumiu sem deixar paradeiro (v. fls. 240 e 243/245).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.

A ré cuidou de bem documentar os débitos deixados pelo autor nas faturas de telefonia celular (fls. 46/76), as quais eram enviadas para o endereço do autor na Rua Sete de Abril, 277, Centro, nesta Capital, o qual foi confirmado no depoimento pessoal (fls. 174), embora o autor tenha alegado que desconhece o número daquela linha e que nunca recebeu as fátuas naquele endereço, versão que não convence.

No mais, os documentos de fls. 183 e seguintes, que fazem parte do prontuário do contrato invocado como inexistente, bem identificam o autor e sua assinatura, que é idêntica à da procuração de fls. 11, não tendo ele aproveitado a oportunidade de produção da prova pericial para comprovar o contrário. Aliás, abandonou o processo à própria sorte, desinteressando-se em redarguir a boa contraprova trazida pela defesa, robusta e uníssona, a evidenciar a existência da relação jurídica e dos débitos apontados.

Por fim, os extratos juntados (fls. 12 e 41/42) revelam que o autor é devedor contumaz perante outros credores, nada tendo esclarecido acerca de tais dívidas ? se ajuizou ações como a presente para se lhes declarar a inexistência, por exemplo ?, de sorte que também se entende incidente no caso a Súmula nº 385 do E. STJ, de sorte que não modo de se conceber qualquer fato ensejador de dano moral.

Mais não é necessário dizer.

Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, REVOGO a liminar concedida (fls. 19) e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LUIZ CARMO DE LIMA em face de TIM CELULAR S.A..

Sucumbente o autor, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte ré, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerado o longo tempo de duração do processo e a instrução exauriente.

Oficie-se imediatamente para a reinclusão das negativações em nome do autor (diligência do juízo).

Levante-se desde logo o depósito dos honorários periciais à ré (fls. 207), em retorno.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
