

SENTENÇA

Processo nº:0148868-07.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Aparecida Ribeiro Rocha
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos - Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº 1930/06




VISTOS, ETC.


 


Trata-se de ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais danos morais e materiais, em  que a autora alega que terceiro vem utilizando sua conta bancária junta À instutuição ré, de forma fraudulenta. O réu compensou, indevidamente, dois cheques emitidos por terceiro, sendo que tal talonário não foi remetido ou retirado pela autora. AS assinaturas são totalmente divergentes, e em razão desta compensação indevida, a autora teve cheques validamente emitidos devolvidos. Não bastasse tal fato, o banco réu não restituiu, até o momento, os valores indevidamente compensados em sua conta bancária, bem como com débitos automáticos e saques, efetuados por terceiro. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu  ao pagamento da quantia relativa aos cheques indevidamente compensados, além das taxas relativas à devolução dos cheques, devidamente atualizada, inclusive cobrança de juros, correção monetárias, e indenização pelos danos morais  a serem arbitrados pelo juízo. 

Regularmente citado, o réu contestou alegando em síntese inexistência de ato ilícito, porque o erro foi escusável, já que a falsificação do cheque foi perfeita e  ausência de dano moral. 
Requereu a improcedência da ação, impugnando os valores pretendidos a título de indenização. 
Vieram aos autos novos documentos e informações requisitadas pelo juízo.
     É O RELATÓRIO.

    FUNDAMENTO E DECIDO.

Anoto que já não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva quanto aos danos que venham a causar em razão da deficiência dos serviços prestados.
Por outro lado, não cabe à autora demonstrar que não emitiu os cheques em questão, e sim ao réu demonstrar que foi a autora quem os emitiu. Não se trata de inversão do ônus da prova, já que não cabe ao autor fazer prova de fato negativo. 
Está incontroverso que os cheques compensados pelo banco foram emitidos de forma fraudulenta. A responsabilidade do banco é objetiva, respondendo independente da existência de culpa pela ineficiência e insegurança dos serviços que presta.
 Não há qualquer elemento nos autos que justifique o reconhecimento de que a autora tenha concorrido para os fatos, de forma culposa.
Cabe, ao contrário,  ao banco a prova  da regularidade da compensação do cheque, fato que tinha ampla condição de demonstrar, pois deveria ter o comprovante de que o talonário em questão foi entregue à autora.
A responsabilidade do réu é evidente, a restituição dos valores indevidamente compensados deveria ter sido imediata, o que até o momento não ocorreu, justificando, plenamente o pleito de indenização por danos morais formulado.

O dano material está bem caracteriza, e corresponde à quantia indevidamente subtraída da conta da autora, com a compensação indevida dos cheques, além das taxas decorrentes da devolução das cártulas emitidas regularmente pela autora, correção monetária e juros devidos a partir da data do ilícito.
O dano moral, por sua vez, está manifesto, ante a resistência injustificada de restituir À autora os valores indevidamente substraídos de sua conta, e tentar transferir para o consumidor a responsabilidade pela ineficiência dos serviços prestados pelos próprio banco.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202). 
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
Na hipótese, a autor pleiteia  indenização de 150 salários mínimos. O valor, no entanto, é excessivo.
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, valor razoável considerando a extensão da lesão moral retro explicitada.

O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 



Pelo exposto, JULGO   PROCEDENTE a presente ação  para declarar inexigíveis os cheques n. 002051 e 002053, sacados contra o banco réu, uma vez que nulos, e CONDENO o réu:
a)a restituir o valor das referidas cártulas ( R$930,00 e R$1450,00) indevidamente compensadas, corrigidas da data da compensação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do ilícito, nos termos da Súmula 54 do STJ;
b)a restituir todas as taxas e encargos aplicados em decorrência da devolução dos cheques validamente emitidos pela autora, e devolvidos por insuficiência de fundos;
c) ao pagamento de  indenização por dano moral no montante de R$12.0000,00, ( doze mil reais ) corrigidos da data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do ilícito (Súmula 54 do STJ);
d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação;

P.R.I.





São Paulo, 25 de junho de 2012.
