

SENTENÇA

Processo nº:0148693-97.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Antônio Rodrigues Neto
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.




ANTONIO RODRIGUES NETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra BANCO PANAMERICANO S/A e TUCKER VEÍCULOS, alegando, em suma, que foi surpreendido pela inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida com os réus no valor de R$ 51.783,36, relativa ao financiamento de veículo junto ao Banco Panamericano S/A, com intermediação da corré Tucker Veículos. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com os réus e que também foi vítima de outras fraudes, tendo sofrido danos morais. 

Por tais razões, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenado os réus ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/26).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 42/43).

Citada, a corré Tucker Comércio de Veículos Ltda. ofertou contestação (fls. 67/75), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta basicamente que não praticou ato ilícito e que o autor não sofreu dano moral. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 76/94).

O corréu Banco Panamericano S/A deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar contestação, tendo se manifestado a fls. 102/121.

Sobreveio réplica (fls. 132/137). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e como tal deverá ser analisada.

O pedido é procedente.

A relação estabelecida entre as partes é de consumo, pois o autor é equiparado a consumidor (vítima) e os réus fornecedores de produtos ou serviços.

O corréu Banco Panamericano S/A deixou de apresentar defesa no prazo legal, razão pela qual devem ser presumidos como verdadeiros em relação ao referido litisconsorte os fatos alegados na inicial.

No que tange à corré Tucker Comércio de Veículos S/A, a simples intermediação da venda e do financiamento faz com que esta integre a cadeia de fornecedores e, assim, fique responsável, de forma solidária, por eventuais danos causados a terceiros.

Outrossim, a contestação apresentada não veio acompanhada do contrato firmado e/ou cópias apresentadas pelo comprador, de modo que não há como se afastar o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e, por corolário, da dívida comunicada aos cadastros de inadimplentes.

A responsabilidade civil da requerida Tucker decorre do simples fato de ter participado da venda e aprovação do financiamento, sendo a questão resolvida pela aplicação da teoria do risco profissional. 

A existência de outras restrições, embora possa ser considerada para arbitramento da indenização, não impede o reconhecimento dos danos morais, pois a autora alegou que foi vítima de outras fraudes que serão objeto de ações autônomas (fls. 3, segundo parágrafo), o que afasta a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, não conseguiram os réus demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que o autor poderá obter outras indenizações pelas demais anotações, ao passo que a consequência de abalo de crédito é única, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 5.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para o réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por ANTONIO RODRIGUES NETO contra BANCO PANAMERICANO S/A e TUCKER VEÍCULOS para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, a sustação definitiva do protesto, além de condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
