

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 241 e 243, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana5cv@tj.sp.gov.br
                        
TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:001.09.148046-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Plast Nipo - Comércio e Reciclagem de Plásticos Ltda.
Requerido:Guia Nacional Empresarial
Data da audiência:16/09/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Felipe Pavan Anderlini e Dr. Pedro Poli Elias, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Priscila Teles de Souza. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) - Para colocar fim ao litígio, as partes consideram rescindido o contrato sem qualquer ônus para a autora, renunciando a autora a qualquer indenização relativa aos fatos, especialmente indenização de dano moral, nada mais sendo devido por qualquer das partes em razão do contrato;  b) a ré arcará com as despesas de cancelamento de protesto junto aos cartórios respectivos; c)cada parte arcará com as respectivas custas,  despesas judiciais e honorários advocatícios de seus patronos; d) - Com o presente acordo, as partes conferem quitação recíproca e renunciam a quaisquer outros direitos decorrentes dos fatos discutidos nos autos; e) - As partes renunciam ao prazo recursal. Pelo Magistrado foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. Homologo o acordo a que chegaram as partes, para que produza seus devidos e legais efeitos, com fundamento no art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil e em conseqüência JULGO EXTINTO o presente processo. Oficie-se aos cartórios de protesto com a determinação de cancelamento definitivo do protesto dos títulos, arcando a ré com o pagamento de eventuais despesas junto aos cartórios, bem como providenciando o encaminhamento em cinco dias. Certifique-se o trânsito. Aguarde-se em arquivo o integral cumprimento da avença. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se, Comunique-se e Cumpra-se. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu, ________     Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

A.:Adv.A.

R.:Adv.R.:
