

CONCLUSÃO 
Em 21/10/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0148995-08.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rudival Nunes dos Santos
Requerido:Fabio Queiroz Rangel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rudival Nunes dos Santos ajuizou ação contra Fabio Queiroz Rangel e Hospital e Maternidade Vida s. Afirma que foi operado em razão de haver sido constatada "hidrocele bilateral  cisto em epidídimo esquerdo". A cirurgia foi realizada pelo réu Fabio, nas dependências do Hospital Vida's. Antes da operação o autor estava apto para ter filhos. Depois, realizou exame que apurou inexistência de espermatozóides. O médico não cogitou da possibilidade de deixar o autor estéril. Não pode ter mais filhos com sua atual companheira, o que lhe causa danos morais, cuja indenização pretende.
O Hospital Vida's contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. Sustenta que não mantém vínculo com o réu Fabio, que apenas utiliza o hospital para realizar o trabalho médico. Esclarece que o autor omitiu que tinha três filhos e pediu para ser realizada vasectomia. Impugnou o valor pretendido.
O réu Fabio contestou, arguindo preliminar de falta de interesse. Sustenta que o documento de fls. 33 comprova que o autor não está estéril. O autor já apresentava sinais de comprometimento de órgãos reprodutivos antes do início do tratamento, por isso os exames resultaram ora positivos, ora negativos de sua condição reprodutiva. Argumenta contra o valor da indenização pleiteada.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O Hospital Vida's é parte legítima para figurar no pólo passivo. Trata-se de ação em que o autor busca reparação por suposto erro médico cometido nas dependências do hospital. É objetiva a responsabilidade do hospital, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor de serviços apenas deixaria de responder se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou que a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, §3°, do CDC). Assim, ainda que o médico não pertencesse ao corpo clínico do hospital, ele é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de reparação de danos.
Quanto à falta de interesse processual, arguida pelo réu Fabio, o fundamento utilizado para invocá-la trata do mérito da ação.
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois há prova documental que comprova não serem verdadeiras as alegações da inicial.
O autor foi submetido a uma cirurgia, em junho de 2003, realizada no hospital réu, pelo réu Fabio, urologista.
Alega o autor que, antes da cirurgia, era dotado de capacidade reprodutiva, e depois tornou-se estéril, o que teria decorrido de erro médico cometido na realização da operação.
Ao contrário do que sustenta o autor na réplica, o exame de fls. 33 foi realizado em 18 de março de 2006, após a cirurgia. Tanto é verdade que o autor, nascido em 1968, tinha 37 anos na data da colheita do material.
O documento de fls. 33 comprova que o autor não está estéril. Os espermogramas realizados após a cirurgia têm resultados diferentes. O réu Fabio afirmou que a discrepância nos resultados se deve aos problemas que o autor já apresentada.
O fato é que seria impossível o resultado demonstrado às fls. 33 se o autor estivesse estéril, como alega.
O documento, ao comprovar que não existe esterilidade, leva a concluir que não houve o alegado erro médico, durante a cirurgia realizada pelo réu Fabio.
Foi retirado o cisto e tratada a hidrocele que acometia o autor. 
Causa mesmo estranheza a omissão do autor sobre já ser pai de três filhos quando submetido à cirurgia realizada pelo réu Fabio. É muito diferente o erro médico que torna estéril um homem sem filhos, e aquele que impediria um pai de três filhos de gerar outros.
Mas, como se comprovou, não houve o alegado erro.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
