

SENTENÇA

Processo nº:0148139-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Enoc Oliveira dos Santos
Requerido:Novartis Biociências S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ENOC OLIVEIRA DOS SANTOS moveu a presente ação de reparação de danos em face de NOVARTIS BIOCIÊNCIAS S/A, alegando, em síntese, que foi intoxicado por medicamento da ré. Afirma ter sofrido danos morais, materiais e estéticos. Pede a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$408.000,00 e indenização por danos morais e estéticos no valor de R$300.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o medicamente noticiado na inicial contém bula com todas as informações necessárias, inclusive acerca de eventos adversos. Diz que o medicamente foi retirado de circulação após os fatos, não por defeito, mas sim sobre a ausência de certeza sobre a segurança hepática.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, foi deferida a única prova pretendida pelas partes, qual seja, pericial.
É o relatório.
Decido. 
A ação é improcedente.
Com efeito, realizada a prova desejada pelas partes, o laudo foi acostado aos autos.
Entretanto, ao contrário da tese esposada pelo requerente, observo que o médico constatou a ausência de elementos para estabelecer nexo causal entre o uso do medicamento e o quadro dermatológico atual do autor.
Desta forma, não há como se atribuir ao medicamento a responsabilidade pelo quadro clínico do requerente.
Cabia ao autor demonstrar sua tese, o que não foi feito regularmente nos presente autos.
Observo, outrossim, que não se mostra viável a realização de outra perícia, já que o laudo foi enfático e convenceu este Juízo.
Assim, apenas resta a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$5.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 20.409,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
