

SENTENÇA

Processo nº:0148806-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Benedita Celestina Cordeiro
Requerido:Pedreira São Matheus Legeado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
 BENEDITA CELESTINA CORDEIRO  propôs ação indenizatória por danos materiais e morais com pedido de liminar contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A., alegando, em síntese, que é proprietária de imóvel vizinho à pedreira da ré e que as explosões ocorridas nestas abalaram a estrutura de seu imóvel e lhe causaram desassossego.
 Pretende, em razão disso, indenização material, no importe de R$ 80.000,00 e moral, no importe de R$ 180.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 43/375).
 Justiça gratuita foi deferida (fl. 376), na mesma oportunidade, sendo indeferido o pedido de liminar.
 Citada a ré (fl. 396), ofereceu contestação (fls.407/435), acompanhada de documentos (fls. 436/513), asseverando, em preliminar, a falta de interesse de agir e a inépcia da petição inicial; e, no mérito, em síntese, alega que possui licença para funcionar, a ausência de culpa e discorre sobre os danos materiais, negando sua existência e extensão, bem como negando os danos morais. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência.
 Houve réplica (fls. 516/524).
 Instadas a indicar provas (fl. 525), o autor deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 534), enquanto a ré requereu a produção de prova oral (fls.530/531).
 Decisão saneadora foi proferida (fls. 535/536), com a resolução das questões preliminares pendentes e com a determinação de produção de prova pericial, fixando-se pontos controvertidos.
 Laudo pericial foi apresentado (fls. 560/577).
Manifestação das partes sobre o laudo (fls.582/583; 585/586).
Esclarecimentos do perito a fls.594/596.
Manifestação das partes a fls.599/601.
 Esclarecimentos do perito a fls.609/611.
 Manifestação das partes a fls.613/614 e 617/620.
Esclarecimentos do perito a fls.627/629.
Certificou-se a fl.633 o decurso de prazo para manifestação das partes sobre os esclarecimentos  do perito.
 Declarou-se encerrada a instrução a fl.634, concedendo-se prazo para alegações finais.
 A requerida interpôs agravo retido a fls.637/641.
As partes apresentaram alegações finais a fls.643/652 e 654/658.
O agravo retido foi recebido a fl.659.
Certificou-se o decurso de prazo para manifestação da autora sobre o agravo retido a fl.661.
 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 De início, no que pertine ao agravo retido, mantenho a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos.
 No mais, as preliminares destacadas em contestação já foram analisadas na decisão saneadora de fls. 535/536, à qual me reporto.
 O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente as provas documental  e pericial produzidas, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
 Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
 As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
 Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal: ?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA ? CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO -
IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ ? CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE ? DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o
magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011). ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.?  (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011). ?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por
caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção
de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho) ?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP ? 4ª Turma Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011. A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista: "O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP ? Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
 No mérito o pedido é parcialmente procedente.
 Ainda que a ré tenha comprovado possuir alvará de funcionamento para exercer suas atividades à época da propositura da presente ação, a natureza das atividades realizadas em uma pedreira são de alto risco, o que lhe impõe responsabilidade objetiva e não subjetiva, de modo que não é necessária a comprovação desta, mas apenas ao nexo causal entre o dano e a conduta lícita, nos termos do parágrafo único, do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
 O laudo pericial é expresso em afirmar o nexo causal e a existência do dano. Colhe-se da prova técnica (fls.560/577, especialmente a fl.569):
?(...) os danos causados ao imóvel da requerente foram decorrentes da explosão de 30 de julho de 2007 no imóvel da requerida, logo, há nexo de causalidade entre os danos constatados no imóvel da requerente e as explosões referidas na inicial. (...) o valor necessário à reparação dos danos, restabelecendo-se a situação anterior, conforme orçamento apresentado no Capítulo IV, para a data base de agosto de 2011, é de R$ 2.000,00 (dois mil reais). (...)?
 Nestes termos, em que pese o valor apresentado na inicial a título de danos materiais, a prova pericial realizada comprova que os únicos danos materiais sofridos pela requerente totalizam R$ 2.000,00, sendo este o valor da indenização aqui fixada, no que pertine aos danos materiais.
 Todavia, em que pese o devido respeito que merece o entendimento da requerente, o pedido de danos morais improcede.
 Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero exercício do direito, sem outras consequências.
 Citem-se, no ponto, as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
 No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorrente do exercício de direito da ré, incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
 Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).

?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).

Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004).
 No caso concreto, o abalo ao imóvel não foi de grande monta, não sendo necessária a saída da família do local. As rachaduras serão corrigidas por mera reforma, como bem assinalado pelo Perito do Juízo. Inexistente o dano moral, improcede referido pedido.
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais relativos aos prejuízos tidos no imóvel no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) apurados pela prova pericial, apresentada
aos 30.8.2011 (fl.560), devendo ser atualizado deste então pela Tabela prática do Egrégio Tribunal Paulista, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a data do fato, ou seja, desde de julho de 2007 (art. 398, CC; e S. 54, C.STJ).
 Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
 Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
 P.R.I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
