

SENTENÇA

Processo nº:0148895-56.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos do Nascimento Sampaio
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transportadora Casa Verde Ltda. e outro, Itaú Seguros S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ CARLOS DO NASCIMENTO SAMPAIO em face de TRANSPORTADORA CASA VERDE LTDA, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais e morais, além de lucros cessantes, em consequência de acidente de trânsito causado por motorista de veículo pertencente à ré, ocorrido no dia 01 de junho de 2006, no Km 518 da Rodovia BR 407, no município de Juazeiro-BA, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Segundo o autor, o motorista que dirigia o veículo pertencente à ré foi culpado pelo referido acidente de trânsito, pois, ao invadir a contramão de direção da mencionada rodovia, colidiu o caminhão que conduzia contra um caminhão de sua propriedade. Sustenta que, em decorrência do citado acidente, além do prejuízo resultante da desvalorização do veículo, que acabou alienando por preço R$ 18.000,00 inferior ao seu valor de mercado, deixou de auferir os rendimentos que obtinha enquanto ele esteve em reparo, aduzindo que os transtornos e o sofrimento resultantes do citado acidente configuram o dano moral que sofreu (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/30.

Regularmente citada (fls. 42), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os danos sofridos pelo veículo do autor já foram reparados por sua seguradora, aduzindo que a demora na realização do reparo decorreu de sua inércia, daí porque não é responsável pelos prejuízos por ele alegados nem pelo dano moral que ele afirmou haver sofrido (fls. 44/54). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 55/81.
 

Além de apresentar contestação, a ré requereu a denunciação da lide à ITAÚ SEGUROS S/A, que, após sua citação, apresentou resposta, protestando pela improcedência da pretensão deduzida na lide secundária, ao argumento de que o dano material sofrido pelo autor já foi reparado, que o contrato de seguro não confere cobertura para lucros cessantes e que só está obrigada ao reembolso da indenização por dano moral até o limite da apólice (fls. 133/143).  

Saneado o processo (fls. 166), nenhuma prova foi produzida na audiência de instrução e julgamento, tendo a advogada da litisdenunciada, em suas alegações finais, reiterado os termos de sua manifestação anterior (fls. 174/178).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- Embora não a ré não tenha negado a culpa de seu preposto pelo acidente de trânsito causador dos prejuízos afirmados pelo autor, é certo que dano sofrido por seu veículo já foi reparado, não sendo a ré responsável pelos lucros cessantes por ele alegados, pois os documentos de fls. 71/81 revelam que a demora para a realização do serviço de reparo decorreu de sua própria incúria.

De outro lado, o autor não estava obrigado a alienar seu veículo, depois de reparado, por preço substancialmente inferior ao seu valor de mercado. Se assim procedeu, não pode imputar à ré a responsabilidade pelo prejuízo experimentado, até porque este não tem relação direta com o acidente de trânsito descrito na inicial.

Ademais, a possibilidade de ocorrência de acidente de trânsito é inerente à atividade do motorista, de sorte que os transtornos resultantes dos danos materiais sofridos no exercício dessa atividade não configuram o dano moral indenizável.

Resta destacar que, prejudicada a denunciação da lide em decorrência da improcedência da pretensão principal, os encargos sucumbenciais da lide secundária são suportados pelo litisdenunciante. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE LABORAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - RECURSOS IMPROVIDOS.
1. A coexistência do evento danoso, do nexo de causalidade e da culpa concorrente da empresa, enseja a configuração da responsabilidade civil. Assim, não demonstrada a culpa do empregador, a pretensão do obreiro, pelos eventuais danos materiais e morais, não pode vingar.
2. Julgada prejudicada a denunciação à lide, em virtude da improcedência da ação principal, cabe ao litisdenunciante arcar com as verbas da sucumbência vis-à-vis do litisdenunciado (Apelação nº. 682.424-0/6, rel. ANTONIO NASCIMENTO, julgada em 16.03.2009).

 III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ CARLOS DO NASCIMENTO SAMPAIO em face de TRANSPORTADORA CASA VERDE LTDA, e, por conseguinte, declaro prejudicada a denunciação da lide.

Pela sucumbência na lide principal, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Pela sucumbência na denunciação da lide, arcará a litisdenunciante com as respectivas custas e despesas processuais e pagará honorários ao advogado da litisdenunciada, que ficam arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
