

SENTENÇA

Processo nº:0148776-55.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kelly Cristina Faria
Requerido:Josias Caetano dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por KELLY CRISTINA FARIA em face de JOSIAS CAETANO DOS SANTOS. Aduz, em síntese, ter contratado o médico réu para a realização de quatro cirurgias plásticas, quais sejam, ortoplastia, mamoplastia, abdominoplastia e lipoaspiração. Nenhuma delas, entretanto, teve o resultado esperado pela autora. As cirurgias deixaram cicatrizes, sobras de pele e não melhoraram a aparência da requerente. Sofreu abalo psíquico e pede reparação pelo prejuízo de ordem moral. Pede, ainda, indenização pelo prejuízo material, consistente no valor que deverá desembolsar para a realização de novas cirurgias. Juntou documentos (fls. 12/29). 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 34). 
O requerido, em contestação, sustentou a regularidade do procedimento cirúrgico realizado. Argumentou, entretanto, que as recomendações de pós-operatório não foram observadas pela demandante. Impugnou a existência de danos e os valores a eles atribuídos (fls. 49/69). Juntou documentos (fls. 70/131).
A r. decisão saneadora de fls. 149 foi, posteriormente, anulada pela decisão de fls. 175/177, que determinou a regularização da representação da autora nos autos. 
Veio a réplica (fls. 202/206).
Determinada a especificação de provas (fls. 208/209), o réu pediu a produção de prova testemunhal (fls. 211), ao passo que a autora não especificou as provas que pretendia produzir (fls. 213). 
Assim os autos. 
Decido. 
Em primeiro lugar, obtempero que a r. decisão de fls. 208/209 determinou que as partes especificassem as provas que desejavam produzir. Por certo, o protesto pela produção de todas as provas em direito admitidas (fls. 213) equivale à não especificação. E nem se diga que o protesto genérico decorre da falta de contato com a parte, na medida em que, a uma, o contato da parte está indicado nos autos, a duas, cabe à parte, da mesma forma, contatar o advogado dativo a ela nomeado, a três, o profissional nomeado é técnico e, por esta razão, à luz da matéria constante dos autos, tem condições de indicar quais as provas pertinentes à demonstração dos fatos. Não as especificando, preclusa a possibilidade de produzi-las. 
Passo, então, à análise do mérito. 
É inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na regulação da prestação dos serviços de natureza médica. Tratando-se, contudo, de demanda fundada em responsabilidade civil por defeito na prestação do serviço, não se prescinde, como se depreende do artigo 14, parágrafo 4o, da Lei no 8.078/90, da comprovação da culpa do profissional médico. A propósito, ensina Mirella D'Angelo Caldeira:

?Assim, quando se tratar de fato ou vício do produto e/ou serviço, o fornecedor deverá responder pelos prejuízos, independente de ter ele agido com culpa ou não. A única exceção ficou por conta dos profissionais liberais, os quais respondem pelos seus serviços prestado de forma subjetiva, vale dizer, mediante a verificação de culpa, conforme preceitua o art. 14, §4º do CDC. Desta forma, havendo danos em razão de um serviço prestado por um profissional liberal, a responsabilidade somente incidirá se ficar demonstrada a conduta culposa ou dolosa? (A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 311).

Nessa direção, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. CIRURGIÃO PLÁSTICO. PROFISSIONAL LIBERAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO CONSUMERISTA. Conforme precedentes firmados pelas turmas que compõem a Segunda Sessão, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados pelos profissionais liberais, com as ressalvas do § 4º do artigo 14. O fato de se exigir comprovação da culpa para poder responsabilizar o profissional liberal pelos serviços prestados de forma inadequada, não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida no artigo 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às normas contidas no Código Civil. Recurso especial não conhecido? (REsp 731.078/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 13/02/2006 p. 799).

?CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido? (REsp 258.389/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/06/2005, DJ 22/08/2005 p. 275). 

No mais, em que pese a obrigação do profissional da área médica, via de regra, ser de meio, de sorte a não se exigir como resultado a cura da enfermidade, mas sim a aplicação da melhor técnica, segundo recomendação da arte médica (cf. Mirella D'Angelo Caldeira, A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 316), nas cirurgias plásticas, a obrigação assumida é de resultado. Nesse sentido, mais uma vez, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL. OBRIGAÇÃO DE MEIO, E NÃO DE RESULTADO. ERRO MÉDICO. REEXAME DE PROVAS. SUMULA 07/STJ. O Superior Tribunal de Justiça entende que a relação entre médico e paciente é de meio, e não de fim (exceto nas cirurgias plásticas embelezadoras), o que torna imprescindível para a responsabilização do profissional a demonstração de ele ter agido com culpa e existir o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado ? responsabilidade subjetiva, portanto (...)? (AgRg no Ag 1269116/RJ, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/04/2010, DJe 14/04/2010).

?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. ART. 14 DO CDC. CIRURGIA PLÁSTICA. OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. CASO FORTUITO. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE. Os procedimentos cirúrgicos de fins meramente estéticos caracterizam verdadeira obrigação de resultado, pois neles o cirurgião assume verdadeiro compromisso pelo efeito embelezador prometido. Nas obrigações de resultado, a responsabilidade do profissional da medicina permanece subjetiva. Cumpre ao médico, contudo, demonstrar que os eventos danosos decorreram de fatores externos e alheios à sua atuação durante a cirurgia (...)? (REsp 1180815/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2010, DJe 26/08/2010).

Fixada as premissas da natureza de resultado da obrigação e da modalidade subjetiva de responsabilidade civil dos prestadores de serviços médicos, frise-se que, para o surgimento do dever de indenizar, exige-se ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). 
No caso em tela, nenhum destes pressupostos restou configurado. 
A inicial não veio acompanhada de fotografias que permitissem concluir pelo dano estético mencionado na inicial. Nenhum documento foi acostado a demonstrar os danos supostamente suportados pela autora. Nenhuma prova foi produzida no sentido de indicar a imperícia do autor. Nada foi aventado a título de dolo ou culpa do médico. Não há demonstração, portanto, de ação ou omissão culposa, de dano e, portanto, de nexo de causalidade. 
Ao que tudo indica, após o ajuizamento, a autora abandonou a demanda, não mais tendo interesse em seu prosseguimento. Por esta razão, não demonstrou interesse na produção de nenhuma prova específica. 
Dispõe o inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. Aliado ao art. 14 do CDC acima citado, caberia à autora comprovar os danos suportados e a imperícia do médico responsável pelas cirurgias. Não se desincumbiu a autora deste ônus. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
No caso dos autos, foi exatamente o que ocorreu. O autor, em sua exordial, alegou fato porque dele pretendia determinada conseqüência jurídica. Não o provando, nada há que o socorra.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta à complexidade da matéria, ao tempo decorrido e ao grau de zelo do patrono adverso. A execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50, ante a gratuidade concedida à autora. 
P. R. I. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
