

C O N C L U S Ã O

Em  22.12.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.148734-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Frank Ricardo Antunes de Souza
Requerido:Sociedade Amigos do Jardim Iv Centenário e Adjacências e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci



                                       Vistos.

FRANK RICARDO ANTUNES DE SOUZA ajuizou ação contra SOCIEDADE AMIGOS DO JARDIM IV CENTENÁRIO E ADJACÊNCIAS, IRBES LÚCIO TREPAT e TABELIÃO DO 11O CARTÓRIO DE REGISTRO DE IMÓVEIS DE SÃO PAULO  e alegou ter adquirido da primeira ré um imóvel descrito na inicial lavrando-se a respectiva escritura de venda e compra. Ocorre que o tabelião se negou a registrar a alienação, sob argumento de que a vendedora não seria a proprietária do bem. Sustentou que o segundo réu forneceu todos os documentos comprobatórios da regularidade do domínio e requereu seja, por sentença, declarada a validade da escritura, procedendo o tabelião ao devido registro. Alternativamente, requereu a condenação da vendedora ré na devolução das quantia paga (R$ 32.000,00), além de indenização por danos morais. 

A SOCIEDADE AMIGOS DO JARDIM IV CENTENÁRIO E ADJACÊNCIAS ? SAJIVCA, representada pela co-ré IRBES LÚCIO TREPAT contestou (fls.107/109) alegando que forneceu todos os documentos comprobatórios de seu domínio e que desconhece o motivo da recusa do tabelião. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória  e requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita à representante diante de sua condições econômicas.

PLÍNIO ANTÔNIO CHAGAS, TABELIÃO DO 11O CARTÓRIO DE REGISTRO DE IMÓVEIS, contestou (fls. 118/123) alegando, em preliminar, carência da ação, pela previsão na LRP do procedimento de dúvida para o caso dos autos, sendo competente o juízo da 1a Vara de Registros Públicos da Capital. No mérito, sustentou que a devolução da escritura se deu por divergência da qualificação da vendedora com a constante do registro, em atenção ao princípio da continuidade. Por fim, requereu a improcedência do pedido.

Indeferido o pedido de gratuidade de justiça requerido pela ré SAJIVCA (fls. 148).


Apresentada réplica (fls. 152/156).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Com efeito, a despeito da argüição de carência da ação pela possibilidade da instauração de procedimento de dúvida perante o juiz corregedor do Cartório de Imóveis, verifica-se que a negativa do tabelião realmente se deu em exercício regular de sua competência.

O imóvel se encontra transcrito em nome de SOCIEDADE AMIGOS IV CENTENÁRIO (fls. 126), enquanto que a escritura foi lavrada em nome de SOCIEDADE AMIGOS IV CENTENÁRIO E ADJACÊNCIAS (fls. 127/131).

Os documentos dos autos demonstram que as duas sociedade existiram, cada qual registrada em Cartório de Registro de Pessoas Jurídicas diversos (3o e 4o), quando através de assembléias realizada em 01/09/2006, a Sociedade Amigos IV Centenário foi incorporada, sendo apresentando requerimento para averbação na transcrição.

Entretanto, considerando que o tabelião constatou a ausência de diversos documentos comprobatórios da regularidade da incorporação, até mesmo o registro da assembléia em ambos os cartórios, não haveria mesmo como se reconhecer validade ao referido ato sob pena de ofensa ao princípios da continuidade.

Por fim, o pedido de devolução dos valores adimplidos cumulado com o indenização por danos morais é não pode ser apreciado no presente feito, por falta de fundamentos jurídicos, bem como ser passível de se regularizar a situação do imóvel em nome do autor, quer pelo tempo de posse e metragem, quer ainda pela possibilidade da vendedora de, após registrar a incorporação e sanar outras irregularidade apontados pelo tabelião, proceder ao registro da escritura.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 para cada um dos réus.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 14 de junho de 2010.

DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
