

SENTENÇA

Processo nº:0148791-61.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolfho Garcia
Requerido:Renato Leodoro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que o autor teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade do réu. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 14.077,59.

Citado o requerido não contestou o pedido. 

Foi proferida sentença, que julgou procedente o pedido inicial, que transitou em julgado.

Em fase de cumprimento de sentença, o v. Acórdão de fls. 206/210 acolheu a impugnação ao cumprimento de sentença, reconhecendo a nulidade da citação.

O réu contestou o pedido, sustentando, em síntese, ser parte ilegítima e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido inicial.

Houve réplica.

Determinada a especificação de provas (fl. 251), o réu afirmou que não tem provas a produzir (fl. 255), enquanto silenciou o autor.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, uma vez que as partes não requereram a produção de qualquer prova ao ser determinada a especificação de provas (fl. 251), ocorrendo a preclusão do direito de produzi-las.

Afasta-se a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que o réu não nega (fl. 219) ser o proprietário do veículo envolvido no acidente descrito na petição inicial que causou danos ao autor, motivo por que responde por culpa in eligendo ao entregar o veículo a pessoa que deu causa, por culpa, ao acidente e, por consequência, aos danos sofridos pelo autor, conforme iterativa jurisprudência.

No mérito, verifica-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo autor.

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo do demandante. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção, havendo presunção de culpa àquele que bate na traseira do veículo que segue à sua frente.

Os danos estão demonstrados pelas fotos de fls. 18/28 e os orçamentos apresentados a fls. 12/17.

Outrossim, o autor lavrou a ocorrência (fls. 09/11). Embora o boletim de ocorrência goze de presunção relativa, verifica-se que em virtude da ausência de provas por parte do réu, que expressamente afirmou não tê-las a produzir (fl. 255), ele será válido como prova.

Conclui-se que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar o réu ao pagamento da quantia de   R$ 14.077,59, devidamente atualizada a partir da data do orçamento (06.06.2007). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso por se tratar de ato ilícito extracontratual. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

 P. R. I.
                 

São Paulo, 06 de março de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
