

SENTENÇA

Processo nº:0148579-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Caio Junqueira Netto
Requerido:Antonio Mariano Peixoto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Caio Junqueira Netto, Vera Junqueira Netto Pieroni e Marcos Junqueira Netto, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização em face de Antonio Mariano Peixoto e Eliana Arrais Matias Peixoto, também qualificados. Alegaram em síntese: serem sucessores de Maria de Lourdes Affonso Santos Junqueira Netto; ter esta locado imóveis aos réus; terem sido os mesmos despejados; terem entregue os imóveis com danos que demandaram gasto de R$ 37.179,37 para restauração. Pleitearam a procedência à condenação dos réus ao pagamento de tais valores. Juntaram documentos.
Citados, os réus contestaram. Eliana (fls. 252 e ss.) defendeu em resumo: ter efetuado as reformas no imóvel com autorização da locadora; ter recebido o imóvel em péssimas condições; não ter sido ajustado a reposição do imóvel ao estado original; não ser tal possível inclusive em função da precariedade em que se encontravam as instalações na época da locação; não estarem comprovados que os danos narrados surgiram quando da desocupação do imóvel; não ter sido realizada vistoria, prejudicando assim perícia e, consequentemente, a real apuração do estado fático do bem quando da entrega; não ser idôneo o orçamento apresentado porque unilateral, com intenção de enriquecimento sem causa; ser aplicável o art. 940 do Código Civil à espécie. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Já Antonio (fls. 335 e ss.) também contestou, apresentando defesa de mesmo teor. Houve réplica (fls. 343 e ss.), com documentação, facultando-se a manifestação da parte contrária. E os autos vieram à conclusão.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Irrelevante na espécie a inexistência de perícia judicial concomitante à desocupação. E isto porque o estado em que foi encontrado o imóvel está devidamente documentado pelas fotografias que acompanham a inicial. Outrossim, e conforme cláusula 14ª, parágrafo 2º, o próprio locatário reconheceu desde logo que qualquer reparo que se fizesse necessário seria comprovado por simples orçamento, não havendo, portanto, que se falar em prévia perícia. Ademais, e justamente porque encontrava-se ciente de referida situação, poderiam os réus, se tivessem interesse, terem documentado o estado em que deixaram o imóvel. Aliás, o fez quando ingressou no mesmo, conforme documento de fls. 270 e ss.. Logo, deve arcar com as consequencias de sua própria omissão. Imprestável a prova testemunhal neste aspecto porque não seria idônea a se contrapor às fotografias que retratam o efetivo estado em que o bem se encontrava, e que instruem a inicial, sendo interessante lembrar neste aspecto a incidência da regra do art. 401 do Código de Processo Civil cujo teor foi muito bem examinado pelo eminente Desembargador Geraldo Arruda, em seu artigo intitulado ?Interpretação e alcance do art. 401 do Código de Processo Civil?, publicado em RT 688/250, no qual salienta: ?Não se pode exigir o adimplemento de uma pretendida obrigação quando a certeza do acordo de vontades dependa de prova exclusivamente testemunhal, nem se pode pretender do suposto devedor responda pelas conseqüências da inexecução dessas supostas obrigações contratuais?.
Ou seja, no caso concreto os danos cuja indenização se busca estão devidamente comprovados nos autos, e os valores quantificados em orçamento sendo tal idôneo e suficiente para a cobrança, conforme expressa previsão contratual. 
Assim, o que resta ser dirimido é a efetiva responsabilidade do locatário pelo pagamento de todos estes danos, questão de direito, portanto. 
Incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC e, sobretudo considerando o teor da réplica de fls. 343 e ss., que o locador sempre teve ciência de todas as modificações empreendidas no imóvel, inexistindo qualquer tipo de notificação visando oposição a referidas reformas, bem como o fato de que apesar de inexistente o auto circunstanciado de descrição do bem quando da locação, porque não apresentado, apesar de previsto em contrato, que os imóveis quando locados não se apresentavam em regular condição de utilização, conforme fotografias de fls. 270 e ss..
Ora, conjugadas estas situações, é certo que descabe qualquer tentativa por parte dos requerentes de receberem valores para suposta regularização de construção, ou reposição de paredes internas. Isto porque, como já dito, as reformas foram todas empreendidas após a locação, com aquiescência inequívoca diante da renovação dos contratos e sem que se questionasse referidas alterações durante toda a vigência do período locativo.  Desta forma, não há como se buscar indenização nestes aspectos. Frise-se, em especial, a restauração dos forros de gesso. Neste aspecto, inclusive, nenhuma foto retrata dano no forro de gesso, decorrendo a recomposição única e exclusivamente, portanto, da readequação interna, a qual foi realizada, como já dito, com ciência do próprio locador. O mesmo raciocínio se aplica, portanto, à questão da distribuição da rede de água e luz que, conforme fls. 43/44, estariam vinculadas e sobre responsabilidade de apenas um dos imóveis locados. Não existia qualquer alimentação irregular, mas sim alimentação única instituída quando da reforma com aquiescência do locador. Pelo mesmo raciocínio, não há que se falar em recomposição dos gastos decorrentes de restauração de banheiro original, com demolição dos dois banheiros construídos no imóvel 904, ou, como já dito, na readequação da divisão interna, porque realizada quando da reforma com aquiescência do locador.
Em relação aos gastos com a parte elétrica, não se verifica como se possa carreá-los ao locatário. E isto porque a readequação, como já dito, foi excluída na forma anteriormente exposta e, em relação a esta situação, são os únicos retratados na documentação que instrui a inicial. A questão das calhas, e revisão de telhado, também não consubstanciam gasto a cargo do locatário, sobretudo porque constituem em deterioração de uso normal, estando por isso abrangidas pelo art. 23, inciso da Lei 8.245/91. 
Ou seja, examinado o orçamento de fls. 43/44 pertinente às reformas empreendidas e que demandaram os materiais de fls. 49/83, o que se constata na espécie é que pretende o locador reformar integralmente o imóvel às expensas do locatário, situação esta incompatível com o previsto na lei e no contrato, restrito  a danos excepcionais e que não se encontram albergados no conceito de deterioração normal pelo uso. E considerando tais conceitos, bem como o raciocínio anteriormente exposto (lembrando que gastos de limpeza e remoção de entulhos são inerentes à reforma, e não danos gerados pelo locatário), apenas danos mínimos em piso e parede comportariam indenização, a qual, entretanto, não pode ser concedida porque se a obrigação do locatário era de restituir o imóvel como o recebeu (fls. 25), referidos danos são mínimos se comprados com aqueles existentes quando da disposição do imóvel pela locadora aos locatários (fls. 270 e ss.). Ou seja, o imóvel foi entregue em condições melhores do que as existentes quando da locação. 
Entretanto, descabida a aplicação do art. 940 do Código Civil na medida em que não está em discussão cobrança de dívida, mas sim a efetiva responsabilidade por dano, matéria ontologicamente diversa da prevista na norma abstrata. Daí porque absolutamente infundada a pretensão, sem embargo da ausência do incidente processual adequado para extensão do pedido (reconvenção). 
Em resumo, o que se constata na espécie é que os imóveis foram recebidos em condições precárias. Empreendeu-se reforma para a possibilidade de utilização do bem. E referida reforma não foi objeto de contestação ou oposição. Logo, descabe qualquer cobrança para desfazimento de referidas reformas autorizadas implicitamente, pelo menos, muito menos o ressarcimento pelo desgaste natural do prédio, sendo certo que os parcos danos efetivamente existentes como narrados são bem inferiores ao efetivo estado do imóvel quando da entrega dele aos locatários, razão pela qual não há como se ter como descumprida a obrigação de devolução do bem no estado em que o recebeu. O que se verifica é a efetiva tentativa de transferir a terceiro responsabilidade do próprio locador, qual seja, restaurar o bem de forma a agradar um novo locatário. 
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor corrigido da causa, a ser rateado entre os réus em iguais proporções. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
