

SENTENÇA

Processo nº:0148485-16.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Seficre Serviço Especializado Em Fioterapia S/s Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Seficre Serviço Especializado Em Fioterapia S/s Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Vivo S/A . Narra a inicial que a autora contratou plano de pessoa jurídica da empresa ré, contudo, posteriormente solicitou a anulação do contrato e retirou a via original assinada, bem como contratou planos de pessoa física.
Alega que é cobrada indevidamente pelo plano de pessoa jurídica, teve seu nome negativado e as linhas do plano de pessoa física foram bloqueadas.
Pede declaração de inexistência de relação jurídica e condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.13/64.
Às fls.65, foi deferida a antecipação da tutela.
Citada às fls.73, a ré apresentou contestação de fls.75/105. Vieram os documentos de fls. 106/127. No mérito, alega que a autora contratou plano corporativo e o serviço foi efetivamente prestado. Impugna danos morais.
Houve réplica às fls. 129/134.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora requer produção de prova pericial e oral, e a ré requer julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência, de acordo com o art.330, inc. I, do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
Prima facie, de rigor fixar-se a aplicabilidade do sistema consumerista ao caso sub judice.
Para que as normas consumeristas sejam aplicáveis, deve a autora se enquadrar no conceito de consumidor, para os termos da legislação vigente.
Diz o artigo 2º da Lei 8078/90: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.
De acordo com as pertinentes lições de José Geraldo Brito Filomeno:
?O traço marcante da conceituação de 'consumidor', no nosso entender, está na perspectiva que se deve adotar, ou seja, no sentido de o considerar como vulnerável, não sendo, aliás, por acaso, que mencionado 'movimento consumerista' apareceu no mesmo tempo que o sindicalista , principalmente a partir da segunda metade do século XIX, em que se reinvidicaram melhores condições de trabalho e melhoria da qualidade de vida e, pois, em plena sintonia com o binômio 'poder aquisitivo/aquisição de mais e melhores bens e serviços'.
(...)
Prevaleceu, entretanto, como de resto em algumas legislações alienígenas inspiradas na nossa, a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aqueles como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenho de sua atividade lucrativa.
(...)
Assim como bem ponderado pelo prof. Fábio Konder Comparato, os consumidores são aqueles 'que não dispõem de controle sobre bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes', enfatizando, ainda, que 'o consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares de bens de produção, isto é, os empresários'.
(...)
Ao cuidar da questão, José Reinaldo de Lima Lopes pondera que, tendo o art. 2º do Código definido como consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, tal enfoque pode perder, a seu ver, 'um elemento essencial, que no fundo é o que justifica a existência da própria disciplina da relação de consumo: a subordinação econômica do consumidor'.
' É certo', continua, 'que uma pessoa jurídica pode ser consumidora em relação a outra; mas tal condição depende de dois elementos que não foram adequadamente explicitados neste particular artigo do Código'.
E sua ponderação merece destaque, porque revela precisamente o ponto fulcral de toda a discussão, com de resto já assinalou linhas atrás:
'Em primeiro lugar, o fato de que os bens adquiridos devem ser bens de consumo, não de capital. Em segundo lugar, que haja entre fornecedor e consumidor um desequilíbrio que favoreça o primeiro. Em outras palavras, o Código de Defesa do Consumidor não veio para revogar o Código Comercial ou o Código Civil no que diz respeito a relação jurídicas entre partes iguais, do ponto de vista econômico. Uma grande empresa oligopolista não pode se valer do CDC da mesma forma que um microempresário. Este critério, cuja explicitação na lei é insuficiente, é, no entanto, o único que dá sentido a todo esse texto. Sem ele, teríamos um sem sentido jurídico'? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. Ed. Forense. 9ª edição. Pág. 28-34).
A autora explora atividade de prestação de serviço de fisioterapia, em nada se confundindo com serviços de telefonia. Os serviços de telefonia são necessários a toda e qualquer atividade empresarial, nos dias de hoje, tanto quanto a aquisição de material de limpeza e higiene utilizados, v.g., pelos funcionários da empresa. São vitais ao exercício da atividade, mas não se pode dizer que os serviços de telefonia sejam insumo inerente à atividade empresarial da autora.
Não fosse só isso, é fato notório que as empresas de telefonia compõem verdadeiros oligopólios, no sentido econômico e técnico, havendo patente desequilíbrio contratual a favorecer a ré.
Por tudo isso, induvidosa a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, enquadrando-se a autora, por todo o exposto, na definição de destinatária final dos serviços de telefonia contratados.
Pois bem.
Alega a autora que foi cobrada indevidamente por linhas telefônicas após solicitação de cancelamento das mesmas, resultando na suspensão da prestação do serviço e negativação de seu nome, acarretando prejuízos morais, em face de clientes que não conseguiam sequer realizar uma ligação telefônica à autora.
Tratando-se de reconhecida relação de consumo, cabia à ré, nos termos do art.6º, VIII, do CDC, o ônus da prova, ou seja, a produção de provas que o serviço foi efetivamente contratado e prestado, vez que não é plausível exigir da autora o ônus da prova negativa.
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial da autora, de que a autora solicitou a anulação do contrato celebrado pelas partes e os serviços não foram prestados.
À míngua de qualquer prova produzida pela ré, e diante da prova documental trazida pela autora, as quais não foram impugnadas pela requerida ? notadamente o termo de solicitação às fls. 19/28 e os comprovantes de reclamações, atendimentos e protocolos, acostados às fls. 38/54 -, acolhe-se a versão da inicial de que foi solicitado cancelamento do plano empresarial cobrado pela ré.
A responsabilidade da ré pelos fatos dos serviços defeituosos é, pois, objetiva, independentemente de culpa.
Resta, pois, a verificação da existência dos danos alegados, com relação aos quais pedem os autores ressarcimento.
Quanto aos danos morais:
A pessoa jurídica, conforme ensinamentos do doutrinador Carlos Roberto Gonçalves e súmula 277 do STJ, é passível de sujeição a danos morais: "A pessoa jurídica, como proclama súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pode sofrer dano moral e, portanto, está legitimada a pleitear a sua reparação. Malgrado não tenha direito à reparação do dano moral subjetivo, por não possuir capacidade efetiva, poderá sofrer dano moral objetivo, por serem atributos sujeitos à valoração extrapatrimonial da sociedade, como o conceito e bom nome, o crédito, a probidade comercial, a boa reputação, etc".
Sem dúvida, em decorrência da abrupta interrupção do serviço telefônico, o que acarretou a impossibilidade da autora exercer regularmente suas atividades empresariais, truncada a comunicação com seus clientes, pode-se concluir que restou, de fato, abalada, ipso facto, a imagem e a honra objetiva das autoras na praça.
No que pertine ao quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização pelos danos morais, motivo pelo qual, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da ré, a extensão do dano sofrido, e o caráter compensatório e de desestímulo da indenização por danos morais, motivo pelo qual arbitro o valor indenizatório em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para declarar a nulidade do contrato referente à conta 2101595743 e às linhas telefônicas 1171030303 e 1171445355, celebrado entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, corrigido monetariamente desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês desde a negativação indevida. A ré arcará com custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
