

SENTENÇA

Processo nº:0148854-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:V A Barros e Barros Alimentos Ltda
Requerido:Rigor Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



V.A. BARROS E BARROS ALIMENTOS LTDA moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização contra RIGOR ALIMENTOS LTDA, alegando que efetuou um pedido de frangos, mas não recebeu a mercadoria; recebeu aviso de protesto, entrou em contato com a requerida, que se comprometeu a dar baixa no título, sacado erroneamente; no entanto, o título foi protestado, seu nome incluído no serviço de proteção ao crédito; a autora emitiu carta de anuência, providenciou a baixa com um custo de R$ 251,52. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e no pagamento das taxas para cancelamento do protesto, além das verbas de sucumbência, bem como a declaração de inexistência do débito pertinente ao título emitido.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que protestado título cuja mercadoria não foi entregue, mas a responsabilidade cabe exclusivamente ao Banco do Brasil S/A, responsável pela cobrança; o banco encaminhou o título a protesto, imaginado as dificuldades de receber da empresa em recuperação judicial; disponibilizou a carta de anuência, antes de o protesto ser realizado; a carta de anuência não seria suficiente para o cancelamento do protesto porque o título foi apresentado pelo Banco do Brasil S/A; sustentou a inexistência do dever de indenizar; legítima a emissão das duplicatas pela aquisição de mercadorias posteriormente devolvidas; ausência de dano moral, não demonstrado o abalo ao crédito; eventual indenização deve ser fixada de acordo com a extensão dos danos.  
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de duplicata mercantil encaminhada a protesto indevidamente, uma vez que não houve a entrega da mercadoria objeto do título emitido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
O Banco do Brasil S/A providenciou a cobrança e o protesto do título por força de endosso-mandato, ou seja, apenas agia em nome do mandante. Ressalta-se que o endosso mandato não transfere a propriedade do título ao apresentante. No mais, a questão da responsabilidade ou não da requerida diz respeito ao próprio mérito.
No mérito, com razão o autor.
Constou da petição inicial que a mercadoria não foi entregue em momento algum e que a transação não foi concluída, enquanto que na contestação a requerida menciona que legítima a emissão da duplicata pela aquisição de mercadoria posteriormente devolvida (fls.43).
Ocorre que a requerida não junta nenhum documento para comprovar a entrega e posterior devolução da mercadoria, em consequência, conclui-se que emitiu sim a duplicata mercantil de forma abusiva e indevida, respondendo pessoalmente pelos danos ocasionados à autora. Caso não tivesse sacado a duplicata sem causa, o banco não a teria encaminhado a protesto.
O protesto foi efetivamente lavrado, e a baixa posterior não tem o condão de apagar por completo a mácula causada ao bom nome da autora.
 O mero protesto indevido do título já comprova a existência de dano moral, ainda que por um breve período de tempo a autora foi tida como inadimplente, sem nenhum motivo para tanto. Violada a honra objetiva da pessoa jurídica, impondo-se o dever de indenizar.
No tocante ao valor da indenização, considerando a emissão imediata da carta de anuência e o curto período de tempo em que mantido o protesto, razoável a fixação da indenização no montante de R$ 5.000,00, que servirá para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito. 
A requerida arcará também com os valores desembolsados pela autora para a baixa do título (fls.18).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito relativo ao título encaminhado a protesto e condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a presente data, R$ 251,52 (duzentos e cinquenta e um reais e cinquenta e dois centavos), acrescida de correção monetária desde o desembolso, ambas as verbas com juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
