

SENTENÇA

Processo nº:0148317-53.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Roberto Revelino da Conceição
Requerido:Bradesco Seguros e Previdencia e Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de valores de seguro obrigatório (DPVAT) em virtude de acidente de trânsito que ocorreu no dia 11/08/2005, sofreu lesão corporal, motivo pelo qual faz jus à indenização em até R$13.500,00, de acordo com o percentual. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls. 56 e ss) alegando, preliminarmente, que o pólo passivo há de ser retificado para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do DPVAT). No mérito, impugna o relatório médico, que  as resoluções do CNSP  e da SUSEP são legítimas e determinam o valor a ser pago, em razão da redução da capacidade, que deve ser provada. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 153/154).

Às fls. 155, em despacho saneador, foi deferida a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. Foi deferida também a perícia pelo Imesc.


O laudo pericial está às fls. 277/291.



É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de cobrança de valores de DPVAT em virtude de incapacidade permanente. 

As leis e norma referentes a seguro obrigatório de natureza protetivas são aplicadas de imediato.

Nada há de inconstitucional na Lei nº 11.482/07, convertida na Lei nº 11945/09 que prevê valor certo para a indenização e expurgou a utilização do salário mínimo que gerava controvérsias em função das vedações constitucionais de sua utilização como parâmetro corretivo.

A referida lei estabelece o valor teto da indenização no caso de invalidez permanente e determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente, a prova é qualquer uma legítima e permitida em direito.

 O parágrafo 5º do artigo 5º da Lei vigente, com as alterações da Lei 8441/92 menciona que o Instituto Médico Legal quantificará as lesões em laudo complementar de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente.

O dano que, no caso, há de ser invalidade permanente está demonstrado pelo laudo médico de fls. 277 e ss.

 O perito relata que o autor sofreu em virtude do acidente síndrome pós concussional e sequela de fratura em ombro direito e membro superior direito. 

Concluiu o perito que há incapacidade laborativa parcial e permanente, com comprometimento patrimonial estimado em 16,25% (fls. 281).

Provado que a lesão decorreu do acidente automobilístico e que dele decorreram lesões que causaram invalidez permanente, não total, no grau de 16,25% da SUSEP.

O acidente ocorreu em 2005, portanto aplica-se a lei vigente na época.

A correção monetária é um plus e deve incidir desde o pagamento parcial ou da data em que o pagamento deveria ser perfazer. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.

A lei nº 11.945/09, artigo 3º, §1º prevê que a invalidez permanente pode ser completa ou incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais e serão enquadradas conforme a tabela própria.

No caso o perito estabeleceu em 16,25% o grau de incapacidade permanente. De forma que deverá receber 16,25% de R$13.500,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a 16,25 % de R$13.500,00, corrigidos monetariamente desde o evento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, liquidação por cálculos. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da indenização.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de novembro de 2013.
