

Processo nº:0148716-54.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:RENE ROSA DOS SANTOS
Requerido:Banco Real S/A

CONCLUSÃO

Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

RENE ROSA DOS SANTOS moveu ação de obrigação de fazer c. c. reparação por danos morais e materiais contra BANCO REAL S.A., a autora alegou, em síntese, que é correntista do réu, sendo que o mesmo teria retirado o seu limite do cheque especial sem a sua autorização, causando grandes prejuízos para a autora. Requereu a concessão da liminar para reativação do seu cheque especial, bem como, a condenação do banco réu ao pagamento de verbas indenizatórias (fls. 02/13).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/21).
A fl. 22 foi indeferida a tutela antecipada.
Houve emenda à inicial, sendo que, conforme informação da autora o erro quanto ao cheque especial foi corrigido pela gerente do banco e neste sentido houve perda do objeto da ação, porém a mesma aduziu novo pedido, informando que o seu crédito Real Parcela foi cancelado, e requereu que fosse reativado seu limite para o Real Parcelado (fls. 26/27).
A ré foi citada (fl. 50) e não apresentou contestação conforme certidão do ofício de justiça (fl. 51), tornando-se revel. 
É o relatório.
Decido.

Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Embora o réu seja revel, o pedido é improcedente, pois não há elementos nos autos que convença este juízo da verossimilhança das alegações da autora.
Não há nos autos sequer cópia do contrato de concessão de crédito.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, condena a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
