

SENTENÇA

Processo nº:0148993-38.2007.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Celso Rodrigues de Oliveira e Esther Teixeira Rodrigues
Requerido:Alcides Dias Gutierrez Junior e Patricia Aparecida Benatti Dias Gutierrez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS, ETC.




Trata-se de  ação de Despejo por Falta de Pagamento , em que a parte autora alega em síntese  que locou ao réu  imóvel descrito na inicial, e o locatário  está em atraso com os alugueres desde março de 2007. Requer  rescisão do contrato em caso de não purgação da mora bem como a decretação do despejo e a condenação do réu ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios.
Regularmente citada, a ré Patrícia deixou de apresentar resposta no prazo legal. Citado por hora certa, o corréu  Alcides  apresentou contestação onde alegou, em síntese não ser devedor, porque os pagamentos de aluguel foram suspensos em razão de danos existentes no imóvel. Está obrigado a efetuar gastos com a reparação do imóvel locado, de sorte que os aluguéis não podem ser exigidos. 
Pugnou pela improcedência da ação.
O locador noticiou que o imóvel foi desocupado pela ré e desistiu da ação de cobrança.
O réu não concordou com a desistência, pugnando pelo julgamento do mérito.

                      DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a parte  ré desocupou o imóvel, a presente ação perdeu seu objeto com relação a sua retomada, razão pela qual deixo de determinar o despejo do imóvel.
A desocupação do imóvel antes de proferida a sentença, implica na desaparição do objeto do pedido, restando apenas a decisão, acerca dos encargos da lide (cf. p.ex., Pontes de Muranda, Tratado de Direito Privado, 2ª ed., Borsoi, 1962, t. 40, par. 4.491, nº 5, pág. 413; mesmo autor. Tratado das Ações, 1ª ed., RT, 1978, t. VII, par. 59, nº 10, pág. 331; Restiffe Neto, Locação -Questões Processuais, 2ª ed., RT, 1981, XI, 8, pág. 102, ?in fine?, e 103; RT, 430/142/224 e 523/237; JTACSP, 86/279).

Com relação à cobrança dos aluguéis a ação é procedente, pois o réu limita-se a afirmar que a cobrança é excessiva, sem comprovar qualquer pagamento ou efetuar o depósito do incontroverso.

Com efeito, o réu reconhece estar inadimplente em relação aos aluguéis indicados na inicial . No entanto, afirma que o imóvel apresenta danos  que o abrigam a efetuar benfeitorias. Não apresenta um único comprovante das benfeitorias que alega estar promovendo no imóvel.
Também não apresenta qualquer comprovante de que tenha cientificado o locador dos alegados danos existentes no imóvel, de sorte que, permanecendo na posse do imóvel, o pagamento da contraprestação é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança e CONDENO os  réus ao pagamento dos alugueres até a data da entrega das chaves á autora, acrescidos da multa de 10%, juros moratórios de 1% ao mês a partir de cada vencimento, bem como custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do total da condenação. JULGO EXTINTA a ação de despejo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. 


P. R. I.


São Paulo, 06 de julho de 2012.
