

SENTENÇA

Processo nº:0148869-89.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Colegio Lapa S/c Ltda
Requerido:Sociedade Educacional Doze de Outubro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO que COLÉGIO LAPA S/C LTDA. promove em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL DOZE DE OUTUBRO LTDA.
 
Aduz a parte Autor, em síntese, que é instituição de ensino devidamente autorizada pelos órgãos competentes e que procedeu ao depósito do pedido de concessão da Marca 12 de Outubro na forma relatada.

Diz, outrossim, que, por ser detentora de tal marca, a Ré não poderia proceder à sua utilização, haja vista que se trata do mesmo ramo comercial.

Afirmando, por fim, que a Ré ignorou a Notificação Extrajudicial encaminhada, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 38/39).

Foi acolhida a emenda da petição inicial (fls. 46).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 70 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que faz uso da marca em questão desde 1949, oportunidade em que houve sua constituição junto ao Cartório Extrajudicial mencionado.


Assevera, de outro lado, que foi a Autora quem procedeu ao registro da marca sem considerar a preexistência do nome.

Sustentando, por fim, a nulidade de tal registro, pede a improcedência da demanda.

A par da Contestação, foi ofertada Reconvenção.

Com base nos mesmos fundamentos, a Reconvinte postula, em síntese, a cessação do uso da marca e a condenação da Reconvinda ao pagamento de indenização pelos danos descritos.

Junta documentos.

Não atendida a determinação de emenda à Reconvenção, foi julgada extinta, nos termos da R. Sentença de fls. 135.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 183).

A Ré noticiou a existência de demanda em trâmite perante a 39ª. Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro, por meio da qual foi perseguida a Nulidade de Registro da Marca.

A fls. 241, o Juízo reconheceu situação de prejudicialidade externa, a determinação a suspensão do feito.

A fls. 259 e seguintes foi juntada cópia da Respeitável Decisão proferida no feito em questão, por meio da qual foi julgada procedente, em definitivo, aquela demanda (fls. 273/275).


É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O fundamento do pedido posto na petição inicial decorre do ato de Registro da Marca 12 de Outubro, na categoria instituições de ensino.

Ao longo do feito, a Ré comprovou a existência de outra demanda, a qual foi proposta justamente para postular a nulidade deste Registro, em razão de anterioridade de uso desta marca.

Os documentos juntados aos autos a fls. 259 e seguintes comprovam que houve a declaração de nulidade do Registro de Marca n. 821.834.371, depositada na classe 41:10, ao que se acrescenta que a aqui Autora foi igualmente condenada à abstenção de uso de referida marca, a partir do trânsito em julgado.

Ora, posta a questão nestes termos e havendo transitado em julgado aquela Decisão, sem também qualquer manifestação da Autora nestes autos após seu advento, é inafastável o reconhecimento da total improcedência do pedido.

De resto, uma vez que a Reconvenção acabou por não ser processada, exaure-se este feito do desacolhimento da pretensão posta em Juízo.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno a Autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a emenda de fls. 46.


Custas "ex lege".

P.R.I.C. 






São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
