

SENTENÇA

Processo nº:0148858-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leopardo Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Uaseg Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

LEOPARDO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação indenizatória cumulada com rescisão de negócio jurídico em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu da requerida, através de seu leiloeiro oficial, um veículo caminhão, e revendeu este a terceiro. Ocorre que, seu cliente lhe informou que cerca de um ano depois o bem foi apreendido sob suspeita na estrutura da marcação de chassis, podendo ser remarcação ilícita. Ao tentar devolver o bem à requerida, esta negou, alegando que não era responsável. Disse que seu cliente reformou o bem, e que prometeu a este que se o laudo confirmasse a adulteração, substituiria o bem por outro ou lhe devolveria todas as despesas. O laudo confirmou a adulteração, e, assim sendo, devolveu ao seu cliente o valor de R$141.040,00, pretendendo, agora, rescindir o negócio jurídico com a requerida. Diante disso, pediu a condenação da requerida no pagamento de R$234.725,98. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 67/75, pela qual alegou que a autora tinha conhecimento de que o chassi estava amassado, e que se houvesse necessidade de remarcação, a responsabilidade e encargos seriam de sua responsabilidade. Além disso, afirmou que esta disposição encontra-se expressamente prevista no edital do leilão e que a própria autora juntou o documento que comprova seu conhecimento sobre o chassi amassado. Afirma que a remarcação se deu após a venda do veículo em leilão, de forma que inexiste ato ilícito de sua parte. Diante disso, pediu a improcedência da demanda.

Réplica às folhas 87/92.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (folhas 93), as partes se manifestaram às folhas 95/96 e 98/99.

O feito foi declarado saneado às folhas 100, deferindo-se a expedição dos ofícios requeridos. Veio aos autos o a mídia com a fotografia original do veículo (folhas 106/107), bem como a do edital do leilão (folhas 109/112). Da mesma forma, houve resposta da Polícia Civil, às folhas 124, informando o arquivamento do inquérito policial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos, inclusive as respostas aos ofícios expedidos, permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas.

Posto isso, a ação é improcedente. 

Isso porque, conforme se depreende da narrativa inicial, pretende a requerente Leopardo Comércio de Veículos Ltda. se ver indenizada em razão da aquisição, em leilão de veículos sinistrados, de veículo, posteriormente revendido pela requerente à terceiro, que foi apreendido, em razão de adulteração do chassis. 

Ocorre que, de plano, observa-se que a autora compra e vende veículos sinistrados, salvados (veículos com documentação, com possibilidade de reformas) ou não (sucatas de veículos) (folhas 03 ? g.n.), a revelar desenvolver atividade econômica, tendo como objeto, justamente, a compra e revenda de veículos sinistrados.

Assim sendo, sendo empresa especializada nesse mister, não pode a parte autora ser tida como vulnerável ou hipossuficiente, no negócio de compra e venda celebrado, através do leilão. E, a piorar a sua situação, os documentos acostados aos autos revelam que a autora declarou ter vistoriado o veículo, aceitando a aquisição no estado em que se encontrava. Nesse sentido, colhe-se da respectiva nota de venda (folhas 22):

o arrematante promoveu todos os exames e vistorias nos veículos (...) e aceitou adquiri-los no estado em que se encontram, isentando o comitente vendedor/Seguradora e o Leiloeiro de qualquer responsabilidade (folhas 22 ? g.n.)
  
E, da mesma forma, há na nota específica observação no sentido de que o: chassi amassado se houver necessidade de remarcação, regularização, resp. e encargos p/c comprador (folhas 22 ? sic). Portanto, diante das observações contidas na nota e da própria habitualidade da autora na aquisição de bens nesse estado, não se poder atribuir à requerida responsabilidade nenhuma pelos danos alegados. Nesse sentido, mutatis mutandis:

Compra e venda de veículo. Ação redibitória cumulada com perdas e danos morais (...) Aceitação do veículo pela compradora no estado em que se encontrava, com ciência dos riscos de eventual existência de defeitos. Ausente comprovação do nexo causal entre os alegados defeitos que foram reparados pela autora e a conduta da ré. Aliás, o Certificado de Registro de Veículo informa que o veículo é remarcado. Quem adquire veículo usado, deve, no mínimo, precaver-se com uma vistoria prévia, a ser feita por mecânico de sua confiança. Ausente conduta culposa do réu a ensejar a reparação pretendida (TJSP ? Apelação nº 003087-25.2010.8.26.0127 ? Rel. Des. Francisco Occhiuto Junior ? DJ: 25.04.2013 ? g.n.)..
Observe-se, ainda, a propósito, que no caso não há que se falar em vício oculto, uma vez que, além de se tratar de aquisição realizada em leilão de veículos declaradamente sinistrados foram eles expostos, permitindo-se a ampla vistoria de seu estado e documentação. 

Assim sendo, sobretudo porquanto a parte adquirente é especializada no comercio desses veículos e sobre eles teve a oportunidade de promover a respectiva vistoria (folhas 112), na forma se como concluiu no julgado acima citado: a irregularidade no chassi não configura vício oculto.

Portanto, faltou à requerente cuidado necessário ? mais do que na aquisição ? na qual houve expressa declaração da ciência e responsabilidade por problemas existentes ? no repasse à terceiro do veículo, sem a devida informação, o que, isenta a requerida da responsabilidade pelo prejuízo alegado. Nesse devido sentido:

BEM MÓVEL. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO USADO. CHASSI REMARCADO. INFORMAÇÃO CONSTANTE NO RECIBO DE COMPRA E VENDA, ASSINADO PELA COMPRADORA - VÍCIO OCULTO. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PRINCIPAL PROVIMENTO - APELAÇÃO ADESIVA PREJUDICADA.  Não caracteriza vício oculto aquele que pode ser desvendado por uma atenta verificação que qualquer pessoa cuidadosa costuma ter nos seus negócios. (TJSP - Apelação nº 0026607-21.2008.8.26.0309, Rel. Des. MENDES GOMES ? DJ: 21/05/2012 ? g.n.).

Portanto, não há nos autos elementos sequer mínimos a justificar a procedência da demanda, uma vez que o contrato de compra e venda tido pelas partes foi perfeito, com informação adequada sobre a situação do bem, o que, em última análise, afasta a existência de ilícito por parte da requerida ou de nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos pretendidos pela autora.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com intuito modificativo lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
