

SENTENÇA

Processo nº:0148227-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Valter Suzart Mello
Requerido:Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior













Vistos.












VALTER SUZART MELLO, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face de SANTANDER BRASIL S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, que é pobre nos termos da lei, requerendo a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Alegou, em síntese, que foi surpreendido com a negativação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ao tentar fazer um crediário, advinda de dívidas da empresa em que foi sócio, todas posteriores a sua saída. Ressaltou o comportamento negligente do réu que ocasionou todo esse transtorno ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja determinada à ré a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O autor requereu, ainda, a inversão do ônus da prova, a declaração de inexigibilidade do referido débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 11/28.
Em decisão de fls. 29 foi deferido o pedido de justiça gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada.
O autor interpôs agravo de instrumento em fls. 34/40.
Em fls. 41, a decisão agravada foi mantida por este Juízo.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 64/85, aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima. No mérito, alegou, em suma, que é incontroversa a contratação dos empréstimos e do débito de cheque especial entre o réu e a empresa da qual o autor era sócio, e que não há qualquer documento comprobatório de comunicação prévia da alteração societária. Ressaltou a inexistência de dano moral indenizável e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. A contestação foi acompanhada de documentos de fls. 75/85.
Réplica em fls. 88/90.
Acórdão em fls. 104/110
Memoriais do autor em fls. 113/114.
Memoriais do réu em fls. 115/116.

É o Relatório.

Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a concretização nos autos dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Estão evidenciados nos autos os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento regular do feito. Não há nulidade pendente de apreciação nos autos, sendo a petição apta a produzir seus regulares efeitos por ter sido formulada nos termos do artigo 282 do CPC e o juízo competente para o processamento e julgamento desta demanda na forma legal. Resta afastada a preliminar de fls. 65, pois o réu é parte legítima para o feito em razão de os fatos em tela guardarem relação com sua atuação contratual no presente caso.
OBSERVEM-SE AS DECISÕES DA SUPERIOR INSTÂNCIA PROFERIDAS NOS AUTOS.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

De fato, diante do conjunto probatório carreado aos autos, afere-se que o autor não logrou êxito em demonstrar objetivamente os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do artigo 333, I do CPC, visto que não demonstrou, sob o crivo do contraditório constitucional em juízo, a ocorrência de tais fatos, que embasaram o seu pleito deduzido na inicial.
Desta forma, em face do teor das provas carreadas aos autos, bem como do descrito por ambas as partes no âmbito de suas alegações formuladas na inicial, denota-se que houve, na forma de fls. 76/81, a prévia celebração contratual entre as partes a motivar a formulação da cobrança ora refutada no âmbito dos autos, ou de eventuais outras cobranças, não se denotando a real intenção do réu em atingir a honra e a imagem do autor, de forma dolosa, conforme prescreve o disposto no artigo 186 do Código Civil. Neste passo, os documentos encartados a fls. 53/54 descrevem a existência de relação contratual entre as partes, o que justificaria, em termos fáticos, a formulação da cobrança levado a cabo pelo réu no caso em tela. O depoimento pessoal colhido no bojo dos autos não teve o condão de afastar a conclusão acima exposta.
Deve-se destacar, na forma acima exposta, que não se vislumbra, diante do descrito nos autos, a  existência de efetiva violação dos direitos do autor, pois havia débito entre as partes, a indicar a inscrição citada, consubstanciada, pois, no respectivo exercício regular de direito e que, por tal razão, tal inscrição não acarretou constrangimento ou dano capaz de embasar a configuração do dano moral, consoante o previsto no texto constitucional em seu artigo 5º., V.
Destarte, não obstante as alegações constantes na exordial sejam relevantes, não é possível a aferição segura da ocorrência da efetiva culpa ou dolo do réu, em vista da ausência de prova cabal a indicar a sua plena concretização, considerando que os fatos alegados pela parte autora devem ser confirmados em juízo, sob o crivo do contraditório, nos termos do artigo 333, I do CPC. 
Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme praxe constante adotada por este juízo. E neste exato sentido, o V. Acórdão de fls. 104/110.
Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE. 

Em razão da sucumbência acima verificada, condeno  a parte autora  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação se impõe ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita, à luz do artigo 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
