

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.148332-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Sampaio
Requerido:Wr - Comercial de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


                                   Vistos.




                                                     RAIMUNDO SAMPAIO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de WR COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, ter trocado um veículo Kombi ano 1996, com problema no chassi, por outro veículo VW/Kombi branca, ano 1994, placas BWY 9276, descrito na inicial para a ré, em 18/06/06, tendo pago a taxa de transferência à ré e entregue a ela o documento do carro, sem receber o veículo. 
Postula, desta feita, a procedência da demanda, para que o veículo lhe seja entregue, com a condenação da ré em danos materiais e morais.
Citada a ré, apresentou defesa alegando que o autor trocou o veículo 1994 por outro 1996, pagando a diferença, mas não a taxa de transferência.
O autor desistiu da ação e se retratou, através de novo patrono.
A ré arrolou testemunha e seu patrono renunciou.
É o Relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão que demanda apenas a prova documental já juntada aos autos.
Não há que se falar na produção de prova testemunhal em negócio envolvendo veículos com recibos apresentados pelas partes.
Restou incontroversa a compra e venda de veículo por parte do autor, alegando este ter devolvido a kombi 1996 para ficar com a Kombi 1994 que não lhe foi entregue.
Alega a ré que o que ocorreu foi o contrário, que o veículo inicialmente adquirido era ano 1004, trocado por outro ano 1996.
Ocorre que o recibo juntado pelo próprio autor faz prova da razão estar com a ré, uma vez que consta expressamente do mesmo que o autor estava adquirindo a Kombi 1996, dando em troca a Kombi 1994, mais R$1.350,00.
Tanto isso é verdade que o veículo entregue tinha valor menor que o recebido pelo autor, tendo este entregue o valor de R$1.350,00 a título de diferença, o que se verifica pelo recibo juntado pela ré onde além dos primeiros R$600,00 pagos pelo autor, constam mais R$400,00.
Além disso, juntou a ré cópia do contrato anterior, datado de 19/06/06, envolvendo a Kombi 1994, o que é prova inequívoca da compra anterior da mesma. O contrato envolvendo a Kombi ano 1996, por sua vez, é datado de 18/07/06, sendo posterior, portanto.
Juntou ainda o autor o documento desta Kombi, com a autorização de transferência para o nome dele (fl. 43) e transferência efetuada em 20/07/06.
Conclui-se, portanto, que o autor primeiro comprou o veículo 1994, transferiu o mesmo para seu nome para então decidir trocá-lo pelo de ano 1996, não trazendo o autor qualquer documento em relação a esta Kombi ou relacionada á transferência da mesma, tendo a ré provado através do IPVA juntado que a mesma está em nome do autor, o que demonstra sua má fé ao litigar.
Nota-se, no entanto, que o veículo já não mais está com o autor e foi vendido pela ré a terceiro, devendo providenciar sua transferência para evitar os problemas envolvendo as multas em nome do autr, ainda que este tenha se comprometido a pagar a taxa de transferência sem o fazer.
Possível apenas a transferência do veículo e das multas para o nome do atual proprietário (fl. 45), não sendo a primeira objeto deste pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para que sejam canceladas as multas existentes em nome do autor relacionadas ao veículo VW/Kombi branca, ano 1994, placas BWY 9276, desde 18/07/06.
Ante a pequena sucumbência da ré, condeno o autor nas custas, despesas e honorários advocatícios fixados em R$500,00, nos termos do artigo 20 do CPC.
Transitada em julgado, arquivem-se.
P.R.I.

 

                             São Paulo, 08 de março de 2010.
