

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0148767-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adijanildo Vasconcelos da Costa
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- ADIJANILDO VASCONCELOS DA COSTA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS em face de AYMORÉ  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., também qualificada nos autos, visando mediante antecipação da tutela a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito  e, no final, a confirmação da medida com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia estimada em cinquenta salários mínimos.
O autor alega, em resumo, que foi surpreendido de compra a crédito em razão de uma série de apontamentos restritivos nos órgão de proteção ao crédito; entre essas restrições consta o contrato nº 00020013208183 pelo débito de R$ 2.751,42; não firmou contratação e a ré contratou com falsário que utilizou o seu nome; além de perder o crédito, perdeu também uma vaga de emprego, pela honra abalada; sofreu prejuízo moral e tem direito à reparação porque foi vítima de fraude; está promovendo outras demandas contra as outras empresas envolvidas, que também concederam crédito à falsário, atingindo o seu nome; o valor da reparação deve corresponder a cinquenta salários mínimos, em razão da omissão e da gravidade da conduta da ré, que ostenta situação econômica elevada. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 30.001,42 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/20).
Os pedidos de gratuidade e de antecipação da tutela foram deferidos (fls. 21/22). 
Citada (fl. 40), a ré e contestou o feito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que o autor não fez prova do alegado; na eventual ocorrência de fraude, foi tão vítima quanto o autor, pois tomou as precauções necessárias na contratação; não constatadas as irregularidades, não se há falar em responsabilidade subjetiva ou objetiva; não agiu com negligencia nem com má-fé; a responsabilidade de terceiro falsário quebra o nexo de causalidade; o autor mantém outras inscrições de débitos em seu nome, não fazendo jus à indenização moral; eventual indenização deve ser arbitrada de modo razoável (fls. 42/55). Juntou documentos (fls. 56/74).
O autor juntou cópia de sentença proferida em outro feito (fls. 76/77) e apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 79/84).
Facultada a especificação de provas (fl. 94), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 97, 99, 103, 110, 112 e 117).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão de restrições ao seu crédito lançadas nos cadastros dos órgãos de proteção e, no final, a confirmação da medida com a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a cinquenta salários mínimos.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental (fls. 97, 99, 103, 110, 112 e 117).
Conforme já relatado, o autor alega que foi surpreendido de compra a crédito em razão de uma série de apontamentos restritivos nos órgão de proteção ao crédito; entre essas restrições consta o contrato nº 00020013208183 pelo débito de R$ 2.751,42; não firmou contratação e a ré contratou com falsário que utilizou o seu nome; além de perder o crédito, perdeu também uma vaga de emprego, pela honra abalada; sofreu prejuízo moral e tem direito à reparação porque foi vítima de fraude; está promovendo outras demandas contra as outras empresas envolvidas, que também concederam crédito à falsário, atingindo o seu nome; o valor da reparação deve corresponder a cinquenta salários mínimos, em razão da omissão e da gravidade da conduta da ré, que ostenta situação econômica elevada (fls. 2/15).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor não fez prova do alegado; na eventual ocorrência de fraude, foi tão vítima quanto o autor, pois tomou as precauções necessárias na contratação; não constatadas as irregularidades, não se há falar em responsabilidade subjetiva ou objetiva; não agiu com negligencia nem com má-fé; a responsabilidade de terceiro falsário quebra o nexo de causalidade; o autor mantém outras inscrições de débitos em seu nome, não fazendo jus à indenização moral; eventual indenização deve ser arbitrada de modo razoável (fls. 42/55)
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece o autor.
Ao que se colhe dos autos, a ré promoveu a restrição nos cadastros de crédito contra o autor indevidamente, porquanto ausente a prova da contratação no tocante. 
Não acode a ré mera alegação de que não se pode imputar ao Réu qualquer prejuízo que possa ter sido ocasionado ao Autor pela conduta de terceiro, pois, seria este o responsável da reparação civil pretendida pelo Autor, o verdadeiro causador do suposto dano experimentado (v. fl. 47). Com efeito, competia à ré o exame e conferência da documentação de forma eficiente, a modo de não permitir a contratação de crédito por falsário em nome do autor. 
Ressalte-se que o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar a relação contratual ou a utilização do crédito pelo autor, incabível a responsabilização dele pelo débito apontado (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pelo autor, quando sofreu a recusa ao crédito visado. Passou por caloteiro com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores.
Tal como já observado, apontar o nome de quem não contratou serviços, nos cadastros de maus pagadores, gera dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiro.
No que tange à invocação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, quanto às outras restrições que afligem o autor (v. fl. 20), ele esclareceu desde a inicial que está movendo as Ações cabíveis para a baixa no tocante. Não se há falar, pois, em exclusão da indenização moral pleiteada. 
Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização moral ao autor para a composição do prejuízo reclamado (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com confirmação da decisão antecipada.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:


0001782-34.2003.8.26.0197  Apelação  
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: Francisco Morato 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/03/2013 
Data de registro: 21/03/2013 
Outros números: 17823420038260197 
Ementa: "APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Autor vítima de falsário que, contando com a negligência da instituição financeira demandada abriu conta corrente em seu nome, dando ensejo à emissão de cheques sem fundo e protestos indevidamente lançados em seu nome - Procedência, com condenação do banco réu ao pagamento de vinte salários mínimos a título de danos morais, acrescidos de juros de mora a partir da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação Apelo do réu pugnando pela improcedência e, alternativamente, pela redução da verba indenizatória e da verba honorária Consistência parcial Legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, possa ter concorrido para a referida inscrição Inserção indevida do nome do demandante nos órgãos de proteção ao crédito- Existência de relação jurídica a amparar o débito não comprovada - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva do réu Configuração dos danos morais decorrentes dos apontamentos indevidos Sentença parcialmente reformada apenas para afastar a vinculação da indenização ao salário mínimo, adotando-se o valor , em moeda nacional, correspondente a 20 salários mínimos na época da sentença, ou seja, R$ 9.300,00, corrigidos monetariamente a partir daquela data Verba honorária fixada em 10% do valor da condenação, dentro dos parâmetros legais e com observância do trabalho desenvolvido pelo patrono da parte adversa Recurso parcialmente provido".(v. 12055).


9113259-49.2002.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Manoel Mattos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/03/2011 Data de registro: 08/04/2011 Outros números: 991020156287 Ementa: INDENIZAÇÃO - Danos Morais - Permissão de abertura de conta corrente por falsário pela instituição bancária ? Utilização de documentos roubados - Fato incontroverso - Anotação nos cadastros de restrição de crédito - Apelado impedido de comprar a crédito e de fazer seus pagamentos com cheques - Responsabilidade civil do banco oriunda do risco integral da sua atividade econômica - Dano moral evidenciado, independentemente de prova - Abalo de crédito inegável - Indenização fixada em 200 (duzentos) salários mínimos Inadmissibilidade da condenação em salários mínimos (ADIN n° 1.425) ~ Conversão para R$ 36.000,00, considerando-se o salário mínimo vigente à época da sentença - Valor que se revela exagerado - Ausência de pedido de revisão do valor da indenização - Pretensão contida no pedido principal de improcedência da demanda - Redução para R$ 7.000,00 (sete mil reais) - Reparação de natureza moral visando proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado ? Fixação de indenização em montante inferior ao postulado não importa em sucumbência recíproca - Pedido feito na inicial tem caráter meramente estimativo - Súmula 326 do STJ ? Sucumbência inteiramente a cargo do réu - Recurso parcialmente provido.


0037197-85.2011.8.26.0007  Apelação  
Relator(a): Edson Luiz de Queiroz 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/02/2013 
Data de registro: 22/02/2013 
Outros números: 371978520118260007 
Ementa: Ação de indenização por danos morais, decorrente de negativação indevida, por ausência de contratação entre as partes. Roubo de documentos do autor, com posterior utilização indevida por terceiros. Ausência de prova de contratação e das dívidas das quais se originaram as obrigações. Danos morais caracterizados. Manutenção do "quantum" fixado, em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso desprovido.


0103573-86.2008.8.26.0515  Apelação  
Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: Rosana 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/03/2013 
Data de registro: 21/03/2013 
Outros números: 1035738620088260515 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais ? Cobrança indevida de valor oriundo de dívida inexistente Negativação do nome da autora Dano moral configurado Fixação da indenização em R$ 4.000,00 Valor irrisório Pretensão de majoração da indenização Fixação em R$ 10.000,00 que se mostra razoável Percentual dos honorários sucumbenciais mantido Recurso do réu desprovido, provido em parte o da autora.


0072091-05.2011.8.26.0002  Apelação  
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2013 
Data de registro: 15/03/2013 
Outros números: 720910520118260002 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito Dívida inexistente, contraída por desconhecido estelionatário que pelo autor se fez passar Negligência no exame da documentação apresentada Indenização cabível Provido em parte o recurso do autor para elevação do quantum indenizatório Apelo da ré improvido



Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO MORAL que ADIJANILDO VASCONCELOS DA COSTA moveu contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito anotado contra o autor no cadastro de restrição pelo valor de R$ 2.751,42, tornando definitiva a decisão antecipada na fl. 21/22, e ainda para o efeito de condenar a ré  a pagar para o autor indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 226,28, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
