

SENTENÇA

Processo nº:0148287-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:de Jesus Ibarrola Filho
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

DE JESUS IBARROLA FILHO move ação  de indenização por danos materiais morais (sic) contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e  BANCO BRADESCO S/A. Alega que: a)  fez compra na primeira requerida e optou pelo pagamento em carnês, sendo aprovado financiamento pela mesma requerida; b)  no momento da conclusão da compra foi oferecido um cartão de crédito Visa, administrado pelo segundo requerido, sendo dito que teria isenção da primeira anuidade, tendo dito que tinha interesse; c) depois chegou uma cobrança de quarenta reais em sua casa, relativos à emissão do cartão e seguro de vida; d) o autor negou interesse em tais produtos e não pagou os valores, sendo negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos de ordem moral. Pede tutela antecipada para retirada da restrição contra o seu nome. Pede a gratuidade e junta documentos (fls. 12/29). A gratuidade foi deferida (fls. 30). O autor especificou o valor desejado pelos danos materiais e morais (fls. 33), sendo isso recebido e deferida a tutela antecipada (fls. 34).
 
Os requeridos foram citados (fls. 37). O banco contestou (fls. 39/49v, com documentos ? fls. 50/89). Alega: a) atualmente o cartão do autor está cancelado por inadimplência; b) no mérito, sustenta que o autor não pagou a fatura e tudo o que foi cobrado tem base legal; c) pede a improcedência.  As Casas Bahia contestou  (fls. 91/107, com documentos ?fls. 108/117). Alega: a) ilegitimidade passiva; b) no mérito, como não tem qualquer relação com a emissão do cartão e posteriores cobranças, pede a improcedência. 

O autor apresentou réplica (fls. 122/131). Foi tentada a conciliação, sem sucesso (fls. 139). 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito.

Em primeiro lugar, considerando que o cartão de crédito foi emitido pelo Banco Bradesco, figurando o nome das Casas Bahia como cessão de nome e sabendo-se que tal atividade não é a principal da requerida, é o caso de acolher a preliminar de ilegitimidade passiva, mantendo o feito somente contra o Banco. O contrato de fls. 73 e seguintes deixa bem claro que o contrato é com a Bradesco Cartões e não com as Casas Bahia. Como dito a fls. 93, os cartões são emitidos pelo Banco, sendo todos os termos do contrato posterior com as normas deste. Não se justifica a propositura contra as Casas Bahia, portanto.

Pela narrativa da inicial, o autor ficou confuso no momento do oferecimento e somente percebeu que não queria quando chegou a primeira fatura. Os documentos juntados pelo banco, no entanto, demonstram que os primeiros pagamentos datam de março de 2007 (fls. 53). A negativação somente veio a ocorrer mais de dois anos depois, em novembro de 2009 (fls. 20). Os extratos juntados demonstram que o autor recebia as faturas e as pagava. A partir de janeiro de 2009 o autor deixou de pagar os boletos que chegavam (fls. 64). O boleto de fls. 69 demonstra a cobrança de seguro no valor de R$ 28,90 e isso foi pago (fls. 69v.). A partir daí não tivemos mais pagamentos. O certo é que o banco não apresentou o contrato de seguro impugnado pelo autor. O autor diz ter pedido o cancelamento do cartão e isso não foi feito. Assim, o pedido de indenização deve ser acolhido porque: a) o Bradesco não demonstrou a contratação do seguro; b) não impugnou o argumento de que o autor pediu o cancelamento do cartão.

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente, no entanto, porque o autor pede danos de ordem material, mas não especificou o que aconteceu. Instado a especificar essa questão, atribuiu um valor, mas não explicou como chegou a ele. O fato é que o pedido é de indenização pelos danos morais, pela negativação indevida. A inclusão de danos de ordem material não está minimamente fundamentada. 

No tocante aos danos de ordem moral, visando reparar o dano sofrido pelo autor, eis que ficou mais de ano com o nome indevidamente negativado, é o caso de fixar a indenização no montante de oito mil reais.

Ante o exposto, julgo extinto o pedido inicial, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, no tocante às Casas Bahia. No tocante ao Banco Bradesco, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para: a) confirmar a tutela antecipada; b) condenar o mesmo ao pagamento de oito mil reais elos danos de ordem moral, quantia essa que deverá ser monetariamente atualizada a partir da presente data e acrescida de juros de mora a partir da citação; c) rejeitar o pedido de indenização pelos danos de ordem material. Expeça-se o que for necessário. O autor deverá pagar as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios das Casas Bahia, que fixo em mil reais, nos termos do artigo 20 e seus parágrafos do CPC, ficando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade concedida. Condeno o Banco Bradesco ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do autor, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
