

CO N C L U S Ã O

Em 28 de Fevereiro de 2.013
faço estes autos conclusos ao 
Dr. Alexandre Coelho, MM. Juiz de 
Direito da 2ª Vara Cível Central.
Eu, Viviani, Esc., subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0148690-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliane de Jesus
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Coelho


Vistos.
ELIANE DE JESUS, qualificada nos autos, propôs ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, objetivando declaração de inexigibilidade da dívida de R$586,92 e indenização por danos morais.
Em suma, alegou que jamais contratou com o réu e que este negativou seu nome no SERASA/SCPC em razão de dívida inexistente, de R$586,92.
Pediu antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão da negativação.
Citado, o réu não se manifestou.
A autora pediu o julgamento do feito.

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu foi validamente citado e não se manifestou, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, a teor do artigo 319, do CPC.
Logo, independe de prova o fato de que não há contrato entre as partes a justificar o débito inscrito pelo réu junto ao SERASA/SCPC.
E não havendo contrato, é de se declarar a inexigibilidade da dívida.
Quanto aos danos morais, bem é de se ver que a autora apresenta inúmeras inscrições, algumas delas anteriores àquela realizada pelo réu.
Logo, conforme entendimento já sumulado, conquanto se trate de inscrição ilícita, nem por isso ela causou danos morais a serem indenizados pela autora.
Cumpre notar não haver prova de que todas as demais inscrições também são ilícitas.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o de declarar inexigível o débito de R$586,92, inscrito pelo réu junto ao SERASA/SCPC e, em sede de antecipação de tutela, determinar a exclusão da negativação independentemente do trânsito em julgado. Oficie-se.
Vencido na maior parte da pretensão, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
PRIC.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
