

SENTENÇA

Processo nº:0148534-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Monsenhor da Madrugada Espaços e Stands Comerciais Ltda
Requerido:Justo Leyva Malpartida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira










Vistos.

MONSENHOR DA MADRUGADA ESPAÇOS E STANDS COMERCIAIS LTDA. move a presente ação de reintegração de posse em face de JUSTO LEYVA MALPARTIDA, alegando ter celebrado instrumento particular de cessão de direito de uso, cujo objeto foi a cessão dos stands de nº 38, 50 e 51, cedidos em contrapartida do pagamento do valor mensal de R$ 3.360,00, com prazo para desocupação expirando em 19.04.12. Ocorre que decorrido o prazo contratual, o requerido continuou na posse do imóvel de forma injustificada, mesmo tendo sido notificado extrajudicialmente em 27.04.12. Acusando o requerido de cometer esbulho possessório por precariedade do título, requereu a procedência da ação reintegrando-a na posse do imóvel, condenando o requerido à desocupação e ao pagamento da cláusula penal compensatória pactuada, no valor de R$ 5.600,00.

O pedido liminar para expedição de mandado de reintegração de posse foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 139.

Comparecendo espontaneamente aos autos (fls. 92/93) o requerido manifestou-se alegando conexão com ação de consignação em pagamento, em trâmite na 28ª Vara Cível do Fórum Central da Comarca de São Paulo/SP.

Por apresentarem diferentes causas de pedir e pedidos, o pedido de reconhecimento de conexão foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 126/127.

Citado por oficial de justiça (fls. 151), o requerido ofertou contestação sustentando, no mérito, ter devolvido as chaves do imóvel, e que não há que se falar na aplicação de multa compensatória (fls. 158/161).

Réplica às fls. 167/170, ratificando as teses da inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

Pede a autora a confirmação da liminar de reintegração de posse concedida, além da condenação do requerido ao pagamento de cláusula penal compensatória pactuada no instrumento de cessão.

O requerido, quando ainda não havida sido citado, compareceu espontaneamente nos autos (fls. 92/93), formulando pedido de reconhecimento de conexão desta demanda com ação de consignação em pagamento em trâmite na 28ª Vara Cível deste Fórum Central.

É a inteligência do artigo 214 do Código de Processo Civil que dispõe, in verbis:

?Art. 214 - Para a validade do processo, é indispensável a citação inicial do réu.
§1º - O comparecimento espontâneo do réu supre, entretanto, a falta de citação?.

Assim sendo, quando o autor compareceu espontaneamente, automaticamente ele deu-se por citado.

Como a referida manifestação foi apresentada em 28.11.12 (fls. 92), e tendo em vista que a contestação somente foi protocolada em 21.02.2013, obviamente que o prazo de 15 dias para apresentação de defesa foi em muito extrapolado. 

Acrescento ainda que mesmo se considerássemos o requerido citado apenas oficial de justiça (fls. 151), mesmo assim a peça de defesa seria intempestiva, pois conforme se vê de fls. 147, o mandado de citação foi juntado aos autos em 29.01.2013, e a peça de defesa protocolada em 21.02.2013, portanto muito além do prazo legal de quinze dias.

Por tais motivos, reconheço que o requerido não apresentou defesa no prazo legal,  sendo caso, portanto, de aplicação dos efeitos da revelia.
Fica, neste aspecto, reconsiderada a decisão de fls. 127, bem como determinado o desentranhamento da peça de fls. 158/161, mantendo-se apenas os documentos de fls. 162/164.

A presente sentença será proferida sem análise de quaisquer das alegações lançadas na aludida peça de defesa do requerido.

Pelo que se infere da inicial, ele realmente permaneceu no imóvel além do prazo contratual, mesmo notificado extrajudicialmente, caracterizando-se, assim, a precariedade da sua posse.

Como corolário automático, a autora será consolidada na posse do imóvel, confirmando-se a liminar concedida.

Ademais, a cláusula 6.2 do contrato (fls. 49) prevê incidência de multa diária no valor de R$ 200,00 no caso de permanência desautorizada no imóvel, após o prazo de desocupação.

Ora, esta cláusula penal compensatória, que apresenta caráter de prefixação das perdas e danos, foi estipulada exatamente para remunerar a autora em razão do uso do imóvel pelo requerido, após a ocupação indevida.

Assim sendo, será objeto da condenação o valor resultante da multiplicação do referido montante diário (R$ 200,00) pelo número de dias em que o requerido esteve indevidamente na posse do imóvel, após o decurso do prazo contratual (20.04.2012), até a sua desocupação.
 

No que tange, finalmente, aos novos pedidos formulados às fls. 167/168, não poderão ser atendidos já que não inseridos na inicial, sendo descabido cogitar-se, neste momento, de qualquer aditamento.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de consolidar a autora na posse do imóvel, bem como condenar o requerido ao pagamento de R$ 200,00 por dia, de 20.04.2012 até a data de sua desocupação, com atualização monetária a partir de cada mês devido de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar do comparecimento espontâneo do requerido nos autos (28.11.2012).

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

Desentranhe-se a pela de defesa de fls. 158/161, entregando-a ao subscritor.

Em razão da declaração de fls. 162, que será mantida nos autos, pode-se deduzir que o requerido pretende a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

Indefiro, todavia, tal pedido, pois um comerciante que aluga ?stands? ao preço mensal de R$ 3.360,00 não pode em hipótese alguma ser considerado pessoa pobre.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.





MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
               Juiz de Direito 










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
