

SENTENÇA

Processo nº:0148732-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Damião Ramos dos Santos
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



DAMIÃO RAMOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DO NEGÓCIO JURÍDICO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, representada nos autos, requerendo, inicialmente, os benefícios da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova e a antecipação da tutela para determinar a suspensão da publicidade relativa à inserção do seu nome no rol de inadimplentes. 
Alegou que ao se dirigir à agência da ré, tomou conhecimento de terem sido realizados empréstimos em seu nome, tendo  logo em seguida se dirigido ao 10º Departamento de Policia Civil e registrado um Boletim de Ocorrência. Disse que seu salário não alcança o montante de R$ 1.000,00, portanto, não teria condições de contrair um empréstimo no valor de R$ 16.252,92, de modo que a ré deveria ser mais responsável para evitar fraudes.
Discorreu sobre a responsabilidade da ré, o direito, e o quantum indenizatório. Requereu a declaração de inexistência do negócio jurídico e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais com a sugestão do valor de R$ 162.529,20, além de suportar  os ônus de sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 162.529,20 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 24/40.

Antecipada a tutela a fls. 54, a demandada foi citada e apresentou contestação às fls. 63/79. Afirmou que atuou com diligência, requisitando os documentos de praxe e que, se houve fraude, foi igualmente vítima. Discorreu sobre a diferenciação entre a falsificação grosseira e a perfeita, e a responsabilidade civil, reportando-se à pluralidade de negativações para rechaçar a pretensão à indenização com fundamento na súmula 385 do STJ. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 98/103).
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

Embora a ação verse sobre matéria de fato e de direito, a inicial foi instruída com documentos suficientes ao convencimento do juízo, não havendo necessidade de procrastinar a decisão para produzir prova testemunhal, estando plenamente justificado o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I do Código de Processo Civil.
Além do mais, a ré não trouxe um só documento que fosse capaz de colocar dúvida sobre as alegações e provas colacionadas aos autos pelo autor.
Os argumentos utilizados pelo autor são suficientes para sustentar a procedência do seu pedido. As provas juntadas aos autos oferecem convicção segura de que o autor teve seu nome incluído no rol de devedores inadimplentes sem que a requerida apresentasse a prova apta a infirmar seus argumentos.
A ré sustentou a tese da responsabilidade de terceiro, inexistência de ilicitude na sua conduta, ausência do dano moral e também ausência do dever de indenizar.
Em que pesem as alegações da ré é evidente que os fatos narrados na inicial caracterizam relação de consumo, conforme se depreende do artigo 2º da Lei nº. 8.078/90 motivo pelo qual a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal.

Além do mais, na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor e a sua hipossuficiência relativamente à ré. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova.
A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

Diante da absoluta ausência de prova que justifique a conduta da ré, que sequer juntou os supostos documentos apresentados pela pessoa que teria feito se passar pelo autor, não há como negar a prática de conduta ilícita, consistente na negligência ao contratar sem o mínimo cuidado na certificação de que o apresentante dos documentos, se é que documentos foram apresentados, correspondia efetivamente ao contratante. Com isso, cobrou dívida não contraída pelo autor colocando o nome de pessoa inocente em risco.
Deveria a ré, no mínimo, ter averiguado com quem estava negociando, o que, absolutamente não fez, como se infere do resultado causado pela sua negligência.
A juntada dos supostos documentos apresentados pela pessoa que se identificou com o nome do autor muito teria contribuído para averiguar o grau de zelo dos prepostos da ré na hora da contratação, mas nem esses documentos, se realmente existirem, vieram para os autos.
As alegações do autor foram demonstradas pelos elementos de comprovação que instruíram a exordial; de outra parte, a ré se acomodou nas meras alegações, esquecendo-se do princípio que norteia o ônus da prova. A quem alega, o código de processo civil impõe o dever de provar, de modo que não será possível admitir a manifestação da demandada. Só o descaso com a prova já autorizaria a procedência da ação para declarar inexistente a dívida, não podendo ser crível que a ré trate com tamanho menosprezo a ação judicial.
Por óbvio, a ré dispõe de recursos tecnológicos para verificar e conferir a existência de um pacto regularmente firmado. Não pode ser crível que nos tempos atuais, com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estejam ainda aptas a esse serviço singelo, devendo as mesmas responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. Não tem o menor cabimento tentar safar-se à responsabilidade das consequências advindas ao autor mediante a singela alegação de que não há prova do dano, valendo repisar que não foi possível saber nem mesmo se houve efetiva falsificação, pois a ré se recusou a demonstrar em que base lançou a cobrança.
Cabe à instituição financeira melhorar concretamente as técnicas dos serviços bancários que presta ao consumidor, checando informações e averiguando a existência real de assunção de compromissos por parte dos clientes. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Especialmente pelo fato de a ré não ter coligido aos autos o contrato e tampouco se justificado motivadamente, ônus que lhe pertencia e do qual não se desincumbiu, resta ao juízo concluir que laborou em equívoco, causou prejuízo ao autor e deverá indenizá-lo, sendo imperioso reconhecer a inexistência do suposto negócio e, por óbvio também do débito.
Com efeito, dentre outros requisitos estruturais da existência do negócio jurídico, destaca-se a declaração de vontade, ou seja, o elemento subjetivo que se revela através da declaração, o desejo de contratar, de contrair para si uma obrigação.
O eminente Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, com muita propriedade, que:

A vontade é pressuposto básico do negócio jurídico e é imprescindível que se exteriorize. Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fático de negócio jurídico. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não ser a esse desiderato, pois que de difícil, senão impossível apuração. A declaração de vontade é, assim, o instrumento da manifestação da vontade (grifei).
 
O negócio jurídico nulo é aquele que contém um defeito tão grave que não produz o efeito almejado, tornando-o inexistente. Nesse sentido:

O negócio é inexistente quando lhe falta algum elemento estrutural, como o consentimento, por exemplo. Se não houve qualquer manifestação de vontade, o negócio não chegou a se formar; inexiste, portanto.
O artigo 166 do Código Civil dispõe que:

Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
(...)
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (grifo meu).

O negócio indicado na inicial e o débito correspondente, incluindo os encargos da inadimplência, serão considerados inexistentes em relação ao autor em razão da inexistência de prova da sua manifestação de vontade.
Reputo demonstrado também o dano moral que precisa ser punido, não apenas em compensação, mas também como medida pedagógica. De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que o autor passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não pode a ré argumentar que o autor não demonstrou o dano, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que a insegurança em relação ao bom nome, ao crédito, etc. 
O autor sugeriu a fixação de indenização por dano moral, mas embora seja certo que a indenização deva corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, não se justifica fixá-la em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização, sendo justo impor aa ré o dever de pagar a compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00. 
Convém ressaltar que não seria o caso de aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois a prova de outros apontamentos legítimos e aptos a denegrir o nome do autor, anteriores, também competia à ré, que não a trouxe. Atente para o teor da mencionada súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que em razão da pertinência segue transcrito:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (grifei).

Em que pese a real existência de outros apontamentos em nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, além do direito ao cancelamento da inscrição negativador de que trata esta lide, assiste-lhe parcial razão no que diz respeito à pretensão de ser indenizado, não sendo o caso de aplicar  a referida Súmula 385 do STJ.
Mesmo que o autor não tenha comprovado a notícia trazida em réplica, de que os demais apontamentos também estão sendo discutidos em outras ações, não será possível afastar o pedido de indenização como pretende a requerida, pois a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que as outras inserções são preexistentes e legítimas. 
Além do mais, conforme comprova o documento de fls. 33, juntado aos autos pelo próprio demandante, as três inserções precedentes são praticamente concomitantes, não havendo motivo para afastar a alegação do autor de que resultam, igualmente, da mesma fraude. O interesse de demonstrar o contrário era da requerida e se não se preocupou com isso o autor não pode pagar o preço. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por DAMIÃO RAMOS DOS SANTOS contra AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, para:
1 ? Declarar a inexistência do negócio jurídico e, por corolário, inexigível o débito indicado na inicial, supostamente contraído pelo autor junto à ré;
2 ? Confirmar a decisão que antecipou a tutela para torná-la definitiva, comunicando o respectivo órgão de proteção ao crédito;
3 ? Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
4 ? Condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (a soma do valor declarado inexigível com a indenização por danos morais), devidamente atualizado, o que faço com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
Justifico a imposição da sucumbência integral à ré, apesar de o autor não lograr êxito total na sua pretensão de indenização por danos morais, com fundamento na Súmula 362 do STJ, além do princípio da causalidade.
Consequentemente, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, que se trata de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.

R. P. I.


São Paulo, 17 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
