

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0148647-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Penha Importadora e Distribuidora de Vidros Ltda
Requerido:Suporte Travamentos e Escoamentos Ltda



Vistos,

PENHA IMPORTADORA E DISTRIBUIDORA DE VIDROS LTDA. ajuizou ação em face de SUPORTE TRAVAMENTOS E ESCOAMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que atua no ramo de vidros, cristais, estampas, entre outros; visando a proporcionar o acesso de pessoas para a colocação de grandes e pesadas placas de vidro na parede exterior do Morumbi Shopping, contratou a ré para locação de um andaime; em março de 2011 foi vetada a continuidade da montagem do andaime em razão deste se encontrar em mau estado de conservação e com baixas condições de segurança; contratou o Sr. Wladimir Flores Roberto para retirada da peça, pagando R$ 3.322,00 pelo serviço; comunicou o ocorrido à ré via e-mail, informando a necessidade de desmontagem do andaime; para dar prosseguimento à obra, contratou uma nova empresa locadora de andaimes; em abril de 2011 foi surpreendida por aviso de protesto indevido realizado pela ré, no valor de R$ 3.900,00, referente à Duplicata Mercantil nº 1628; o objeto do contrato era de locação e não de compra e venda de mercadoria; não há suporte legal para a emissão da referida duplicata; não há documentos probatórios do débito em questão; requer o reconhecimento da inexistência de débito e a sustação definitiva do protesto, além de ressarcimento do valor de R$ 3.322,00.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que é empresa fornecedora de bens e serviços e, como tal, pode emitir duplicatas, conforme o artigo 20 da Lei 5.474/68; o documento levado a protesto se trata de boleto bancário e não de duplicata; não foi informada pela autora do suposto veto do andaime; não tem responsabilidade pela contratação de serviços de terceiros pela autora; efetua diariamente locações de andaimes, cuja condição de uso é perfeita; no caso de existirem quaisquer defeitos, providencia a imediata reposição da peça; requer a improcedência (fls. 79/104).
Réplica às fls. 114/117.
Em apenso, há ação de sustação de protesto (processo nº 583.00.2011.137833), de mesmas partes, com liminar deferida (fl. 26).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, bem como à vista da prova documental, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória.
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexistência de débito, com sustação definitiva de protesto, e à reparação de danos.
Extrai-se do documento de fl. 16 que as partes firmaram um ?Contrato de Locação de Equipamentos?, tendo por objeto um andaime e acessórios, no total de R$ 3.900,00.
Infere-se das declarações de fls. 20/21 que o andaime fornecido pela ré, por questões técnicas, não pôde ser utilizado na obra.
Nesses termos, esse negócio jurídico não atingiu o seu escopo.
E houve comunicação da autora à ré (fls. 22/23), que, se o caso, poderia ter oferecido outro andaime em substituição, não demonstrando que assim tenha procedido.
O Técnico de Segurança do Trabalho, responsável pela obra no Shopping Morumbi, informou que o andaime fornecido pela ré foi da espécie ?escoramento?, quando para aquela atividade deveria ser o ?fachadeiro? nos termos da norma regulamentadora ali referida (NR 18.15) (fl. 21), não havendo impugnação específica na contestação a esse documento.
Não foi trazido nenhum início de prova pela ré para o fim de demonstrar que teria oferecido em substituição para a autora outro andaime, nos termos da referida norma NR 18.15, o mencionado ?fachadeiro? (fl. 21).
E sem esse início de prova, nem mesmo se justificava, no caso, a dilação probatória.
Dessa forma, respeitado entendimento em contrário, há que ser aceito a fundamento da inicial, para declaração de inexistência de débito.
Não obstante, assiste razão à ré quanto à impugnação ao pagamento pretendido pela autora de R$ 3.322,00.
Isso porque, em que pese o fato de o andaime não atender à especificação técnica devida, como, pelo contrato, incumbia à parte locatária retirar e devolver o andaime ao depósito da locadora, em primeiro lugar, há que se considerar que, se o andaime não estava no estado adequado, nem mesmo deveria ter sido retirado pela autora; de outro lado, se a locatária se responsabilizou pela retirada e devolução, não há que impor tal ônus referente a desmontagem à parte ré.
Por fim, cumpre anotar que, se o contrato firmando entre as partes era de locação de equipamentos (fl. 16), não se afigura correto o apontamento para protesto de uma Duplicata Mercantil por Indicação (fl. 27).
A duplicata ? e esse foi o título apontado para protesto pela empresa ré como demonstra o documento de fl. 27 ?, como título de crédito causal, deve ter sua emissão sempre embasada em uma compra e venda mercantil ou numa prestação de serviços.
Oportuno, ainda, transcrever recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Declaratória de nulidade Duplicata Prestação de serviços Ônus da prova Locação de bens móveis 1. A duplicata sem aceite, por documentar um crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, deve ser acompanhada do comprovante da entrega da mercadoria ou da prova da prestação do serviço, sob pena de ser declarada nula. 2. Não é possível o saque de duplicata com base em contrato de locação de bem móvel, pois tal título deve corresponder sempre a uma efetiva e comprovada compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Ação julgada procedente. Recurso provido? (0008482-98.2010.8.26.0126 Apelação -  Relator Desembargador Itamar Gaino - Comarca:  Caraguatatuba - Órgão julgador:  21ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/5/2013) (g.n.).
Observe-se, ainda, que na ordem de protesto (fl. 34 dos autos em apenso) foi firmada a seguinte declaração: ?o sacador, por sua conta e risco declarou possuir prova da compra e venda e da entrega da mercadoria e exibirá onde e quando exigida?. Lembre-se que, como exposto, se não trata de venda e compra mercantil, mas locação de equipamentos.
Em suma, à vista de todo o exposto, o pedido principal desta ação de conhecimento e o pedido da ação cautelar são procedentes, apenas não podendo ser acolhido o pedido de ressarcimento do valor de R$ 3.322,00.
Posto isso, nestas ações (cautelar e principal) movidas por PENHA IMPORTADORA E DISTRIBUIDORA DE VIDROS LTDA. em face de SUPORTE TRAVAMENTOS E ESCOAMENTOS LTDA., julgo procedente o pedido da ação cautelar e julgo parcialmente procedente o pedido da ação principal para declarar a inexistência de débito entre as partes relativa ao contrato de fl. 16 e a nulidade da duplicata 1628 de R$ 3.900,00 (fl. 27), determinando a sustação definitiva do protesto, oficiando-se senhor Tabelião. Levante-se o valor da caução em favor da autora ? depositante. Pelo princípio da sucumbência, já considerando as duas ações, como a autora decaiu de parte mínima do pedido, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído a esta ação principal. Assim declaro extintos os processos cautelar e principal, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Certifique-se nos autos em apenso (Processo 583.00.2011.137833-6).
P.R.I.C. São Paulo, 04 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
