

CONCLUSÃO 
Em 17/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.148312-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Graciene da Silva Santos
Requerido:Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Graciene da Silva Santos ajuizou ação contra Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito, Financiamento e Investimento. Afirma que em dezembro de 2006 perdeu seus documentos e comunicou a Polícia. No início de 2008, enquanto fazia compras nas Casas Bahia, lhe foi negado crédito, pois seu nome estava nos cadastros de inadimplentes, por solicitação da ré. Não foi a responsável pela contratação. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica, e inexigibilidade do débito no valor de R$ 313,61. Requereu também indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos.
A ré contestou, argüindo preliminares de ilegitimidade de parte e falta de interesse processual, tendo em vista que os documentos originais da autora foram apresentados. No mérito, sustenta que a autora deve cumprir o contrato, pois não houve vício na manifestação de vontade. A culpa é da própria autora, que se omitiu na adoção de medidas eficazes contra a apropriação de seus dados, não zelando por seus documentos. Caso tenha havido fraude na contratação, houve culpa exclusiva de terceiro.
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. A autora ajuizou a ação contra a ré e contra a Rede de Lojas Americanas.
Apenas a ré foi citada e contestou, e como se observa às fls. 39, não havia razão para inclusão das Lojas Americanas no pólo passivo. O documento de fls. 43 esclarece que a ré é pessoa jurídica única, resultante da união das Lojas Americanas e da Financeira Itaú, para contratação de cartão de créditos.
3.  Não devem ser acolhidas as preliminares pois a ré não comprovou, documentalmente, como deveria, que exigiu os documentos originais da pessoa que contratou em nome da autora.
A ré não negou ter fornecido cartão de crédito para alguém que acreditou se tratar da autora. Deveria, porém, ter exigido documentos, a fim de demonstrar, no mínimo, ausência de indícios de falsidade dos dados que lhe foram apresentados. É dever da empresa que fornece cartão de créditos, com o qual o consumidor vai contrair dívidas em estabelecimentos comerciais, checar os documentos que lhe são apresentados. Afinal, têm se tornado comuns episódios de uso de documentos de terceiros nesse tipo de contratação. Um mínimo de diligência há que se exigir da fornecedora do cartão de crédito, antes do fornecimento do cartão.
Ao fornecer o cartão sem o mínimo de cautelas que dela se espera, a ré assumiu o risco de causar prejuízo ao verdadeiro titular do documento, no caso, a autora.
Também para comprovar a culpa exclusiva de terceiro, a ré deveria demonstrar que a pessoa que se fez passar pelo autor trouxe documentos que não causavam qualquer dúvida. Que trouxe comprovantes de residência, carteira de trabalho, comprovante de renda. Nada disso trouxe aos autos. Deixa a impressão de que qualquer um pode contratar em nome de terceiros, sem que nenhuma cautela seja tomada, tamanha a negligência da empresa.
Pois bem. Não comprovado que foi a autora quem contratou, imperiosa a procedência da ação em relação aos pedidos declaratórios.
Os prejuízos da autora são inequívocos, pois foi cuidadosa ao comunicar o extravio de seus documentos (o que não significa que seja negligente, como alegou a ré), e mesmo assim foi vítima da negligência da ré. Qualquer um pode perder documentos. Basta, para evitar prejuízos aos titulares destes documentos, que as empresas tomem bastante cuidado antes de contratar, a fim de evitar prejuízos para elas e para os verdadeiros titulares das identidades utilizadas.
O constrangimento de se passar por mau pagador é inequívoco e dá direito à indenização por danos morais. Não se comprovou, ademais, que a autora fosse contumaz inadimplente, o que afastaria a procedência desse pedido.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar direitos que não se exprimem monetariamente.
No dizer do E. Desembargador Yussef Cahali: a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. A ré foi negligente, mas cuidou de reparar as conseqüências de sua conduta tão logo foi delas comunicada. A autora, por outro lado, é pessoa simples, beneficiária da Justiça Gratuita.
O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima. O valor da indenização será de 10 salários mínimos vigentes na data de hoje, contados juros e correção monetária também a partir desta data. Ainda que se trate de ato ilícito, é a partir de hoje, em que a condenação se dá, que passa a ser devida a indenização. Por isso passam a incidir a partir desta data os encargos da mora.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre a autora e a ré, bem como o débito imputado à autora, decorrente desta relação, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4650,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
