

SENTENÇA

Processo nº:0148056-28.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Veiga Rey
Requerido:Silvia Foster Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



JOSÉ VEIGA REY, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO FAZER cumulada com PERDAS E DANOS e pedido de tutela em face de SILVIA FOSTER RODRIGUES, representada por sua Curadora CECILIA FOSTER RODRIGUES, alegando, em síntese que é proprietário do imóvel localizado na Av. Santo Amaro, 6446, apartamento 22, o qual vem sendo atingido por vazamentos oriundos da unidade localizada no piso imediatamente superior de propriedade da requerida e de número 32 que inviabilizam sua plena utilização. Após diversas tentativas de se resolver o problema, propôs Medida cautelar de produção antecipada de provas, acostada em apenso, restando laudo elaborado por um engenheiro, concluiu que o apartamento 32 de propriedade da ré apresentava problemas de infiltrações. Requereu a concessão da tutela e, a final, a procedência da ação com a condenação da ré a executar todas as obras necessárias para a definitiva eliminação das causas e origens dos vazamentos existentes no imóvel, bem como indenização pelos danos suportados em seu imóvel. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

A requerida sendo interditada, interveio o MP que se manifestou a folhas 21/22 opinando pela concessão da tutela pretendida.

Deferimento da gratuidade e prioridade a folhas 29, bem como concedida a tutela, com imposição de astreinte.

A ré ofereceu contestação a folhas 38/40, argüindo que procedeu a obras em 2001, mas tão somente quando foi citada para a produção antecipada de provas teve notícia que os reparos não surtiram efeito; entretanto, não se omitiu quanto aos consertos e, por problemas financeiros, restou impedida de procurar o autor para as reparações. Rechaçou o pedido de perdas e danos e requereu a improcedência do pedido.

Réplica a folhas 60/61.

Cota do MP para que o autor se manifestasse quanto o asseverado pela requerida (fls. 74/75). Manifestação do autor asseverando que as obras foram suficientes para a reparação, mas os danos sofridos permaneceriam e deveriam ser reparados (fls. 80/81).

Audiência de conciliação restada infrutífera (fls. 85).

Determinada a realização de prova pericial, pois o MP assim requereu.

O laudo pericial foi juntado as fls. 125/156.

Manifestação da requerida e do autor concordando com o laudo apresentado a folhas 169/170 e 172/173. 

Encerrada a instrução, somente o MP apresentou Parecer final (fls. 177).

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos, por meio da qual o autor objetiva que a ré execute todas as obras necessárias para a eliminação das causas e origens dos vazamentos existentes no imóvel onde reside e reparação dos danos decorrentes.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o autor reside no apartamento nº 22 do Edifício Borba Gato o qual vinha sendo atingido por vazamentos provenientes do apartamento da ré, que se localiza no andar superior.

A bem elaborada prova pericial esclareceu que os vazamentos oriundos do apartamento de propriedade da requerida e constatados na produção antecipada foram sanados, descabendo a obrigação de fazer que perdeu seu objeto, mas persistiriam os danos decorrentes da infiltração, consubstanciados em esfacelamento da massa e pintura na parede da sala; no teto do banheiro social, teto do vestíbulo; empenamento do batente da porta; quebra e desprendimento de molduras de gesso; problemas com interruptores e deterioração do piso de taco do vestíbulo.

Sabe-se que o direito de propriedade sofre as restrições que as necessidades da vida social determinam, em obediência ao velho axioma jurídico de que a ninguém é lícito lesar os direitos alheios, entre os quais cumpre destacar as necessidades oriundas dos direitos de vizinhança, pode-se afirmar que o direito de cada um é  limitado pela proibição de causar dano ao direito  igual do proprietário vizinho.

Demonstrado restou o prejuízo que a ré propiciou ao autor quanto aos prejuízos suportados por seu imóvel, devido aos vazamentos oriundos de sua unidade e, portanto, o uso nocivo da propriedade; de sua vez, a indenização é devida demonstrada a relação de causa e efeito entre a atividade incriminada e os danos sofridos; artigos  1280 e 1281 do Código Civil/ 2002.

Por seu turno, a ré não conseguiu afastar o Laudo do Perito judicial, tampouco descaracterizar os danos suportados pelo autor cujo ônus, conforme artigo 333, II do Código de Processo Civil, era seu; ao contrário, concordou com o laudo e seu valor.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

O autor demonstrou, conforme lhe impõe o artigo 333, I do C.P.C; os fatos constitutivos de seu direito, conforme supra explanado, possibilitando o juízo proferir sentença acerca de tais danos. Desta feita, cabe a condenação por danos emergentes no montante estimado pelo Perito Judicial no laudo acostado a folhas 150 dos autos no montante de R$ 3.420,00, devidamente corrigidos desde a data do Laudo (31/05/2010) até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento dos danos decorrentes da infiltração no valor de R$ 3.420,00, devidamente corrigidos desde a data do Laudo (31/05/2010) até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação

JULGO extinta a obrigação de fazer por perda do objeto.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

JULGO EXTINTO o feito em consonância com o estabelecido pelo artigo 269, inciso I, do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I. e ao MP.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
