

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0148476-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jayme Dreicer
Requerido:Condomínio Edifício Santa Emília

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro



 VISTOS.

I - Trata-se de AÇÃO JUDICIAL promovida por JAYME DREICER em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA EMÍLIA.
Narra a exordial que autor, na condição de proprietário do conjunto 44 do condomínio réu locou sua unidade à empresa Infinitt Brasil Participações Ltda., pelo aluguel mensal de R$ 3.000,00, a partir de 01.06.20011.
Ocorre que a locatária do autor necessitou do AVCB (Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros) do edifício réu, documento imprescindível para lograr o CMVS (Cadastro Municipal da Vigilância Sanitária), vencido desde 1999, esbarrando, no entanto, na inércia do réu em promover o quanto a tanto devido.
Por conta de tal circunstância, a locatária do autor houve por bem rescindir a locação, deixando de suportar a multa compensatória pactuada, entre outros danos materiais e morais tidos por decorrentes do ilícito imputado ao réu, cuja reparação se persegue.
Pretende o autor, nessa quadra de considerações, seja o réu condenado a reparar os danos materiais que lhe foram infligidos, consistentes na multa compensatória que lhe seria devida pela locatária, comissão de intermediação da locação rescindida e da posteriormente contratada, período em que o imóvel ficou desocupado, ensejando a perda dos alugueres e incidência de despesas condominiais, sem prejuízo dos danos morais respectivos.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/54.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 70/88, instruída com documentos, a sustentar a improcedência da ação, por ausentes os pressupostos determinantes da responsabilidade civil, anotada a litigância de má-fé incorrida pelo autor, bem assim a caracterização da confusão nas posições de credor e devedor.
Réplica a fls. 139/145.
É o Relatório. DECIDO.

II ? O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.
Ao cabo da instrução processual, analisada a prova documental carreada aos autos sob o crivo do contraditório, emerge cristalina a improcedência do pedido deduzido.
Isso porque o autor é condômino do edifício réu, e, como tal, não se pode furtar da condição dos demais condôminos, sob o enfoque das dificuldades encontradas na regularização do imóvel perante a Prefeitura Municipal, de há muito objeto de sucessivas deliberações assembleares, no escopo de lograr uma solução razoável e factível para os graves problemas identificados.
Realmente, emerge dos autos que o edifício réu foi edificado nos idos de 1950, tendo estado em perfeita regularidade com as exigências de segurança do Corpo de Bombeiros até 1999, considerando o prazo de validade de dois anos do último Auto de Vistoria respectivo, emitido em 03 de abril de 1997.
Ocorre que após o vencimento do Auto de Vistoria e Segurança (AVS), não mais logrou o condomínio réu sua renovação, em função de uma série de exigências da Prefeitura Municipal, mercê das quais se faz necessária a realização de serviços e obras de vulto.
Já desde 2001, conforme ata de Assembleia Geral Ordinária colacionada a fls. 108/112, a questão vem sendo tratada, frise-se sem que se possa identificar qualquer omissão de providências por parte do condomínio réu, no escopo de buscar solução para o pleno atendimento das exigências da municipalidade.
Nesse sentido, veja-se que a questão voltou à pauta do órgão deliberativo do condomínio réu nas assembleias realizadas em 03.09.2007 (fls. 113/115), 10.12.2007 (fls. 116/117), 02.02.2009 (fls. 118/119), e 04.05.2009 (fls. 120/121).
Muitos foram os questionamentos suscitados, buscando-se soluções alternativas para o problema, tendo em vista a dimensão das exigências administrativas, passíveis de questionamento, e o vulto das obras de adaptação necessárias, a demandar significativo investimento dos condôminos. Empresas de engenharia e segurança foram contratadas e rateios entre os condôminos foram realizados.
Ainda que se considere que o autor não compareceu a qualquer das sucessivas assembleias gerais ordinárias e extraordinárias nas quais o tema foi reiteradamente objeto de deliberações, não lhe é dado, à obviedade, desconhecer a existência do problema e tampouco furtar-se à vinculação das decisões colegiadas tomadas pela maioria dos condôminos no sentido de buscar a solução a tanto pertinente.
Bem a propósito, FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO remete a notório magistério de NASCIMENTO FRANCO, segundo o qual a assembleia geral é o órgão supremo do condomínio, visto que através dela se manifesta a vontade da coletividade dos condôminos sobre todos os interesses comuns, e, nessa quadra de considerações, acrescenta: Suas deliberações vinculam todos os condôminos, o síndico e o conselho fiscal. Atua criando novas normas ao votar ou alterar a convenção e o regimento interno, ou, então, como órgão deliberativo, ao decidir matérias de cunho administrativo e ao determinar a efetivação de medidas de interesse comum (Código Civil Comentado, Coord. CEZAR PELUSO, Ed. Manole, 5ª ed., p. 1.410). 
Nesse contexto, se acolhida fosse a pretensão do autor, estaria ele sendo colocado num universo paralelo, como se alheio fosse a um problema que atinge igualmente a todos os condôminos que, na forma legal, vêm buscando conjuntamente superar, em consonância com as limitações impostas pela realidade, sobretudo orçamentárias.
Não se olvida da persistência do problema por longo lapso temporal, realidade que atinge não somente o autor, mas todos os demais condôminos, de igual forma, não somente quanto à responsabilidade pelo rateio da multa administrativa aplicada, mas também sob o enfoque das potenciais restrições à fruição da propriedade, inclusive sob o enfoque da locação, como se deu na espécie. 
Mas não se identifica qualquer ranço de ilegalidade das deliberações assembleares tomadas em relação à questão, cuja validade tampouco restou questionada em juízo, de sorte que malgrado persista a irregularidade administrativa, não se concebe em absoluto possa o autor refutar sua vinculação normativa ao quanto deliberado pelo órgão máximo da entidade condominial.
Nem por isso, no entanto, há se cogitar da caracterização de litigância de má-fé em ordem a legitimar-se sancionamento do autor a tal propósito, porquanto não se identifica subsunção fática a qualquer das hipóteses abstratamente previstas no particular.  
III - Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JAYME DREICER em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA EMÍLIA, condenando o autor, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do d. patrono do réu, fixados estes, na forma do art. 20, § 4º do CPC, no valor de R$ 2.500,00.
P. R. I.

03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
