

SENTENÇA

Processo nº:0148519-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Benedito da Luz
Requerido:Telefônica S/A

     CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


BENEDITO DA LUZ, qualificado na inicial, propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, responsabilidade civil cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, pelo rito sumário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que estava inscrito no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, por débito que nega ter contraído.
Aduz desconhecer a origem do referido débito, bem como nega ter firmado contrato com ré que possa ter dado origem ao débito.
Afirma que a conduta da ré acarretou-lhe dano moral passível de indenização, imputando à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja suspensa a inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja a ré citada e ao final, julgada procedente a ação, para o fim de ser a ré condenada a apresentar o suposto contrato de nº 0200704150000000, ao qual está atrelado o débito de R$59,00, apresentar todos os documentos referentes ao contrato, inclusive cópia dos documentos pessoais, declarar inexigível os cinco registros no valor de R$59,00, bem como, condenar ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em quantia correspondente a quarenta salários mínimos, bem como à repetição do indébito, no importe de R$21.800,00, além de responder pelos honorários advocatícios no importe de 20%, custas processuais e demais cominações de estilo.
Protesta por provas, pede os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a inaplicabilidade da súmula 385 do STJ, em razão da natureza ilícita de todos os registros de débitos ativos em nome do autor perante os cadastros de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito.
Atribui à causa o valor de R$ 21.859,00 (fls. 2/120).
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 21 a 28.
Pela decisão e fls. 37, foi determinado ao autor informar se notificou a ré acerca dos fatos e se requereu a lavratura de Boletim de Ocorrência.
Pela petição de fls. 41, o autor informou que cientificou pessoalmente a ré acerca dos fatos.
Pela decisão de fls. 43, foi deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como o pedido de antecipação de tutela para determinar a suspensão dos efeitos publicísticos dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A ré foi citada (fls. 44 verso) e apresentou contestação informou, preliminarmente que houve alteração de sua denominação social, para TELEFONICA BRASIL S/A. No mérito, aduziu que a linha desconhecida pelo autor estava instalada em seu endereço e ficou ativa durante um ano, constando pagamento de contas, solicitações de serviços em nome da parte autora, bem como formalização de acordo de parcelamento de débitos pendentes. Aduziu também que a instalação da linha deu-se de forma regular e que não pode ser responsabilizada pela restrição do crédito do autor por não ter dado ensejo ao fato ocorrido. Concluiu requerendo a improcedência da demanda por inexistir irregular capaz de ensejar reparação, no entanto, caso a ação seja considerada procedente, requereu a fixação na indenização de forma moderada, seguindo o entendimento jurisprudencial, para que se evite o enriquecimento sem causa da parte autora. Protestou provar o alegado por todos os meios de provas e requereu que fossem expedidos ofícios para os órgãos de proteção ao crédito com o objetivo de se obter as telas referentes ao nome do autor. Juntou documentos (fls. 64/74).
Deu-se réplica (fls. 79/82).
Pela decisão de fls. 83, foi determinou-se às partes que manifestem o interesse na realização de audiência de conciliação, sem prejuízo de eventual julgamento antecipado da lide, bem como especifiquem as provas que pretendem produzir.
Pela petição de fls. 86, o autor informou não ter pretensão em produzir novas provas, bem como, não ter interesse na designação de audiência de conciliação, requerendo o julgamento antecipado.
Pela petição de fls. 89, a ré informou não ter pretensão em produzir novas provas, bem como, não ter interesse na designação de audiência de conciliação.

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de prestação de serviços telefônico ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8.078, de 11.9.90 - Utilização de linha telefônica móvel - Prestadora de serviços de telefonia - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O usuário do telefone celular é consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido.? (Apelação n° 0053884-46.2010.8.26.0576, São José do Rio Preto, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Hatanaka, j. 04/10/2011).  

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, diante da prova inequívoca da verossimilhança de suas alegações o que, aliás, ensejou a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à operadora ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não existe o contrato que deu origem ao débito por ele impugnado, mas a ré pode comprovar que o contrato em questão foi regular e licitamente firmado pelo autor.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não juntou aos autos a via do contrato de habilitação de linha telefônica ou do acordo de parcelamento de débitos pendentes, citado na contestação e, sequer juntou cópia da fatura do débito impugnado.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não existe o contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Conforme anota o Professor HUMBERTO THEODORO JUNIOR, na obra Dano Moral, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, pág. 9, citando APARECIDA I. AMARANTE, (Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob. cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, por débito a que não deu causa.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade da ré, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizada em R$3.110,00 - quantia equivalente a cinco salários mínimos - respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, confirmando a tutela antecipatória deferida, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigível pela ré o débito no valor de R$59,00, referente ao contrato n.º 0200704150000000, por ela lançado contra o autor e condeno a ré tão somente a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais narrados na inicial a quantia de R$3.110,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Tendo o autor descaído em parte mínima, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas até a data do efetivo pagamento e pagará os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro, em dez por cento do valor da condenação, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
