

SENTENÇA

Processo nº:0148340-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo Rabelo Correa e outros
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Paulo Rabelo Correa, Carmen Silvia Marton Correa, Ana Paula Marton Correa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Gol Linhas Aereas Inteligentes S/A.
Alega a parte autora, em síntese, que teriam firmado contrato de transporte aéreo de pessoas para vôo entre Buenos Aires e São Paulo. Chegaram ao local com antecedência de duas horas, como estipulado contratualmente. O vôo, previsto para as 15h50 do dia 26/7/2011, sofreu atraso e, por volta das 18h00, sem qualquer explicação, foi cancelado. Posteriormente, os autores foram informados que nova saída estava prevista para as 23h30, mas agora de aeroporto situado a 45 km de distância. Não foi prestada nenhuma assistência, nem sequer alimentação. Sofreram inúmeros transtornos, entre eles ter de deslocar-se para aeroporto distante, passar por novo check-in e obter novo visto de saída da polícia argentina. Agrava o contexto fático o fato de os autores serem idosos e estarem acompanhados de sua filha, portadora de síndrome de Down. Pediram a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado. Juntaram documentos. 
Em contestação, a ré levantou a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, já que é apenas a holding controladora da empresa que teria causado o dano. No mérito, sustentou ter ocorrido força maior em razão da irrupção vulcânica ocorrida naquele dia, que expeliu cinzas e impediu as decolagens por falta de autorização da torre de comando. Teria prestado toda assistência conforme as normas da ANAC. Negou a existência de dano moral indenizável. Juntou documentos.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não prospera.
A suposta holding figurou na reserva de passagem de fls. 12 como a prestadora de serviços. Veja-se que ali está claro que a emitente é a Gol Linhas Aéreas Inteligentes, marca que constou da reserva, e não a suposta empresa controlada VRG Linhas Aéreas S/A.
Incide, portanto, o conceito de fornecedor aparente, devendo, se o caso, a ré exercer a via regressiva da responsabilização de sua controlada.
A relação, acredito que ninguém aqui irá negar, é de consumo, pelo que o consumidor deverá, pelo princípio da informação, acionar na justiça a pessoa que entabulou os serviços contratados, eis que não tem como identificar, em cada atividade, o fornecedor jurídico do produto ou serviço. É o entendimento do nosso Tribunal Paulista, conforme acórdão do eminente Desembargador Andrade Marques:

Ementa: Responsabilidade civil - Ilegitimidade passiva - Inscrição nos órgãos de proteção ao crédito Indenização - Dano moral - Minoração - Cabimento 1. O consumidor não tem como identificar qual empresa do grupo é responsável por cada atividade, devendo acionar na justiça a pessoa jurídica que entabulou os serviços contratados. 2. A indenização a título de danos morais deve ser fixada segundo critérios subjetivos do magistrado respeitando o abalo sofrido no caso, sua repercussão, mas não constituindo enriquecimento sem causa. Recurso parcialmente provido. (9084197-22.2006.8.26.0000 Apelação / Cartão de Crédito - Relator(a): Andrade Marques - Comarca: São José dos Campos - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 16/09/2010 - Data de registro: 21/09/2010 - Outros números: 7103088-5/00, 991.06.022919-0).

E ainda entendimento da eminente Desembargadora Paulista Lígia Araújo Bisogni:

Ementa: ILEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' Alegação da ré de que se trata de mera 'holding' controladora da empresa aérea prestadora dos serviços à autora Descabimento Faturas de cobrança que evidenciam a participação da ré na venda de passagem aérea Legitimidade passiva caracterizada Preliminar rejeitada. REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito Prestação paga oportunamente pela autora Dano moral puro caracterizado Presunção dos efeitos nocivos da negativação Indenização arbitrada em R$ 5.000,00 Verba indenizatória fixada em consonância com os princípios da moderação e proporcionalidade Correção monetária Incidência desde a negativação Inadmissibilidade Contagem da data da sentença Súmula 362, do STJ Repetição em dobro insubsistente Pagamento da quantia indevida cobrada pela ré não comprovado pela autora Art. 42, parágrafo único, do CDC Recurso provido, em parte. (0005914-04.2010.8.26.0161 Apelação - Relator(a): Ligia Araújo Bisogni - Comarca: Diadema - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 30/05/2012 - Data de registro: 05/06/2012 - Outros números: 59140420108260161).

E estranha a este Magistrado que a empresa, que se apresenta até mesmo em seu site na internet como GOL - Linhas aéreas inteligentes, indicando ser ela a responsável pelas operações a terceiros contratantes, queira levantar a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam através de um artifício societário ? e ainda afirmar que a holding é uma empresa que nem sequer possui funcionários!
Superada a preliminar, passo ao exame do mérito.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
Em primeiro lugar, anoto, como já frisei acima, que a relação é evidentemente de consumo. Por outro lado, incide, aqui, a regra de julgamento prevista no art. 6.º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, qual seja, se o fornecedor não comprovou o fato que lhe cabia, sendo a parte mais forte e não se tratando de prova negativa, a falta da prova deve ser interpretada em seu desfavor.
Que a parte autora é hipossuficiente técnica e economicamente, não há dúvida. O conhecimento das razões precisas pelas quais houve o atraso são de atribuição exclusiva da ré. 
Mas é até mesmo desnecessária a inversão do ônus da prova. Isso porque o art. 333, I do Código de Processo Civil é claro ao estipular que o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor cabe à parte ré. Ora, se a parte autora alegou que não houve nenhuma espécie de assistência, caberia à parte ré provar que houve, sim. E a prova não lhe seria difícil. Algum papel comprovando a entrega de um kit de alimentação, ou vales, ou prova testemunhal. 
Mas a ré preferiu permanecer silente, não produzir provas.
Não cabe discutir aqui as razões do atraso. É fato notório que naquele dia a atividade vulcânica interferiu nas decolagens. Se a ré teve o vôo cancelado, não se pode imputar-se a ela o atraso. Diferentemente seria se o fato de terceiro (caso fortuito) não estivesse comprovado, presumindo-se que a desorganização, e não o fato da natureza, teria sido a causa do atraso.
Mas, insisto, o ponto é irrelevante.
O relevante é, isto sim, se os autores receberam assistência durante o período. E, como vimos, a prova indica que não.
Não há prova de que tenham sido devidamente informados sobre as razões do atraso. Como narrado na petição inicial, somente por volta das 18h00, após muita desconversa, foram informados de que o vôo partiria por volta das 23h30, e ainda assim de outro aeroporto.
E até a partida nenhuma assistência lhes foi oferecida, em descumprimento às normas tanto do vetusto Código Brasileiro da Aeronáutica, quanto da Convenção de Montreal e da Resolução 141/2010 da ANAC, que assegurar o direito a receber assistência material, tais como direito à comunicação a partir de uma hora de atraso, de alimentação, a partir de duas horas de atraso, e de acomodação, a partir de quatro horas de atraso. 
A prova de que isso ocorreu, destaco pela derradeira vez, não foi produzida pela ré.
Por fim, apenas a guisa de conclusão, lembro que consta do site da ANAC que a ré foi notificada, em 22 de outubro de 2012, para comprovar que vem prestando assistência a passageiros quando do atraso de seus vôos. A notícia reforça a verossimilhança das alegações dos autores.
Assim, é evidente que o dano moral está caracterizado. Passar simplesmente nove horas num aeroporto estrangeiro, sem assistência, ter de ser transladado para outro aeroporto sendo setuagenário e ainda cuidar de uma filha com as presumíveis limitações da síndrome de Down, não constitui mero aborrecimento ? desculpa sempre utilizada para justificar a má prestação de serviços.
A responsabilidade, caracterizada pelo art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, está, portanto, configurada. E ainda que assim não fosse, incidiria o art. 927, caput e parágrafo único do Código Civil.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), dez mil reais para cada vítima.
O valor não é excessivo, considerando a pluralidade de autores. Ademais, em caso em tudo similar o Colendo STJ entendeu razoável esse patamar indenizatório. Confira-se o acórdão da lavra do eminente Ministro Paulista Sidnei Beneti:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ATRASO EM VOO, SUPERIOR A 24 HORAS, EM QUE UMA PASSAGEIRA, MENOR DE IDADE, VIAJAVA DESACOMPANHADA. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO COM RAZOABILIDADE.
1.- A intervenção do STJ, Corte de Caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratológico, por irrisório ou abusivo.
2.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, para o dano moral decorrente de atraso em voo, superior a 24 horas, em que uma passageira, menor de idade, viajava desacompanhada, foi fixado, em 12.04.2010, o valor da indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), consideradas as forças econômicas do autor da lesão.
3.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no AREsp 202.566/DF, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/09/2012, DJe 09/10/2012)
 
Considerei, aqui: a) o porte econômico da ré; b) a falta de prova de qualquer atendimento durante horas, pela ré. E também considerei, por outro lado: c) a fragilização econômica dos autores, idosos acompanhados de pessoa com síndrome de Down em país estrangeiro; e) a gravidade da ofensa.
Destaco, por fim, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor como legislação protetiva, ao lado do Código Brasileiro da Aeronáutica, das Resoluções da ANAC e demais normas internacionais absorvidas pelo ordenamento brasileiro, conforme entendimento do STJ, que este Magistrado acompanha:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO INSTRUMENTO AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TRANSPORTE AÉREO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO VALOR. RAZOABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. APLICAÇÃO DE MULTA.
1. A verificação da legitimidade ativa da primeira agravante, para fins de pleitear a indenização por danos materiais e morais ao fundamento de que estes não ficaram comprovados, implica no reexame da matéria fática constante dos autos, na qual se apoiou o Tribunal local para decidir a questão. Tem incidência a Súmula 7 do STJ.
2. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de prevalência do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) em relação à Convenção de Varsóvia, com suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), e ao Código Brasileiro de Aeronáutica, nos casos de responsabilidade civil decorrente de má prestação dos serviços pela Companhia aérea.
3. Não se revelando abusivo ou irrisório o valor indenizatório arbitrado a título de reparação pelo dano moral, não há justificativa para intervenção desta Corte. No caso, as circunstâncias que levaram à fixação do valor do dano moral são de natureza personalíssima isto é, foram consideradas as questões subjetivas e peculiares da causa examinada, o que descaracteriza o dissídio alegado e atrai a incidência da Súmula 7 do STJ.
4. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa.
(AgRg no Ag 1409204/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/09/2012, DJe 01/10/2012)

Termo inicial dos juros e correção monetária:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data dos fatos.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:

Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).

O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), solidariamente, como indenização pelo dano moral suportado, ou seja, dez mil reais para cada autor.
Termo inicial dos juros e correção monetária:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data dos fatos, ou seja, o dia 26/7/2011.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:

Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).

A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
