

SENTENÇA

Processo nº:002.08.148083-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isabel Cristina Ramos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.


ISABEL CRISTINA RAMOS, qualificada nos autos, propôs a presente ação DEclaratória C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS com pedido de Tutela Antecipada em face de ELETROPAULO METROLPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, argüindo, em síntese, que quitou sua conta de energia vencida em dezembro/06 aos 05/01/07 junto ao supermercado MANHUAC; não obstante, a requerida continuou a cobrança alegando que o pagamento não teria sido realizado e seu nome foi incluído no SCPC ensejando-lhe danos. Assim, pleiteou o deferimento da Tutela a fim de que seu nome fosse retirado dos bancos de dados dos Órgãos protetivos do crédito e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do montante inscrito e condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais no importe 100 vezes o valor inscrito, ou seja, R$ 18.243,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 18. 243,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferia a gratuidade à autora, bem como a tutela a folhas 30 e 41.

Citada, a ré contestou a folhas 53/58 argüindo que a autora foi negativada por não constar de seu sistema o pagamento da conta e que a culpa seria de terceiro, em razão de acordo firmado com cobrança terceirizada; desta feita, a inscrição teria sido legítima, já que havia débito e que o abalo foi provocado pela própria autora, afastada sua responsabilidade. Rechaçou o valor pretendido pela autora a título de indenização e requereu a improcedência da demanda.

Réplica a folhas 91/93.

Reconvenção a folhas 62/65 asseverando que a autora estaria inadimplente quanto às parcelas do acordo firmado referentes aos meses de novembro e dezembro de 2008. Requereu a procedência da reconvenção com a condenação da autora reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 143,05, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora, além das sucumbências. Deu a causa o valor de R$ 143,05, juntando documentos.

Denunciação à lide à folhas 69/73.

Contestação da autora reconvinda a folhas 87/89.
A requerida pleiteou depoimento pessoal da autora (fls. 102) e a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 104). A autora impugnou a denunciação a folhas 111/113.
É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização de prova requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA DENUNCIAÇÃO

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado. A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda. A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria. A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

Entretanto, no caso em tela, a denunciação não é cabível, vez que a causa é embasada em relação de consumo entre as partes, sendo a autora considerada como consumidora e a ré como fornecedora ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, restando proibido ao fornecedor/comerciante/produtor, na ação condenatória que lhe mova o consumidor, denunciar a lide ao fornecedor ou a terceiro. A ré somente estaria autorizada ao chamamento ao processo, conforme artigo 101, II do Código de Defesa do Consumidor, pois faculdade que somente cabe ao réu, para inserir terceiro na lide, em seu benefício, ao tempo da contestação.

A requerida, não tendo chamado ao processo o terceiro, deverá exercer direito de regresso por ação autônoma, não podendo ser aceito o pedido de denunciação como sendo chamamento ao processo.

INDENIZAÇÃO - Código de Defesa do Consumidor que autoriza o chamamento ao processo e não a denunciação à lide (artigos 88 e 101,II) - Institutos que não se confundem - Denunciação à lide que é ação de garantia do denunciante, impedindo o juiz de ordenar a sua realização "ex officio" - Solidariedade passiva a implicar no chamamento e não na denunciação - Recurso da ré agravante provido. (Agravo de Instrumento n. 239.112-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Waldemar Nogueira Filho - 04.06.02 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Código de Defesa do Consumidor - Denunciação da lide - Inadmissibilidade - Solidariedade passiva - Hipótese em que se admite somente o chamamento ao processo - Institutos que não se confundem - Artigos 88 e 101, inciso II, do Código de Processo Civil - Recurso provido - JTJ 256/286 

Resta, pois, INDEFERIDA a denunciação.

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto. 

No caso em tela, não há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa. Do que se extrai da documentação apresentada com a reconvenção, a requerida reconvinte quer cobrar da autora montante referente à crédito devido em razão de acordo firmado no Juizado Especial. Desta feita,  deve, ou deduzir ação própria e independente ou executar os montantes no Juizado, pois acordo homologado, restando ausente a condição de admissibilidade.

RECONVENÇÃO - Extinção do processo - =- Inexistência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa - Impossibilidade de onerar o autor com demandas contra ele intentadas - Exigência das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional - Ausente o interesse processual - Decretação da carência de ação do réu-reconvinte - Necessidade - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 713.961-0/4 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 16.1.2006 - V.U. - Voto n. 10.182)

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Assim, a reconvenção deve ser extinta.

DA AÇÃO PRINCIPAL

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição do nome da autora junto às Entidades e se disso decorreu situação constrangedora. 

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso sub iudice, verifica-se que a autora não efetuou pagamento do débito quando de seu vencimento, mas pagou o débito junto a empresa pela requerida credenciada, conforme documento a folhas 21/22. Desta feita, a autora cumpriu sua obrigação quanto à conta vencida em dezembro/06, tendo sido seu nome inscrito e mais, ter permanecido a restrição, mesmo após solvido o seu débito.

Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a não ter inscrito o nome da autora nos Órgão, ao contrário, confessou o envio, mas alegou que não ao teria sido por sua culpa, mas de terceiro.
Ora, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de inscrição indevida independe de prova do prejuízo. Por fim, se não ocorreu repasse do valor pago à ora requerida, o que levou à negativação do nome da autora, comprova a desídia da requerida, já que não observou o dever de vigilância.

Quanto à empresa receptora do montante, é cobradora contratada pela requerida, evidenciando a relação contratual entre a cobradora e a empresa ré, caracterizando culpa in eligendo. Inaplicável ao caso concreto o inciso II, do § 3o do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor porque não há demonstração de culpa exclusiva da cliente e, o terceiro nada mais é do que a extensão da administração da requerida, responsável pela terceirização de seu departamento de cobranças. 

Por fim, a falta de informação à requerida a respeito da quitação não cumpre à cliente, mas à empresa pela requerida contratada para efetivar cobranças e com a qual aquele mantinha relação negociais. O defeito de informação deve ser resolvido entre a ré e a empresa que contratou, não cabendo à autora dirimir essa questão.  A inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, diante da prova da quitação da dívida, era mesmo indevida, ensejando reparação dos danos sofridos por ela.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

TJSP - APELAÇÃO N° 991.09.056350-7 - Décima Quarta Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator MElO COLOMBI

DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome da parte, que efetuou pagamento de todas as prestações, inclusive com pagamento de encargos quando houve atraso - Alegação de falta de notificação a respeito da quitação - Não cumpria à cliente notificar o pagamento, principalmente porque a carta de cobrança avisava para desconsiderá-la caso houvesse pagamento - Pagamento realizado em local correto - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3", inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento ? Valor adequadamente arbitrado, não merecendo redução ou majoração ? Indenizatória procedente - Recursos não providos.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um consumidor claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol do SERASA e SCPC. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente; não sendo este o caso da autora, especialmente depois de comprovado que quitou seu débito.

Desta feita, o nome da autora foi incluída indevidamente, pela ré, no cadastro comercial de restrição ao crédito, consolidando seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

 A empresa de cobrança terceirizada recebeu os valores da consumidora é preposta da requerida, restando caracterizada a culpa da ré que tem o dever de dar baixa imediata após recebimento dos valores, não podendo se escusar pela manutenção do registro desabonador por não ter sido apontado em seu sistema interno o pagamento, restando a anotação odiosa.

Ora, a autora não poderia ter ciência de que, após a quitação de seu débito, seu nome seria inscrito e permaneceria negativado. Cabia ao requerido, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, o que não ocorreu no caso sub iudice.

Imputável responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, vez que as alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude do requerido expôs a autora a constrangimento público, denegrindo sua imagem perante terceiros. 

Desta feita, o nome da autora foi mantido negativado indevidamente, pelo réu, no cadastro comercial de restrição ao crédito. Da mesma maneira, em nenhum momento o réu deu mostras de que teria consertado o erro, retirando os gravames sobre o nome do autor, restando, pois consolidado seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.
Assevere-se que o artigo 43, § 3º do Código de Defesa do Consumidor dita que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser corrigidos, de imediato, os dados constantes nos bancos de dados dos Órgãos de proteção ao crédito, pois não mais verídicas as informações e tal correção é de ônus daquele que inscreveu, de acordo com o artigo 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito.

Desta feita, aplicáveis os danos morais pretendidos, cabendo a máxima:

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da restrição ao seu crédito. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais, pois o autor indevidamente mantido restrito após quitação do débito.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, sendo apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização, asseverando que o montante inscrito tinha baixo valor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA e a INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO inscrito e CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimatívo, níão podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

JULGO EXTINTA a reconvenção proposta, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, já computada a reconvenção.


Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
