

SENTENÇA

Processo nº:0148971-16.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Saraiva da Costa
Requerido:Porto Seguro - Companhia de Seguros Gerais

Vistos.
JOSÉ SARAIVA DA COSTA ajuizou ação de ação de cobrança de indenização DPVAT em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS visando a condenação da ré ao pagamento de valor devido a título de indenização securitária prevista no artigo 3º da Lei nº 6.194/74. Alegou, em resumo, que foi vítima de acidente automobilístico no dia 24 de fevereiro de 1993, sofrendo lesões que lhe acarretaram invalidez permanente, dentre elas a fratura de sua perna, que resultou no comprometimento de sua capacidade laborativa. 
Juntou aos autos os documentos de fls. 09/13.
A fls. 14 foi designada audiência preliminar de conciliação para o dia 24 de maio de 2004, que restou infrutífera (fls. 33).
O réu apresentou contestação em audiência de fls. 35/47, sustentando a improcedência da pretensão. Argumentou, preliminarmente, com a falta de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alegou a improcedência do pedido, tendo em vista que o autor deixou de provar o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões que levaram à invalidez permanente alegada; citou a desvinculação da indenização DPVAT ao salário mínimo e requereu o estabelecimento do teto máximo para indenização,  no valor de R$ 4.727,81. 
Réplica a fls. 52/57.
A fls. 59/52, determinou-se a realização de perícia médica.O  laudo pericial foi juntado a fls. 76/81.
A fls. 90/93 manifestou-se o autor requerendo esclarecimentos acerca do laudo pericial, que foi deferido a fls. 94.
A fls. 140 foi comunicada a interposição de Agravo de Instrumento com efeito suspensivo contra decisão de fls. 137, que determinara o recolhimento dos honorários periciais pelo autor. A fls. 178/181 foi juntado o acórdão que deu provimento ao recurso.  
A fls. 210/211 manifestou-se o IMESC em complemento à prova pericial.A fls. 224 foi indeferida a realização de nova perícia médica requerida pelo autor de fls. 214, encerrando-se a instrução. 
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de Ação de Cobrança de Indenização DPVAT.
Alega o autor que o acidente de trânsito que o vitimou ocorreu em 24 de fevereiro de 1993, fato que restou incontroverso. Afirmou, outrossim, que o acidente lhe acarretou lesões permanentes.
Rejeito a preliminar de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, uma vez que na verdade não havia documento que necessariamente devesse acompanhar a inicial sob pena de inépcia, posto que é de mérito a questão da prova do acidente e suas consequencias. Ademais, foi  juntado aos autos o boletim de ocorrência referente ao acidente automobilístico (fls. 31/32).
No mérito, portanto,  a perícia ortopédica realizada pelo IMESC, a fls. 76/81 e 210/211, concluiu, em resposta à impugnação de fls. 92/93, que não houve invalidez permanente,  porque o encurtamento de 1,5 centímetros evidenciado no membro inferior esquerdo do autor não a acarretou: ?Após minucioso exame físico não foi evidenciado limitação articular ou funcional permanente no membro lesionado. Portanto, não há incapacidade para atividade habitual? (fls. 211).  E ainda: ?o autor apresenta fratura consolidada de fêmur esquerdo em boas condições de consolidação e alinhamento com encurtamento de 1,5 cm, sem comprometimento funcional?.
Ora,  de acordo com a Lei 6.194/74, alterada pela Lei 11.482/07, a indenização securitária somente é devida em casos de invalidez permanente (art. 3º, II, da referida lei).

O pedido indenizatório, portanto é improcedente. 

A propósito, em hipóteses semelhantes, assim se decidiu:
 ?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Ação de cobrança de indenização securitária. Invalidez permanente não demonstrada. Pretensão julgada improcedente. Recurso não provido.? (Apelação nº 0011857- 06.2005.8.26.0572, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Sá Duarte)

?Seguro obrigatório. Acidente no trânsito. Alegação de incapacidade permanente. Retirada cirúrgica do baço. Leve dano estético. Invalidez total, mas temporária. Indenização indevida. Desfecho de improcedência adequado. Apelo improvido.? (Apelação nº 0020742-12.2010.8.26.0482, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Dyrceu Cintra)
-II-
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, cuja execução suspendo em virtude da concessão da justiça gratuita.A taxa judiciária para apelação é de R$ 316,90 e o porte de remessa e retorno para 2 volumes é de R$ 50,00. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.
                      CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
