

SENTENÇA

Processo nº:0148313-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Inah Maria Figueiredo Mattos
Requerido:Paulo Albuquerque Giacomuzzi Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

INAH MARIA FIGUEIREDO MATTOS ajuizou ação, sob o rito ordinário, em face de PAULO ALBUQUERQUE GIACOMUZZI FILHO, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Disse a autora que, ao atravessar o cruzamento da rua Fradique Coutinho com a rua Artur de Azevedo, na faixa de pedestres, foi atropelada pela motocicleta conduzida pelo réu, que adentrou a rua Artur de Azevedo sem obedecer a sinalização semafórica. Destacou que, com o impacto, foi arremessada alguns metros à frente, permanecendo desorientada no chão até a chegada do resgate médico ao local. Fraturou o tornozelo e o antebraço direitos, além de ter sofrido escoriações e hematomas pelo corpo. Por tal razão, foi submetida à cirurgia, ficou dois meses com braço e perna direitos imobilizados e fez tratamento fisioterápico, totalizando 10 meses de recuperação física. Ressaltou que o réu foi responsável pelo acidente, uma vez que dirigia alcoolizado e avançou no sinal vermelho. Acrescentou que as despesas decorrentes do evento danoso totalizaram R$19.305,24, bem como que faz jus à indenização por danos morais. 

A fls. 262, foi concedido à autora o benefício da Assistência Judiciária Gratuita.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 268/273) e sustentou que o acidente foi uma fatalidade que não pode ser a ele atribuída, uma vez que transitava pela via pública, em velocidade normal. Asseverou que a autora estava caminhando a alguns metros da faixa de pedestres, e não sobre ela, o que denota que a demandante não prestava a devida atenção ao trânsito local. Alegou que não há provas de que dirigia embriagado ou de que tenha desrespeitado o semáforo vermelho. Concluiu que não há danos morais ou materiais a serem indenizados e pediu a improcedência do pedido.

Houve outras manifestações das partes (fls. 276/278, 283, 285/286).

Não se obteve êxito na conciliação da autora e réu (fls. 293).

Decisão saneadora a fls. 296/298.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 307), ocasião em que foram tomados os depoimentos pessoais da autora (fls.308/310) e do réu (fls. 311/313), e ouvida uma testemunha arrolada pela demandante (fls. 314/315).

Os memoriais foram apresentados a fls. 318/322 e 323/327.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por INAH MARIA FIGUEIREDO MATTOS em face de PAULO ALBUQUERQUE GIACOMUZZI FILHO.

Em seu depoimento pessoal (fls. 308/310), a autora ratificou a narrativa da inicial. Alegou que caminhou até o cruzamento da rua Fradique Coutinho com a rua Arthur de Azevedo, com o fim atravessar a via pública. Afirmou que aguardou o semáforo ficar favorável para a travessia de pedestres. Disse que, quando o sinal semafórico ficou verde para os pedestres, notou que os automóveis estavam parados, em obediência à referida sinalização, e iniciou a travessia. Asseverou que, após dar dois passos, notou que a motocicleta do réu estava em cima dela e foi atropelada. Mencionou que o demandado não entrou em contato com ela em momento algum, seja para oferecer ajuda, seja para indenizá-la. Destacou que, por causa do acidente, quebrou o braço e o pé direitos, havendo um hematoma em sua perna direita até os dias atuais. Aduziu que permaneceu com braço e perna engessados por dois meses, sendo necessário contratar uma enfermeira, uma empregada para as atividades domésticas, além de realizar sessenta sessões de fisioterapia. Acrescentou que somente após seis meses do acidente foi possível retomar as atividades habituais, momento em que deixou de ter de usar cadeira de rodas, andador ou bengala. Concluiu que sofreu abalo moral, uma vez que a acompanha o medo de ser atropelada novamente a qualquer momento, e por receio de que seu pé direito não atendesse aos comandos na direção de veículo automotor.

Por sua vez, o réu, em seu depoimento pessoal (fls. 311/313), confessou ter atropelado a demandante, mas afirmou que fez o possível para evitar o acidente. Negou que tenha ultrapassado o sinal vermelho, alegando que o semáforo estava verde para os motoristas. Disse que não sabe se no local havia faixa para travessia de pedestres. Asseverou que, logo após o acidente, foi socorrer a autora, e destacou que foi ele próprio quem acionou o resgate.

Entretanto, a versão oferecida pelo demandado não tem respaldo nas provas produzidas no curso do processo, provam que demonstram que o acidente ocorreu conforme narrado pela autora.

Nesse sentido, a testemunha Rachel Re (fls. 314/315), que presenciou os fatos, infirmou as alegações do réu ao destacar que o demandado não prestou assistência alguma à demandante após o acidente, e ao e ressaltar que foi ela, testemunha ? e não o demandado ? quem acionou o resgate. Ademais, a depoente nada disse que pudesse infirmar uma linha, uma palavra sequer das alegações da  autora. Esta, uma senhora esclarecida e lúcida, narrou o fato de que foi vítima com riqueza de detalhes, de modo coerente e seguro, de forma que sua versão merece ser acolhida.

Em suma: a prova dos autos demonstra que o réu agiu com culpa no momento do atropelamento, pois não respeitou a sinalização local, que indicava cor vermelha. Por tal motivo, deve ressarcir a demandante pelas despesas havidas em decorrência do acidente (medicamentos; locação de cadeira de rodas; locação de cadeira de banho; contratação de enfermeira; táxi durante o período em que esteve imobilizada; despesas com advogado para acompanhamento do inquérito policial, perícias e ação criminal; estacionamento da fisioterapia; faxineira), que totalizaram R$ 9.305,24, consoante notas fiscais e recibos (fls. 132/244 e 246/255), com juros de 1% ao mês, e de correção monetária conforme os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos  partir dos desembolsos.

Por outro lado, não há que se falar em condenação do demandado ao pagamento de diferença de preço havida pela troca do carro da demandante (fls. 245), pois não há prova de que as lesões sofridas por esta última tenham imposto a referida troca.

Quanto aos danos morais, é certo que o atropelamento atingiu a esfera dos direitos da personalidade (dignidade) da autora. Não se pode interpretar tal fato como mero aborrecimento, dissabor, típicos do cotidiano da vida em sociedade, mormente porque o réu, ao contrário do que quis fazer crer, após atropelar a demandante, em momento algum a ela se dirigiu para oferecer ajuda. Quem tratou de chamar o resgate foi a testemunha presencial Raquel Re. Não é difícil imaginar a angústia da autora, que se sentiu impotente diante da ofensa física e moral provocada pelo réu em razão do atropelamento.

Quanto ao valor da indenização, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 

Pleiteia o autor a quantia de 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Trata-se de quantia exagerada, uma vez que não há observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade acima referidos. Assim sendo, quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pela demandante,, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta ao réu.

Vale ressaltar, por oportuno, que, conforme a Súmula 326 do STJ, "Na ação de indenização  por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por INAH MARIA FIGUEIREDO MATTOS em face de PAULO ALBUQUERQUE GIACOMUZZI FILHO para CONDENAR o réu ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$9.305,24, consoante notas fiscais e recibos juntadas a fls. 132/244 e 246/255, com juros de 1% ao mês e correção monetária conforme os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos incidentes a partir de cada desembolso. CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362), e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbente quase na totalidade do pedido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P. R. I. C.


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
