

SENTENÇA

Processo nº:0148349-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Sisttech Tecnologia Educacional Comércio e Representação de Produtos Ltda
Requerido:Greencar Veículos Especiais Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








SISTTECH TECNOLOGIA EDUCACIONAL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE PRODUTOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra GREENCAR VEÍCULOS ESPECIAIS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, que se comprometeu ao cumprimento das obrigações especificadas na proposta comercial número GRV 2400/11, consistentes nas modificações necessárias no ônibus descrito na inicial, utilizado na venda do ?Programa de Ensino Sistematizado das Ciências ? PESC?, mediante o pagamento da quantia de R$ 128.800,00 (cento e vinte e oito mil e oitocentos reais), em duas parcelas de R$ 64.400,00 (sessenta e quatro mil e quatrocentos cada). Afirma que a primeira parcela foi paga antes do início dos serviços, ao passo que a segunda seria quitada com o respectivo encerramento, o que, no entanto, não ocorreu no prazo ajustado, previsto para até 13.05.2012. Sustenta que o ônibus seria exibido nas feiras ?5º Fórum Nacional Extraordinário da Undime? e ?Educar Educador?, o que não ocorreu em razão do descumprimento contratual pela ré. Pretende, assim, a reparação dos prejuízos materiais causados pela ré, nos termos especificados nos itens ?a? a ?l? de fls. 21/22, além dos lucros cessantes, em montante que será arbitrado. Almeja também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 32/99). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 101/102. 

A ré ingressou espontaneamente no feito (fls. 134) e ofereceu contestação a fls. 146/180, discorrendo, em suma, sobre o cumprimento integral do contrato. Sustentou que não houve quitação da segunda parcela e atribuiu o descumprimento contratual à autora, com base na cláusula 2ª. Argumentou que não houve definição técnica pela autora, tampouco o fornecimento dos materiais necessários à alteração do ônibus (cláusula 1.1.3). Rechaçou os pedidos indenizatórios, requerendo sua improcedência. Juntou documentos (fls. 181/204). 

Réplica a fls. 208/232, com documentos (fls. 233/252). 

Decisão saneadora a fls. 269/270.  

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora e três testemunhas arroladas pela ré (fls. 379 e 410/453).
As partes ofertaram memoriais a fls. 458/465 e 466/475.


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Os pedidos são procedentes em parte. Conforme salientei na decisão saneadora, a ré imputou o descumprimento contratual à parte adversa, por ausência de definição técnica. Contudo, os elementos cotejados aos autos nada demonstraram a esse respeito, ao contrário, restou delineada a inexecução pela ré. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 

Em primeiro lugar, é preciso relembrar que o ônibus chegou às mãos da autora em virtude da decisão que concedeu a antecipação parcial de tutela, proferida em 18 de maio de 2012. O contrato previu, em sua cláusula 2, a entrega dos serviços e equipamentos em até 60 (sessenta) dias, contados da entrada do ônibus na empresa ré, o que ocorreu em 14 de março de 2012 (fls. 66). É bem verdade que a mesma cláusula condicionou a entrega no prazo, ?desde que efetivados os requisitos de liquidação financeira e completa definição técnica até 06.01.2012? (fls. 61). E é nisso que se apoia a requerida, ou seja, afirma que o ônibus não foi ficou pronto na data aprazada em razão da ausência de definição técnica. 

Ora, os subsídios acostados aos autos apontam justamente o contrário. A autora efetuou o pagamento da primeira parcela do preço (sinal), até porque o restante foi ajustado para a entrega (cláusula 3 do contrato), e não cabe à requerida exigir o cumprimento desta prestação, em atenção ao artigo 476 do Código Civil. Note-se que a prova testemunhal nada revelou sobre o aventado descumprimento contratual pela autora, especificamente no tocante à definição técnica do projeto, ao contrário, as testemunhas arroladas pela ré nada souberam informar sobre o desacordo entre as partes. Apenas a testemunha Antonio Carlos Capecce, cuja empresa vendeu à autora o ?conjunto ônibus, a carroceria e o chassi? e indicou à requerida para implantação da unidade móvel de educação, fez ligeira menção à pendência financeira da autora, mas em relação à sua empresa, não à requerida (fls. 435/441). 

Muito embora as testemunhas Vitor Carvalho Cavalhero e Fábio Abenanti, respectivamente, responsáveis pela adesivação e instalação de toldos, tenham afirmado que o ônibus ?estava pronto?, fato é que o veículo somente foi confiado à autora em cumprimento da decisão judicial (fls. 442/448 e 449/453).

A testemunha Enildo Gonçalves Viana, executivo de negócios da autora, esclareceu que o ônibus ?é um laboratório itinerante? e, a despeito da previsão contratual para entrega antes dos eventos, ?o ônibus não foi entregue em tempo? (fls. 411/418). A testemunha José Climar Nogueira Macedo foi contratada pela autora para filmagem do ônibus e relatou que ?não estava totalmente completo?, ao contrário, ?estava em fase de acabamento? (fls. 419/425). 
Nesta órbita, e comprovado o descumprimento do contrato, por culpa da ré, de rigor a condenação na reparação dos danos. A indenização corresponderá à extensão dos danos, nos moldes do artigo 944 do Código Civil, os quais decorrem diretamente da inexecução. Vale dizer, a restituição dos valores delineados nos itens ?a? a ?l? de fls. 21/22 é indevida, porque tais investimentos, planejados antecipadamente, advem da própria participação da autora nos eventos e não guardam relação com a mora da ré. Neste particular, a autora faz jus à indenização pelos lucros cessantes, caracterizados pela defasagem patrimonial, na forma do artigo 402 do CC. 

É inegável que a autora deixou de auferir lucros, porque o ônibus não foi exibido no ?5º Fórum Nacional Extraordinário da Undime?, evento que contou com a participação do Ministro da Educação e certamente acarretaria parcerias comerciais públicas e privadas, frustrando sua legítima expectativa na realização de novos negócios e a confiança que depositou na requerida. Vale dizer, nesse evento específico, a autora deixou de apresentar integralmente seu projeto ?Programa de Ensino Sistematizado das Ciências ? PESC?. A esse respeito, a testemunha Sérgio Luiz da Cunha, gerente pedagógico da autora, relatou que o ônibus ?é de tecnologia e ciência, na verdade, compõe um laboratório de ciências e de tecnologia. Dentro dele tem 22 computadores ligados a uma nuvem interativa digital e uma unidade experimental de ciência, que é o norte do nosso trabalho?. Esclareceu também que a empresa ?atende redes públicas municipais de educação? (fls. 426/434). 

Assim, em atenção ao pedido de arbitramento formulado pela autora, fixo a indenização por danos materiais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 

Por consequência, a autora também faz jus à indenização por danos morais. O pedido indenizatório é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997). O dano moral, aliás, é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. 

A indenização por danos morais, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais à autora no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, incidindo, ainda, juros moratórios desde a citação no montante de 1% (um por cento) ao mês. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I. 

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
