

SENTENÇA

Processo nº:0148165-74.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


C O N C L U S Ã O

Em  22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

BANCO VOLKSWAGEN S/A promoveu em face de SALPATRE DO BRASIL COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, ação POSSESSORIA visando a reintegração do veículo, caminhão da marca Volkswagen, modelo 24.250E, ano/modelo 2008, chassi 9BWXN82408R822826, cor branco geada, movido à diesel, que lhe foi arrendado, em razão de débito das parcelas vencidas a partir de 01/09/2009.
Juntou documentos (fls. 05/12).
A inicial veio instruída com o contrato  (fls. 13/18) e com a prova de constituição do devedor em mora (fls. 21/23).
A ré compareceu nos autos (fls. 25/30), dando-se por citada.
A liminar foi indeferida (fls. 31), porque  não comprovada a mora atribuída à ré.
Houve contestação (fls. 176/178), aduzindo-se, em preliminar, que a mora não está comprovada, requerendo a extinção do processo, sem julgamento do mérito. No mérito,  requereu a adequação do contrato para aplicação do CDC, julgando abusiva a cláusula de comissão de permanência.
Foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 52/55) e  dado provimento ao recurso (fls. 73/79).
O bem foi apreendido (fls. 105).
Réplica, fls. 112/128.
É o relatório.
D E C I D O.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente afasto a preliminar de  carência da ação por não estar caracterizada a mora do devedor, pois esta matéria já foi debatida no Agravo de Instrumento nº 990.10.150.720-0, cujo trânsito em julgado já se deu (fls. 73/79).
A ré foi regularmente constituída em mora (fls. 21/23 e 73/79), tornando-se a mesma com isso incontroversa nos autos.  
Considero a relação envolvendo as partes como sendo consumerista, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, respaldado pela Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. No entanto, não há nenhuma cláusula abusiva no contrato.
 Em primeiro lugar, tecerei algumas considerações e pontos nevrálgicos quanto a esta matéria (revisão de contrato bancário):

a) não se aplica o artigo 1° do Decreto nº 22.626/33 (Lei da Usura) às instituições financeiras, porque o artigo 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/64, dispõe que compete ao Conselho Monetário Nacional, segundo as diretrizes do Presidente da República, limitar, sempre que necessário, a taxa de juros. Desta maneira, tem-se permitido que as instituições financeiras contratem juros acima dos limites impostos pela Lei de Usura sem que tal prática constitua conduta ilícita. Assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal na Súmula 596: ?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?. No mesmo diapasão o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 283: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei da Usura?.
Aliás, desde que não cumulável com a comissão de permanência, os juros remuneratórios podem ser pactuados livremente pela taxa média do mercado, limitada à taxa do contrato, assim dispõe a Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
Mesmo que o artigo 192, § 3°, da Constituição Federal, não tivesse sido revogado pela Emenda Constitucional n° 40/2003, a taxa de juros não estaria limitada ao patamar de 12% ao ano, diante da ausência de lei complementar regulamentadora, pois, por se tratar de norma de aplicabilidade limitada, sua eficácia estava condicionada à edição da referida Lei Complementar, que nunca foi editada pelo Poder Legiferante. Neste sentido dispõe a Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3° do art. 192 da Constituição revogada pela EC n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.  

Desta maneira, mesmo após a edição do Código Civil de 2002, que em seu artigo 591 limita os juros relativos ao mútuo feneratício (empréstimo de dinheiro) a taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a jurisprudência, inclusive respalda pelas Súmulas já citadas dos Tribunais Superiores, vem entendendo que esse dispositivo (artigo 591 do Código Civil) não se aplica às instituições financeiras, porque se trata de lei especial (Lei nº 4.595/64) que não foi revogada pela edição de lei geral (Lei nº 10.406/2002 - Código Civil). A simples alegação de juros superiores a 12% ao ano, por si só, não tem o condão de tornar a cláusula contratual abusiva, salvo se concretamente se demonstrar a abusividade e a onerosidade excessiva a que foi submetido o consumidor. Neste sentido dispõe a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade?.
b) a despeito da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal dispor que ?é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?, posteriormente à edição desta Súmula, a Medida Provisória 1.963-17/2000 republicada pela Medida Provisória n° 2.170-36/2001, previu em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, isto é, uma medida provisória, com força de lei, permitiu a capitalização anual dos juros, que nada mais é do que incorporar no débito os juros do mês anterior. Assim, somente seria possível se pensar em abusividade na capitalização de juros se fosse declarada a inconstitucionalidade da citada Medida Provisória. Entretanto, não reconheço a inconstitucionalidade incidenter tantum da referida Medida Provisória por falta de pedido neste sentido e pelo fato de o Supremo Tribunal Federal, que é o guardião nato da Constituição Federal, estar analisando esta matéria na ADIN nº 2.316-1, cujo relator é o Ministro Sidney Sanches.

Portanto, a partir da vigência da Medida Provisória já citada, permitiu-se a pactuação de juros capitalizados, não havendo que se falar em prática ilegal, consistente no anatocismo. Note-se que o contrato firmado entre as partes data de período posterior à publicação e vigência da Medida Provisória que regulamenta a matéria, incidindo integralmente na relação jurídica discutida nos autos (fls. 13/18). 

Neste sentido:


?CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ANUALIDADE. ART. 591 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INAPLICABILIDADE. ART. 5º DA MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001). LEI ESPECIAL.
PREPONDERÂNCIA.
I. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal.
II. Recurso especial conhecido e provido.?
(REsp 890.460/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2007, DJ 18/02/2008, p. 35).


c) a comissão de permanência não pode ser cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, multa e outros encargos. Além do mais, ela pode ser estipulada pela taxa média do mercado.
A Resolução nº 1.129/1986, que instituiu a comissão de permanência, proibia a sua cumulação com quaisquer outros encargos remuneratórios, assim não é possível a sua cumulação com os juros compensatórios, que também têm natureza compensatória.

Outrossim, não é possível a cumulação da comissão de permanência com a correção monetária, porque esta (correção monetária) é inerente àquela (comissão de permanência). Inclusive a Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça dispõe neste sentido, in verbis: ?A comissão de permanência e a correção monetária são incacumuláveis?.

Igualmente, a comissão de permanência não é cumulável com os juros moratórios, multa contratual e outros encargos, porque dentro dela (comissão de permanência) já estão inseridos estes encargos (juros moratórios, multa contratual e outros encargos).
Em síntese, a cobrança da comissão de permanência com juros remuneratórios, juros moratórios, multa e outros encargos configuraria bis in idem, pois a comissão de permanência tem como função retribuir o empréstimo da moeda (juros remuneratórios), como também tem natureza moratória, seja para recompor o valor da moeda perdido pela inflação do período (correção monetária), bem como satisfazer a mora do devedor (Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil). Neste sentido:


?Agravo regimental. Recurso especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança da comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas nº 30, nº 294 e nº 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido.?
(AgRg no REsp 712.801/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2005, DJ 04/05/2005, p. 154) ? (grifei).

Por fim, é possível a cobrança da comissão de permanência pelos juros referentes à taxa média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato, não sendo potestativa cláusula contratual neste sentido, somente não sendo possível a sua cumulação com os juros remuneratórios. Desta maneira, dispõe conforme Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, acima transcrita, e a Súmula 294 também deste Tribunal, in verbis: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?

Friso que o Superior Tribunal de Justiça tem sustentado a interpretação dos textos legais ora mencionados nos termos delineados nesta sentença, conforme decisões que seguem:

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES.
DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO.
DELIMITAÇÃO DO JULGAMENTO   Constatada a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, foi instaurado o incidente de processo repetitivo referente aos contratos bancários subordinados ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos da ADI n.º 2.591-1. Exceto: cédulas de crédito rural, industrial, bancária e comercial;
contratos celebrados por cooperativas de crédito; contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem como os de crédito consignado.
  Para os efeitos do § 7º do art. 543-C do CPC, a questão de direito idêntica, além de estar selecionada na decisão que instaurou o incidente de processo repetitivo, deve ter sido expressamente debatida no acórdão recorrido e nas razões do recurso especial, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade.
  Neste julgamento, os requisitos específicos do incidente foram verificados quanto às seguintes questões: i) juros remuneratórios;
ii) configuração da mora; iii) juros moratórios; iv) inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes e v) disposições de ofício.
PRELIMINAR   O Parecer do MPF opinou pela suspensão do recurso até o julgamento definitivo da ADI 2.316/DF. Preliminar rejeitada ante a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP n.º 1.963-17/00, reeditada sob o n.º 2.170-36/01.
I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE.
ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS   a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;
  b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;
  c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
  d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.
ORIENTAÇÃO 2 - CONFIGURAÇÃO DA MORA   a) O reconhecimento da abusividade nos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) descarateriza a mora;
  b) Não descaracteriza a mora o ajuizamento isolado de ação revisional, nem mesmo quando o reconhecimento de abusividade incidir sobre os encargos inerentes ao período de inadimplência contratual.
ORIENTAÇÃO 3 - JUROS MORATÓRIOS   Nos contratos bancários, não-regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês.
ORIENTAÇÃO 4 - INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES   a) A abstenção da inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes, requerida em antecipação de tutela e/ou medida cautelar, somente será deferida se, cumulativamente: i) a ação for fundada em questionamento integral ou parcial do débito; ii) houver demonstração de que a cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ; iii) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada a caução fixada conforme o prudente arbítrio do juiz;
  b) A inscrição/manutenção do nome do devedor em cadastro de inadimplentes decidida na sentença ou no acórdão observará o que for decidido no mérito do processo. Caracterizada a mora, correta a inscrição/manutenção.
ORIENTAÇÃO 5 - DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO   É vedado aos juízes de primeiro e segundo graus de jurisdição julgar, com fundamento no art. 51 do CDC, sem pedido expresso, a abusividade de cláusulas nos contratos bancários. Vencidos quanto a esta matéria a Min. Relatora  e o Min. Luis Felipe Salomão.
II- JULGAMENTO DO RECURSO REPRESENTATIVO (REsp 1.061.530/RS)   A menção a artigo de lei, sem a demonstração das razões de inconformidade, impõe o não-conhecimento do recurso especial, em razão da sua deficiente fundamentação. Incidência da Súmula 284/STF.
  O recurso especial não constitui via adequada para o exame de temas constitucionais, sob pena de usurpação da competência do STF.
  Devem ser decotadas as disposições de ofício realizadas pelo acórdão recorrido.
  Os juros remuneratórios contratados encontram-se no limite que esta Corte tem considerado razoável e, sob a ótica do Direito do Consumidor, não merecem ser revistos, porquanto não demonstrada a onerosidade excessiva na hipótese.
  Verificada a cobrança de encargo abusivo no período da normalidade contratual, resta descaracterizada a mora do devedor.
  Afastada a mora: i) é ilegal o envio de dados do consumidor para quaisquer cadastros de inadimplência; ii) deve o consumidor permanecer na posse do bem alienado fiduciariamente e iii) não se admite o protesto do título representativo da dívida.
  Não há qualquer vedação legal à efetivação de depósitos parciais, segundo o que a parte entende devido.
  Não se conhece do recurso quanto à comissão de permanência, pois deficiente o fundamento no tocante à alínea "a" do permissivo constitucional e também pelo fato de o dissídio jurisprudencial não ter sido comprovado, mediante a realização do cotejo entre os julgados tidos como divergentes. Vencidos quanto ao conhecimento do recurso a Min. Relatora e o Min. Carlos Fernando Mathias.
  Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para declarar a legalidade da cobrança dos juros remuneratórios, como pactuados, e ainda decotar do julgamento as disposições de ofício.
  Ônus sucumbenciais redistribuídos.?
(REsp 1061530/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 10/03/2009).
CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS REMUNERATÓRIOS. POSSIBILIDADE A PARTIR DA EDIÇÃO DA MP N.º 1963-17/2000, DESDE QUE PACTUADO. 1. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. 2. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade. 3. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 712.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 4. Desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000). 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1028327/MS, Rel. Ministro  CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 26/02/2009).

No presente caso, no presente caso, apesar de a clausula 14 do contrato prever a cobrança da comissão de permanência com juros moratórios  de 1% ao mês e multa contratual de 2%,  o réu continua em mora, consoante prevê a  Súmula 380 do Superior Tribunal de Justiça, ou seja, ainda que houvesse uma ação de revisão contratual ela, por si só, não elidiria a mora. De mais a mais, apesar da discussão acerca do direito material, tal pretensão do autor não poderia se dar por meio de contestação, ele deveria ter apresentado reconvenção para a análise do que pediu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, dando por rescindido o contrato e  por definitiva a liminar, reintegrando a autora na posse do veiculo em questão, devendo se do interesse do credor valer-se de ação própria para o recebimento do saldo devedor e perdas e danos. Expeça-se mandado de reintegração definitiva de posse.
Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, na forma do parágrafo 4º do Artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 400,00.
P.R e Int.
São Paulo, 23 de maio de 2012.

Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
