

SENTENÇA

Processo nº:0148053-02.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Industria de Filtros e Sinterizados Metalsinter Ltda
Requerido:Gm Calderaria e Montagem Industria Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


    C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.





Vistos.



Indústria de Filtros e Sinterizados Metalsinter Ltda., qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de GM Calderaria e Montagem Industrial ME, também qualificada. Alegou em síntese: não ter realizado transação com a ré; ter a requerida levado a protesto quirógrafo em nome do autor; ser indevido o protesto; haver dano material e moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve aditamento, para inclusão no pólo passivo da demanda da empresa Açostech Comércio e Reforma de Máquinas e Equipamentos Industriais Ltda.  ME (fls. 134). 
Citada, a Açostech contestou (fls. 158), alegando em síntese: ser parte ileg´t9ikma, não possuindo qualquer relação com a co-requerida; haver carência de ação, na medida em que foi a co-requerida quem sacou os títulos; não ser responsável por qualquer reparação de dano porque ausente conduta lesiva. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 177 e ss.). A co-requerida GM foi citada por edital, já que não localizada (fls. 214), nomeando-se curador especial (fls. 222), que contestou por negativa geral (fls. 229/231). Réplica às fls. 237 e ss..
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. As preliminares da empresa Açostech confundem-se com o mérito, e serão com ele dirimidas. 
Procede em parte a demanda na medida em que para o regular saque das duplicatas deveria a ré GM ter ofertado as respectivas notas fiscais referentes aos produtos/serviços, com o devido comprovante de recebimento, ao teor do disposto no art.1º., § 1º., art. 2º., e art 15, todos da lei 5.474/68. Por se tratar de prova documental, deveria a mesma ter sido desde logo ofertada com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), oportunidade preclusa. No caso concreto, não houve a apresentação de  qualquer destes documentos, situação esta que por si só inviabiliza a manutenção dos títulos de crédito, face ao evidente vício formal. 
Lembre-se, ademais, que para protesto foi firmada declaração de que possuía referidos documentos (canhotos de recebimento, devidamente assinados), o que não ocorre. Ou seja, o título encaminhado a protesto está viciado porque não foi aceito e em relação a ele a sacadora não possui o comprovante de recebimento. E isto prejudica o saque do título de crédito em questão. 
Entretanto, e em relação a co-requerida Açostech, nenhum ato foi por ela praticado, inexistindo unicidade social, como se percebe dos documentos de fls. 96 e ss.. Evidencia-se, por isso, a indevida inclusão, ou mesmo responsabilização desta requerida que não guarda nenhuma vinculação com o feito. Note-se, inclusive, que a desconsideração da personalidade só poderia ocorrer nos termos do art. 50 do Código Civil, e em fase de execução, elementos estes que não se encontram caracterizados nos autos.
Logo, improcede a ação em relação a Açostech.
Em relação à indenização, entretanto, a demanda improcede. Não há descrição ou comprovação de qualquer dano material no caso concreto, prova documental que deveria acompanhar a contestação na forma do art. 396 do CPC, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. 
O protesto indevido do título não consubstancia dano patrimonial. Poderia, eventualmente, configurar dano moral por abalo de crédito. Mas no caso concreto nem isso se caracterizou. Conforme documento de fls. 42 e ss., os títulos foram protestados ainda em 2008. Mas a ação visando a discussão dos mesmos só foi ajuizada em maio de 2009. Ora, se permaneceu operando por prazo tão dilatado é porque não sofreu nenhum tipo de abalo em seu crédito junto ao mercado. Logo, inexiste o fundamento fático (dano) para a concessão de indenização. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda em relação a GM Calderaria, e improcedente em relação a Açostech. Fica sustado definitivamente o protesto dos títulos em discussão nestes autos, declarando-se sua inexigibilidade em razão do vício anteriormente exposto. Oficie-se. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas do processo são rateadas entre a autora e a ré GM. Arcará a autora com honorários em favor da Açostech no montante de 10% sobre o valor corrigido da causa. Ainda em razão da sucumbência recíproca, compensam-se os honorários devidos à autora e à ré GM, fixados também em 10% sobre o valor corrigido da causa para cada qual. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
