

SENTENÇA

Processo nº:0148536-38.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MÁRCIO ROBERTO PEREIRA DA SILVA
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARCIO ROBERTO PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação judicial de repetição de indébito contra BANCO ABN AMRO REAL S.A., a alegar, em suma, que celebrou contrato de financiamento de veículo automotor, no ano de 2005, e que, após o pagamento de apenas duas parcelas, teve seu veículo furtado. Diante disto, teve que efetuar o pagamento total do débito. Na ocasião, a conta apresentada foi excessiva, com juros de quase 20% do valor financiado, em apenas dois meses. Afirma que o valor devido deveria ser de R$ 10.885,01, mas que foi cobrado o importe de R$ 12.807,70. Pede, assim, a restituição da diferença, em dobro. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 68, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citado, o Banco Requerido apresentou contestação, de fls. 75-79, na qual, de início, afirma a ocorrência da prescrição, na forma do artigo 206, § 3º, do Código Civil (de três anos, portanto), por se tratar de ação de reparação de danos. Ainda, assinala que o valor cobrado foi o correto. O cálculo foi realizado tomando-se o valor de cada prestação, abatidas as parcelas já pagas, e somadas as faltantes, o que totaliza o importe de R$ 18.410,10. Em seguida, diante do pagamento antecipado, foi determinado o abatimento dos juros, a alcançar a soma de R$ 12.807,70, conforme foi cobrado. Demais disto, destaca não haver pertinência no pedido de restituição em dobro. Pede a improcedência do pedido inicial.
O Autor apresentou réplica, às fls. 114-118.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões suscitadas e discutidas nestes autos não dependem de dilação de provas, não havendo nenhuma necessidade de realização de audiência, sendo de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a ser apreciada e nem nulidade a sanar, passa-se a cuidar do mérito da causa posta. 
Inicialmente, não identifico a ocorrência da prescrição. Com acerto, em meu sentir, o direito de exercício da pretensão de devolução de valores pagos indevidamente não se consubstancia, propriamente, em ação de reparação de danos e se submete, assim, ao prazo prescricional geral, de dez anos, na forma do artigo 205, do Código Civil.
Quanto ao mérito propriamente dito, tenho por certo que o pedido inicial não procede.
Com acerto, o Autor afirma que houve excesso no valor cobrado. No entanto, a partir da análise do quanto ajustado entre as partes, se pode verificar que o Autor não leva em conta que o valor do financiamento (na verdade, do contrato de alienação fiduciária) é superior ao valor do contrato celebrado com o revendedor do veículo, o que é bem natural que seja feito. 
Com isto, resulta claro que a premissa inicial do Autor é equivocada, pois pretende colher, apenas, o valor do veículo que foi financiado, sem observar que o valor do contrato com a instituição financeira é diverso, envolvendo todo o cálculo bancário, que envolve o custo da disponibilidade do dinheiro e das atividades próprias da instituição financeira.
Desta forma, uma vez aprovado e assinado o contrato bancário, o que passa a valer é o valor das parcelas previamente fixadas. Evidentemente que o pagamento antecipado importa na elaboração de novos cálculos, a fim de se promover o abatimento dos juros, mas o valor de partida é o do somatório das parcelas do financiamento ainda em aberto.
Em suma, o que o Autor está a pretender é o pagamento do valor raso do financiamento, o que se apresenta como equivocado.
Pretende, em suma, pagar, apenas, o valor de mercado do veículo, pelo qual foi adquirido. Ocorre, porém, que o que deve necessariamente ser levado em conta é o valor do contrato de alienação fiduciária, firmado entre ele e a instituição financeira.
Em suma, assinado este contrato, perde qualquer relevância para solucionar problemas relacionados ao contrato bancário, o valor pago pelo banco ao vendedor do veículo.
Com isto, emerge evidente que o excesso apontado pelo Autor não pode ser reconhecido, por partir de premissa totalmente equivocada.
Assinale-se que não se está, aqui, a discutir a legitimidade dos encargos contratados. Ou seja, não se está a discutir se no contrato firmado foi estabelecido patamar abusivo de juros ou ouros encargos e nem mesmo a forma de cálculo prevista no contrato.
O que se afirma, apenas, é que, ao elaborar o cálculo para quitação total do débito (e não o contrato), houve excesso por parte da instituição financeira. No entanto, como registrado acima, não houve excesso, na forma como indicada na inicial. Não pode o Autor pretender partir do preço do financiamento (é dizer, do custo do veículo), abater os valores até então pagos e a partir daí verificar o saldo faltante.
Deve fazer como fez a instituição financeira: partir do valor contratado, colhendo-se as parcelas previamente fixadas em aberto, no valor de cada parcela, promovendo, a partir daí, o abatimento proporcional dos juros, pela antecipação do pagamento.
É o que ocorre, ordinariamente, quando o cliente, independentemente de infortúnio como o padecido pelo Autor (furto ou roubo), opta por antecipar o pagamento de prestações. A instituição financeira colhe os valores das prestações a serem antecipadas e efetua o abatimento proporcional dos juros. Apenas isto. E não foi este o cálculo da inicial.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da vertente demanda.
Ante a sucumbência, arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de mil reais, na forma do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, a ser monetariamente corrigido, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando perdida a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
