

SENTENÇA

Processo nº:0148842-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilbert Selim Doss
Requerido:Banco Citibank S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


C O N C L U S Ã O
Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, ______, escrev., subscrevi.
 38ª Vara Cível Central
Processo nº 583.00.2010.148842-0 (controle nº 0975)



Vistos.

GILBERT SELIM DOSS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra BANCO CITIBANK S.A e GAMA SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que foi funcionário do réu entre os anos de 1961 a 1991, tendo se aposentado por tempo de serviço. Relata que em julho de 1985 foi admitido como membro do QCC ? Quarter Century Club, o que lhe conferiu o benefício de plano de saúde, nos melhores hospitais de São Paulo e Rio de Janeiro, a título gratuito (?Plano Executivo I?). Afirma que no ano de 2002 foi notificado das alterações havidas no plano oferecido, sendo que sua manutenção no Plano Executivo I se daria mediante o pagamento de mensalidade, a menos que optasse por plano distinto cuja cobertura de atendimento era menor (?Plano Especial Plus?). Pontua que a imposição de mensalidade é afronta a seu direito adquirido, com ingresso no grupo QCC. Requer assim sua manutenção e de seu dependente, isento do pagamento de mensalidade, no ?Plano Executivo I?, indenização pelas mensalidades indevidamente cobradas e o restabelecimento da cota anual que garante reembolso em 70%, além de danos morais. Pleiteia liminarmente sua manutenção no ?Plano Executivo I?, isenta de pagamento.

Emenda a inicial a fls.41/42. Foi incluída a GAMA SAÚDE LTDA. no pólo passivo.

Decisão de fls. 44/47 indeferiu a tutela antecipada requerida. O autor agravou da decisão (fls.262/274), tendo o E. Tribunal dado provimento apenas para afastar a emenda a inicial no tocante à fixação do pedido de danos morais (fls.380/383).

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. Requereram preliminarmente a denunciação da lide à CITIPREVI, responsável pelo custeio do plano a partir de janeiro de 2003. No mérito aduziram ausência de direito adquirido, e a inocorrência de danos materiais ou morais.

Houve réplica.

A denunciação da lide foi indeferida pela decisão de fls.434/435.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas.

Discute-se a pretensão do autor em ser mantido no plano de saúde tipo ?Plano Executivo I?, sem que para tanto deva realizar o pagamento de mensalidades, fundando seu pleito na existência de direito adquirido quando do momento de sua inclusão no grupo QCC.

Incontroversa a relação jurídica entre as partes, assim como a admissão do autor como membro do grupo Quarter Century Club.

O autor afirma que o oferecimento do plano de saúde, e mais especificamente ?Plano Executivo I?, seria um prêmio pelo reconhecimento por seus anos de trabalho.

Contudo, não há nos autos prova de que a inclusão no grupo QCC ensejasse o direito vitalício ao ?Plano Executivo I?. 

Em análise ao que se tem documentado, é possível observar que completados 25 anos de trabalho, o autor adquiriu, livre de despesas, o direito a plano de saúde, similar ao plano de menor nível oferecido aos funcionários. 

Contudo, o pretenso direito adquirido se refere à obtenção de plano de saúde, nos termos delimitados pelo regulamento (cláusula E.7.2.1) e não a aquisição específica e vitalícia do ?Plano Executivo I?, como quer fazer crer o autor (fls.150).

Assim, descabida a pretensão inicial, pela inexistência de garantia ao Plano Executivo I em caráter permanente.

Oportuno destacar que a escolha pelo ?Plano Executivo I? a partir de janeiro foi voluntariamente feita pelo autor (fls.367).

Não difícil é perceber que os hospitais oferecidos pelo plano de menor nível, são notadamente tão bons quanto aqueles oferecidos pelo plano de nível superior. Em que pese o plano ser reputado dispendioso, seu preço é compatível com os valores de mercado.

Também indevida é a pretensão indenizatória, ante a ausência de ato ilícito praticado pelo réu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05/11/2012.

CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
