

SENTENÇA

Processo nº:0148730-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Damião Ramos dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida









VISTOS.


DAMIÃO RAMOS DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que, em 10 de maio de 2012, ao se dirigir à sua agência bancária, tomou conhecimento de que terceiro, de modo fraudulento, contraiu um empréstimo em seu nome, no valor de R$ 83.709,60. Informa que o inadimplemento da referida operação acarretou a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que é correntista do requerido e possui um único empréstimo em seu nome, no valor de R$ 440,00, feito em 12 de setembro de 2011, e que vem sendo pago corretamente. Pleiteou, então, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 26/39.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 41).

Citado (fls. 51), o réu apresentou contestação (fls. 55/62), sustentando a improcedência do pedido, pois não houve atitude ilícita, dano ou prejuízo concreto dele decorrente. Discorreu sobre o quantum de eventual indenização e sobre o ônus da prova.

Houve réplica (fls. 66/76).

O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 82), ao passo que o réu pugnou pela produção de prova documental suplementar (fls. 80).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor nega ter celebrado com o réu o contrato de empréstimo n° 01564294424730, no valor de R$ 83.709,00. 

Como não lhe é dado fazer prova de fato negativo ou inexistente, incumbia ao requerido comprovar a regularidade da contratação.

Tal não se verificou, porquanto o réu não exibiu o suposto contrato, o que deveria ter feito com a contestação, a teor do disposto no art. 396 do Código de Processo Civil.

É de se concluir, portanto, que o débito é inexigível, o que impõe o cancelamento da anotação, mas não necessariamente a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, aplica-se, no caso, a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O documento de fls. 32/33 revela que o autor possui várias outras anotações anteriores em cadastro de inadimplentes, o que exclui a possibilidade de ser indenizado, nos termos da súmula acima transcrita.

Na época da inscrição ora questionada, o nome do autor já estava negativado por outros débitos com o Banco Santander.

Não ficou caracterizada, portanto, a ocorrência de danos morais por abalo do conceito do autor, pois este já possuía anotação lançada no cadastro de devedores inadimplentes, circunstância que torna duvidosa a alegação de que o apontamento feito pelo réu, por si só, tivesse causado os danos cuja reparação é perseguida.

Neste sentido: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com indenização por danos morais ? Pleito fundado na inserção indevida do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito por empresa de telefonia, supostamente credora ? Procedência ? Inexigibilidade do débito mantida ? Ausência de prova nos autos de qualquer relação jurídica entre a autora e a empresa-ré ? Descabimento, entretanto, de condenação da ré por danos morais ? Existência de inúmeros apontamentos em nome da autora ? Incidência da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação n° 0018447-84.2010.8.26.0002, 6ª. Câmara de Direito Privado, Relator: Sebastião Carlos Garcia, j. 08.04.2011).

Vale acrescentar que, diante dos apontamentos anteriores, o acolhimento do pedido do autor exigia a comprovação do dano cuja reparação é pleiteada, não sendo mais a hipótese de presunção.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 83.709,00, cancelando-se, por conseguinte, a inscrição juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
