

CONCLUSÃO

Em 19 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0148084-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:José Silva Ferreira
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A


Vistos,
JOSÉ SILVA FERREIRA ajuizou ação visando à reparação de danos em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A. alegando, em síntese, que o imóvel onde reside, localizado na Rua Macabu, 108, Jardim São Carlos, Guaianazes, São Paulo, foi atingido pelos efeitos de explosão, ocorrida em 30 de julho de 2007, no local em que a ré mantinha mina para prospecção de minerais; o imóvel sofreu danos. Requer a condenação da Ré no importe de R$ 80.000,00, a título de danos materiais e R$ 180.000,00 a título de danos morais. 
Foi deferido o benefício da assistência judiciária ao autor (fl. 377).
A ré apresentou contestação (fls. 391/422) arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir do autor por ter havido ressarcimento de despesas relativas ao citado imóvel, juntando as declarações de ressarcimento assinadas por Maria Mesquita (fl. 423) e Luciana Santos Ferreira (fl. 424); inépcia da inicial; no mérito afirmou, em suma, que funciona regularmente, possuindo licenças municipal, estadual e federal; sustentou a inocorrência dos pressupostos da responsabilidade civil, notadamente o dano e o nexo de causalidade; negou a dever de indenizar.
Réplica às fls. 522/530.
À fl. 557 foi determinado à parte autora que juntasse documentos que demonstrasse sua relação com o imóvel referido na inicial, tendo decorrido o prazo sem manifestação (certidão de fl. 565).
A ré juntou ainda documentos do processo de indenização referente ao mesmo fato que tramitou na 41ª Vara Cível deste Foro Central (fls. 562/564).
Em apenso há impugnação ao valor da causa apresentada pela ré, a qual foi acolhida.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, observe-se que as preliminares arguidas pela ré (fls. 393/404) serão examinadas conjuntamente com o mérito, uma vez que, do seu exame, se infere que os fundamentos ali deduzidos dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
E, pelos motivos a seguir expostos, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não sendo o caso de dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais, sustentando a parte autora que a ré ? Pedreira São Matheus Lageado ? causou dano à sua residência por estouros de explosivos usados para destruir rocha.
Na inicial o autor informa que a sua casa fica na Rua Macabu, 108, em Guaianases, nesta Capital (fl. 02).
Ocorre que, com a contestação, a ré juntou documentos relativos a ressarcimento de despesas de casa na Rua Macabu, 108, em nome de Maria Mesquita (fl. 423) e de Luciana Santos Ferreira (fl. 424). Quanto a esta última constou que sua casa seria do número 108 B da Rua Macabu (fl. 424).
Na réplica não houve manifestação sobre tais documentos e, assim, para o correto exame da questão, este Juízo determinou ao autor ? à fl. 538 ? expressa manifestação sobre o ali contido.
O autor, às fls. 540 e 542/543, alega que a Rua Macabu, 108, possui várias residências, porém, não trouxe aos autos a prova documental necessária para demonstrar o direito alegado, como determinado à fl. 557.
No caso, conforme referido à fl. 557, o autor poderia juntar qualquer documento visando a comprovar a sua relação com o imóvel referido na inicial, como contas de consumo (água, luz, telefone etc.), contratos ou quaisquer correspondências (INSS, Receita Federal, bancos etc.), o que não foi feito, não obstante o prazo que ali lhe foi assegurado para tal fim.
A ré juntou, ainda, cópia de outra inicial, com o mesmo endereço da inicial desta ação, constando como autora Maria da Gloria Oliveira Evangelista (fl. 562: Rua Macabu, 108).
O autor não cumpriu a determinação judicial de fl. 557, conforme certificado à fl. 565.
E também não se manifestou sobre o documento de fls. 562/564.
A ré requereu a extinção do processo (fls. 568/570).
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso sob exame, à vista de todas as circunstâncias acima referidas, insista-se, documentos de fls. 423, 424 e 562/564 e do não atendimento à determinação de fl. 557, não se trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar a relação com o imóvel referido na petição inicial e, assim, o direito alegado ao ressarcimento pretendido, não justificando também a impossibilidade de trazer aos autos qualquer um dos documentos acima citados (cópias de contas de consumo, correspondências de banco, INSS, Receita Federal etc.), o pedido inicial não pode ser acolhido.
Ressalte-se que, sem tal início de prova, não era nem mesmo hipótese da produção das demais provas que requereu.
Lembre-se, a propósito, que determina o art. 396 do Código de Processo Civil que compete à parte instruir a petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
E, mesmo assim, este Juízo ainda deu tal oportunidade ao autor no curso do processo, à fl. 557, o que não foi atendido.
Nesses termos, não juntando o autor a prova necessária e devida a demonstrar a sua relação com o imóvel referido na inicial, o que lhe incumbia, o pedido de indenização não pode, portanto, ser acolhido.
Em suma, a questão está relacionada ao mérito, à prova dos fatos constitutivos do direito do autor, no caso, quanto aos pressupostos da responsabilidade civil, e, assim, o pedido deve ser julgado improcedente.
Posto isso, nesta ação movida por José Silva Ferreira em face de Pedreira São Matheus Lageado S.A., julgo improcedente o pedido, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em mil e quinhentos reais, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
