

SENTENÇA

Processo nº:0148431-55.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Clara Speridião Carmona
Requerido:Fernanda Fernandes Pontes e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Clara Speridião Carmona, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Santana Odontologia Ltda, Fernanda Fernandes Pontes, Imbra Consultório Odontológico.
Narra a inicial que a autora celebrou contrato de prestação de serviços odontológicos com as rés, contudo, o serviço não foi prestado satisfatoriamente. Alega que se submeteu à cirurgia de enxerto ósseo, porém, não houve sucesso na cirurgia de fixação dos 06 implantes. Aduz que foram extraídos um dos dentes caninos e dois molares superiores. Pede declaração de rescisão contratual, indenização a título de danos morais e materiais e devolução dos valores pagos. Requer inversão do ônus da prova.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.23/106.
Às fls. 108, foi deferida a tutela antecipada.
Citada às fls. 117, a ré SANTANA ODONTOLOGIA LTDA. apresentou contestação de fls. 119/127. Vieram os documentos de fls.128/149. Em preliminar, argui falta de pedido líquido e certo. No mérito, alega que havia somente obrigação de meio e o princípio da pacta sunt servanda. Impugna danos morais e valor pleiteado.
Citada às fls. 116, a corré FERNANDA FERNANDES PONTES apresentou contestação de fls. 158/165. Vieram os documentos de fls.128/149. Em preliminar, argui falta de pedido líquido e certo. No mérito, alega que havia somente obrigação de meio. Impugna danos morais e valor pleiteado.
Houve réplicas às fls. 176/187 e 193/201.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora requer produção de prova documental, oral e pericial, a ré SANTANA ODONTOLOGIA LTDA. requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da corré FERNANDA FERNANDES PONTES.
Audiência de Conciliação às fls.212/214, a qual restou infrutífera.
Às fls.303/309, foi interposto agravo retido.
Foi proferida decisão saneadora às fls.370/373, na qual foi reconhecida a ilegitimidade da ré SANTANA ODONTOLOGIA LTDA. e a revelia da ré IMBRA CONSULTORIA ODONTOLOGIA LTDA. Foi determinada produção de prova pericial e as partes apresentaram quesitos e assistentes técnicos.
Foi interposto agravo de instrumento de fls.406/421, ao qual foi negado provimento às fls.431/440. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares foram decididas na decisão saneadora de fls.370/373, e ausentes motivos para sua revisão, prossegue-se à apreciação do mérito.
Em relação à ré IMBRA CONSULTORIA ODONTOLOGIA LTDA.:
Verifica-se, no caso em análise, a hipótese de revelia, uma vez que a ré não apresentou resposta, conforme certificado na decisão saneadora de fls. 370/373.
De acordo com o art.319 do CPC, com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente os vícios na prestação do serviço por parte da ré IMBRA CONSULTORIA ODONTOLOGIA LTDA. nos moldes postulados e a cobrança indevida dos cheques emitidos pela autora. Mormente porque a responsabilidade da ré Imbra independente de culpa, ao contrário do regime jurídico que rege a relação com a corré Fernanda (responsabilidade com culpa), e porque a relação processual entre autor e a corré Fernanda extinguir-se-á pela homologação do acordo celebrado, independentemente do julgamento do mérito das razões aduzidas na contestação, e que tornariam os fatos controversos.
Sendo assim, deveria ter a ré IMBRA provado que os serviços foram efetivamente prestados sem os vícios alegados pela autora, contudo, como tais provas jamais vieram aos autos, a consequência jurídica é o acolhimento do pedido de condenação.
Posto isso, com relação è ré IMBRA CONSULTÓRIO LTDA. julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do contrato de prestação de serviços, celebrado entre as partes em 01 de maio de 2007, bem como declaras inexigíveis o débito decorrente do contrato e os cheques n.º 000064, 000063, 000062, 000061, 000060, 000059, 000058, 000057, 000092, 000093, 000097, 000095, 000096 e 000098, todos no valor de R$500,00, emitidos pela autora, com vencimentos de 06 de abril de 2009 a 06 de maio de 2010, pelo contrato ora declarado inexistente. Condeno a ré IMBRA CONSULTORIA ODONTOLOGIA LTDA., ainda, a restituir à autora a quantia de R$1.200,00 (mil e duzentos reais), despendidos na confecção de nova prótese muco-suportada superior, bem como condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês desde a prestação viciada do serviço (16/08/2007).  A ré arcará com custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor da condenação.
Com relação à corré FERNANDA FERNANDES pontes, homologo por sentença o acordo a que chegaram as partes às fls. 461/462, e julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, III do CPC.
PRIC.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
