

SENTENÇA
Processo nº:002.08.148858-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sucatas Oliveira Chaves Ltda - Me
Requerido:Midas Fomento Mercantil Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.

Vistos.

SUCATAS OLIVEIRA CHAVES LTDA-ME E OUTROS ajuizaram ação indenizatória e tutela antecipada em face de MIDAS FOMENTO MERCANTIL LTDA. Alegaram, em síntese, que o nome da primeira requerente foi protestado indevidamente, pois nunca mantiveram qualquer relação jurídica com a ré. Requereram liminar, e ao final a condenação por danos morais.
                                     
Liminar deferida (fls. 94/95).
 
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 133/143), refutando os argumentos tecidos na inicial. 
 
Houve réplica (fls. 188/202).                      
                          
É o relatório.
Decido.
                          
Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                           
A preliminar invocada confunde-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
                                     
Nesse sentido, os pedidos não comportam acolhimento, devendo a liminar ser revogada.
                                    
Os requerentes alegam que não houve qualquer transação comercial entre as partes que justificasse a efetuação do protesto impugnado.
  
Não obstante suas alegações, o fato é que, na contestação, o réu juntou o contrato indicativo da relação contratual bem como os respectivos títulos (fls. 158/164), cujos dados coincidem com aqueles indicados no protesto atacado (fls. 49), e por isso devem ser tidos como válidos, sendo íntegra, outrossim, a relação contratual.
  
A jurisprudência assim entende:

CAMBIAL- Duplicata- Alegação de desconhecimento da origem das cártulas- Juntada, na contestação, de cópias das notas fiscais/faturas, como os respectivos canhotos comprobatórios da entrega e recebimento da mercadoria- Alegação do autor de que a pessoa que assinou não tem poderes de representação- 
Circunstância que não afasta a presunção de recebimento do bem, que aliás pode ser feito por qualquer pessoa que se encontre no local indicado para sua entrega- Declaratória de nulidade e inexigibilidade improcedentes- Recurso desprovido. (Apelação nº 911.291-6- Ribeirão Preto- 23ª Câmara de Direito Privado- 02/08/06- Rel. Des. Oséas Davi Viana- v.u. ? v. 8034).
                                 
Importa esclarecer que a ré, mesmo entabulando negociação com terceiro, não pode ser responsabilizada pelo protesto, pois assim o fez à luz da chamada Teoria da Aparência, ou seja, diante dos documentos de fls. 153/155, estava contratando com os sócios que aparentavam que assim o fossem.
                                     
Ademais, eventual ilícito perpetrado por pessoas estranhas à presente lide não pode ser atribuído ao réu, que é terceiro de boa-fé, sob pena de inobservância aos regramentos basilares do direito cambiário, mormente os princípios da autonomia e da abstração do título de crédito ou cartularidade, segundo os quais as defesas de ordem pessoal, relativas ao negócio subjacente somente podem ser opostas entre as partes que diretamente dele participaram.
                         
Nesta linha:

"O princípio da autonomia se torna mais nítido quando o título de crédito circula, porque o terceiro adquire direito novo, autônomo, originário, inteiramente desvinculado da relação causai que lhe deu origem, da qual é estranho" (Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Títulos de Crédito, Ed. Renovar, p. 68).                          
                         
E ainda:

"Aplica-se, no caso, como decorrência do princípio da autonomia, o subprincípio da inoponibilidade da exceção pessoal ao terceiro de boa-fé para facilitar a circulação do título, porque quanto mais estiver protegido, mais facilmente o título circulará. Todavia, a lei não protege o terceiro adquirente de má-fé, que fica vulnerável às exceções pessoais do devedor para com o credor com quem se relaciona diretamente no título" (Op. cit. p. 68).

É assim também o entendimento firmado pela jurisprudência:

CHEQUE. EXIGIBILIDADE. TERCEIRO DE BOA FÉ.

1- Aplicação dos princípios da abstração e autonomia, que justificam o art. 25 da Lei do Cheque. Inoponibilidade das exceções pessoais em relação a terceiro de boa fé.

2- O título de crédito "cheque" tem regras próprias de circulação, que não sofrem interferência das regras gerais da cessão de crédito (CC, art. 903).

3- Apelação da autora não provida (Apelação n° 990.09.348218-5, j. 23 de março de 2010, Rel. Alexandre Lazzarini). 
                                    
Por conta destas razões, concluo que os pedidos iniciais não podem ser acolhidos, tendo em vista a ausência de ato ilícito da ré, de modo que os autores deverão pleitear os seus direitos contra quem de direito. 
                                                
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação, impondo-se, ainda, a revogação da liminar (fls. 94/95), expedindo-se o necessário oportunamente. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários dos advogados do réu, que os fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), conforme o art. 20, § 4º, do CPC. 

P.R.I.C.

Assis, 12 de julho de 2010.


      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
   JUIZ DE DIREITO
