

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2.012, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0148281-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Roberto Fontana
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos.




FÁBIO ROBERTO FONTANA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., a alegar ter o réu efetuado lançamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 2.843,00, sob o pretexto de que teria restado inadimplido contrato de empréstimo consignado firmado entre as partes. Ocorre, contudo, que as parcelas foram devidamente liquidadas em seus respectivos vencimentos, através de desconto em folha de pagamento, donde não há qualquer débito pendente. Recebeu cartas de cobrança, tendo contatado o réu e informado acerca da regularidade da situação. O lançamento indevido ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência de débito pendente, determinando-se a exclusão dos apontamentos em seu desfavor e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais e à restituição em dobro do valor indevidamente negativado. Com a inicial vieram os documentos de folhas 20/47.
Em atendimento à determinação de folha 48, o autor recolheu as custas processuais (folhas 49/51).
Citado (folha 53), o réu regularizou a representação processual (folhas 55/62) e apresentou contestação a alegar ter decorrido o inadimplemento do autor do fato de ter a empregadora do mesmo deixado de efetuar o repasse dos valores descontas em folha de pagamento. Trata-se, pois, de hipótese de culpa exclusiva de terceiro, restando excluída sua responsabilidade. O autor jamais comunicou a regularidade da situação. Tão logo teve ciência do ocorrido providenciou a exclusão do apontamento.  Não há prova da ocorrência de dano moral. Eventual indenização deve ser fixada com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Não se justifica o pleito de restituição em dobro de valores (folhas 63/77).
A réplica está às folhas 82/87.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o réu provas a produzir (folha 88).
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.
Admitiu o réu na contestação a quitação pelo autor, através de desconto em folha de pagamento, dos valores relativos ao contrato de empréstimo firmado, fato este, aliás, corroborado pelos documentos de folhas 24/38.
Automaticamente, portanto, conclui-se ter sido indevidamente realizado o lançamento do nome do autor em rol de maus pagadores (folha 23), impondo-se a respectiva baixa.
A alegação do réu, no sentido de que a responsabilidade pelo lançamento teria sido da empregadora do autor, não justifica seu ato e, tampouco, está devidamente comprovada.
Diante de suposto inadimplemento o réu deveria ter contatado em primeiro lugar a empregadora do autor, com a qual certamente mantém no mínimo convênio, para assegurar-se acerca da situação. Nada demonstrou neste sentido.
Eventualmente informado acerca do inadimplemento pela empregadora, deveria ter contatado o autor, para solucionar o impasse. Também nada há nos autos neste sentido.
Observe-se que o lançamento desfavorável ao autor foi realizado aos 12.12.2010 (folha 23), tendo sido postada a primeira carta com proposta de quitação apenas no dia 19.01.2012 (folha 39 verso).
Como anotado acima, ainda, não há prova de eventual falha da empregadora no repasse de valores ao réu, donde sequer é possível reconhecer a hipótese de culpa exclusiva de terceiro.
Inviável dizer que a ausência de repasse pela empregadora, e não eventual falha interna do próprio réu, tenha ensejado a informação de débito pendente.
Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 
Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.
Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Inviável dizer insignificante o mencionado valor, que corresponde a aproximadamente 03 (três) meses de salário do autor. Do mesmo modo, não pode ser reconhecido como abusivo.
Por outro lado, o pleito de restituição em dobro do valor apontado como devido não se justifica, já que não há que se falar em má-fé por parte do requerido.
Tendo o réu informado que já providenciou a exclusão do apontamento, deixo de determinar providências neste sentido.
De todo modo, se verificar o autor que a pendência ainda existe, o que deverá ser informado através de petição com a respectiva comprovação, resta desde logo deferida a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, para que sejam realizadas as respectivas exclusões.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por FÁBIO ROBERTO FONTANA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., e em consequência declaro a inexistência de débito pendente, relativo ao contrato firmado entre as partes (3116704), até o mês de dezembro de 2.011 (folha 38), não se justificando o lançamento realizado em desfavor do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, cuja exclusão resta determinada. Condeno o réu a indenizar o autor pelos danos morais sofridos em decorrência do indevido apontamento, pagando-lhe a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do indevido lançamento, que se configurou como ato ilícito (dezembro de 2.010 ? folha 23). Afasto, apenas, o pleito de devolução em dobro do valor apontado como devido. Tendo restado vencido na parcela mais relevante do pedido, arcará o réu com o pagamento de 4/5 (quatro quintos) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
