

SENTENÇA

Processo nº:0148893-46.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Thiago Cruz Cavalcanti
Requerido:Douglas Fernandes de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina





Vistos.



Thiago Cruz Cavalcante move a presente ação declaratória c/c cobrança ? com pedido de tutela antecipada - contra Douglas Fernandes de Souza e Carlos Leandro da Cunha Soares alegando, em apertada síntese, que em ?(...) meados de setembro de 2007, o Co-Réu Douglas Fernandes de Souza entrou em contato com o Autor, para oferecer-lhe uma suposta excelente oportunidade de investimento no ramo imobiliário, com garantia de revenda rápida e realização de lucro. O autor compareceu, então, em 25 de setembro de 2007, ao empreendimento, qual seja, ?Domínio Marajoara?, localizado na Avenida Interlagos, n. 800, Jardim Marajoara, São Paulo/SP. Naquele local, ouviu do Co-Réu Douglas Fernandes de Souza de que a demanda sobre o referido empreendimento estava muito acima do esperado na região e que existia a garantia de revenda rápida, eis que poucas unidades imobiliárias estavam disponíveis face a alta demanda. Segundo este Co-Réu, era certo de que o referido imóvel seria revendido em até 01 (um) mês após a compra. Impulsionado pelas promessas feitas pelo Co-Réu Douglas Fernandes de Souza, o Autor efetuou a referida compra da unidade imobiliária (apartamento n. 202 ? Torre Iporanga), onde se ajustou, via contrato tácito, de que as comissões pela venda seriam efetivamente pagas ao Primeiro Réu somente após a efetiva revenda do imóvel, já que esta daria em até 01 (um mês) após a aludida compra. Note-se que este trato verbal foi testemunhado pelos Srs. Felipe Rodrigues Prata e Inês Stuchi Cruz, ao final qualificados. Neste ato da compra, o Autor emitiu, como garantia de pagamento condicional, o cheque n. 010329, sacado contra o Banco ABN Amro Real S/A ao Co-Réu Douglas Fernandes de Souza como beneficiário, no valor de R$ 7.600,50 (sete mil e seiscentos reais e cinquenta centavos), conforme demonstra o recibo da operação (doc. 04) assinado por ele. Nesta ocasião, ficou ainda acordado com o Primeiro Co-Réu de que o referido cheque era apenas símbolo representativo do negócio adjacente efetuado entre as partes e condicionado à revenda do imóvel, razão pela qual este título seria desde já sustado junto ao Banco sacado por segurança e que seria, em seu lugar e quando ocorresse a referida revenda, emitido um novo título de crédito. O Co-Réu assim aquiesceu, na ânsia de fechar negócio e bater as suas metas. Prova de que houve este acordo foi o Co-Réu tentar sacar o título meses após a sua emissão, conforme abaixo se explicará. No entanto, o prazo de 30 (trinta) dias, prometido pelo Co-Réu Douglas Fernandes de Souza, se passou sem que a revenda do imóvel tivesse ocorrido. Isto acabou por obrigar o Autor a continuar aportando recursos mensais no pagamento do referido imóvel em construção, para que não incidisse em inadimplência junto à construtora e sofresse as perdas financeiras do que já havia pago caso isto ocorresse, pela quebra de contrato. Neste ínterim, em 10 de janeiro de 2008, como o Co-Réu Douglas Fernandes de Souza tinha conhecimento de que o Autor era advogado, ele o procurou solicitando serviços jurídicos no tocante à possível ação judicial para a cobrança de comissões de um imóvel que ele havia sido o responsável pela venda e cujos valores das comissões não haviam sido pagas pela imobiliária que até então o Co-Réu trabalhava, autonomamente. Neste sentido, o Autor acabou por aceitar o trabalho, onde foi celebrado com o Co-Autor Douglas Fernandes de Souza um contrato tácito de honorários jurídicos ?ad exitum? de 20% (vinte por cento) sobre os valores eventualmente recebidos. Prova cabal de que houve a referida contratação pode ser conferida mediante a procuração que o Co-Autor passou ao Autor, em 10 de janeiro de 2008, e que consta juntada à inicial (doc. 05), além de outros documentos abaixo mencionados e comentados. Assim, o Autor iniciou seu trabalho: em 11 de janeiro de 2008 expedindo Notificação Extrajudicial à Abyara Planejamento Imobiliário S/A, empresa onde o Co-Réu trabalhava como corretor de imóveis autônomo, a fim de dar início à possível resolução amigável do problema (doc. 06). Na sequência, foram inúmeras ligações efetuadas pelo Autor à Abyara e até mesmo reuniões pessoais na sede desta empresa para negociações, a fim de resolver o problema. Em 20 de fevereiro de 2008, o Autor conseguiu lograr êxito na negociação, realizado um acordo extrajudicial em nome do Co-Réu Douglas Fernandes de Souza sem a necessidade de ação judicial de cobrança de comissões, onde conseguiu um acordo para o recebimento de R$ 13.182,75 em favor do Co-Réu, o que daria R$ 2.630,55 à título de honorários advocatícios para o Autor. Prova-se tal fato mediante o recebimento de um comunicado eletrônico (doc. 07), datado de 03 de março de 2008 e enviado pelo procurador da Abyara, qual seja, Dr. Paulo de Tarso Gomes, OAB/SP 16.965, onde consta referido Termo de Quitação e, na sequência, referido documento sendo encaminhado pelo Autor, em 06 de março de 2008, ao Co-Réu Douglas Fernandes de Souza (doc. 07 ? A), onde o Autor o instrui a receber o dinheiro diretamente na empresa Abyara e depositar tais honorários de 20% em sua conta-corrente. Paralelamente, enquanto aconteciam estes fatos, o imóvel que havia sido adquirido pelo Autor fora vendido na data de 29 de fevereiro de 2008, conforme se demonstra mediante a Declaração de Apuração de Ganho de Capital Tributáveis (?GASP?) elaborada pelo Autor, em atendimento ao que exige a legislação fiscal (doc. 08). Estranhamente, logo após as instruções fornecidas pelo Autor ao Co-Réu Douglas Fernandes de Souza para que ele fosse receber o numerário relativo à negociação que aquele efetuou em seu nome e assinar o recibo de quitação, o Co-Réu passou a não mais atender as ligações do Autor e esquivar-se de ser localizado. Prova-se tal fato mediante a juntada da conta telefônica do Autor para o celular do Co-Réu, onde constam várias ligações efetuadas, inclusive com recados deixados em caixa postal deste (doc. 09). Ao mesmo tempo, isto fez com que o Autor, em 16 de março de 2008, expedisse comunicação eletrônica ao Co-Réu, nos seguintes termos (doc. 10):

  ?Douglas, Há dias tento contato com vc, mas vc não me retorna. Gostaria de saber se já pegou o dinheiro lá na Abyara, pois não pode deixar passar muito tempo para isso. Aguardo seu retorno. Thiago?.

Novamente, dada a insistência do Co-Réu Douglas Fernandes de Souza em não atender o Autor, este entrou em contato com o Diretor Financeiro da Abyara, qual seja, Sr. Maurício Gomes, e foi por ele informado de que o Co-Réu Douglas Fernandes de Souza já tinha comparecido à Abyara em 13 de março de 2008 e recebido o numerário convencionado, bem como assinado o Termo de Quitação, encerrando o caso. Frustrado, o Autor expediu novo comunicado eletrônico, em 19 de março de 2008, nos seguintes termos (doc. 11). 

 ?Douglas... Novamente que estou tentando contato contigo via fone e email, mas você não me retorna. Tomei conhecimento, por intermédio do Gerente Financeiro da Abyara (Sr. Mauricio Gomes), de que você recebeu pessoalmente, em 13 de março de 2008, o valor relativo à negociação que eu fiz em seu nome, relativa às comissões que estavam em aberto. Neste ato, inclusive, você assinou o termo de quitação conclusivo do acordo extrajudicial efetuado por mim em seu nome. Deste modo, reitero o pedido abaixo relativo ao pagamento de meus honorários, conforme contrasto tácito que celebramos, no valor de R$ 2.630,55 (dados bancários abaixo), para que você deposite em minha conta bancária. Esclareço que tive dispêndios com ligações telefônicas, deslocamento até a Abyara para fazer a negociação e meu tempo para conseguir resolver o caso que você passou a mim. Não me desaponte em relação ao referido pagamento...?.

 Deste modo, o Autor virou, neste momento credor e devedor ao mesmo tempo, na medida em que: (I) o Co-Réu Douglas Fernandes de Souza estava lhe devendo honorários pelo êxito na negociação supra descrita; e (II) o Autor devia ao Co-Réu Douglas Fernandes de Souza as comissões pela venda do imóvel. Em 31 de março de 2008, ou seja, depois do Co-Réu ter recebido suas comissões com apoio do Autor, este acabou por quebrar o contrato tácito que havia sido efetuado entre as partes, pois tentou sacar o cheque n. 010329, no valor de R$ 7.600,50 (sete mil e seiscentos reais e cinquenta centavos), que havia sido dado pelo Autor como ato simbólico do negócio imobiliário, e que foi devolvido pelo Banco sacado, por motivo de desacordo comercial. (doc. 12). Passadas mais algumas semanas e tendo o Autor continuado na sua busca à localizar o Co-Réu Douglas para acertar a situação entre ambos, foi surpreendido quando, recentemente, ao tentar efetuar compra à crédito, foi surpreendido ao saber que seu nome fora protestado pelo 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, com endereça na Rua Boa Vista, n. 314 ? Centro ? São Paulo/ SP. Veja-se a certidão extraída junto ao referido Cartório (doc. 13), onde consta o Sr. Carlos Leandro da Cunha Soares, outro Co-Réu deste processo e vizinho do Co-Réu Douglas Fernandes de Souza, como o apresentante do título. Este fato causou ao Autor profundo constrangimento e abalo moral, na medida em que seu nome jamais havia sido protestado anteriormente e, ainda, era totalmente tal protesto, dada a evidente má-fé do Co-Réu Douglas Fernandes de Souza, eis que o título de crédito utilizado para tal protesto era apenas simbólico entre as partes. Vê-se ainda evidente má-fé do Co-Réu Douglas Fernandes de Souza, pois apesar de conhecer o endereço do Autor (consta na procuração assinada pelo Co-Réu), deixou de colocar o seu endereço para eliminar a chance desde, na intimação prévia de 03 dias úteis que o Cartório oferece segundo a lei, tomar as medidas cabíveis, seja pagando a dívida seja ajuizando ação sustação de protesto. Também se tem o dolo do Co-Réu Douglas Fernandes de Souza em prejudicar o Autor e se locupletar-se indevidamente de quantia que não era devida, pois não havia apresentado o cheque para pagamento enquanto o Autor trabalhava para ele conforme acima demonstrado. O Autor vem sofrendo danos em sua vida privada e social, pois necessita estar com seu nome desimpedido para efeitos de crédito. Aproveita para juntar a prova do perigo iminente que está para sofrer, pois está tentando realizar a renovação do seguro do seu veículo e não consegue (doc. 14), além de que, nos próximos dias, pretende comprar um imóvel para sua moradia e fatalmente a construtora lhe negará como cliente (doc. 15). Frise-se ainda que o Autor está de mãos atadas, pois sem o original título de crédito que lhe fora protestado, não consegue baixar a referida inscrição negativa. Deste modo, não restou outra alternativa senão a do Autor solicitar a intervenção judicial, de maneira a se fazer justiça, determinando-se o imediato cancelamento do protesto com base em garantia mediante consignação judicial em pagamento e pedido de compensação para abatimento do que lhe é devido pelo Co-Réu Douglas Fernandes de Souza, na forma da lei e abaixo citado. (...) Como já relatado alhures, o Autor também é credor do Primeiro Réu do valor de R$ 2.630,55, montante esse que deve ser abatido do valor da divida consubstanciada pelo cheque 010329, de R$ 7.600,50. Com efeito, diante da compensação supra informada, é certo e efetivo afirmar que o Autor tem a dívida remanescente de R$ 4.969,95. Não restam dúvidas a configuração, para o caso, do instituto da compensação, isso diante da observância do ditame do artigo 1009 do Código Civil, ?se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem?. Ora, e é exatamente isso que ocorre no caso supra relatado, o Autor e o Primeiro Réu tinham dívidas recíprocas o que justifica e impõe a respectiva compensação de valores, até o limite dos créditos, e a subsistência do crédito do Primeiro Réu pelo valor de R$ 4.969,55. Assim, pede-se que esse juízo declare a ocorrência da compensação entre as dívidas recíprocas do Autor e Primeiro Réu, bem como declarando que a dívida remanescente (do Autor para com o Primeiro Réu) é de R$ 4.969,55. (...) Como demonstrado acima, o Autor e o Primeiro Réu são devedores recíprocos, de sorte que os respectivos valores se compensam. Como o crédito do Primeiro Réu tem valor superior ao do Autor, resta o crédito em seu favor de R$ 4.969,55. Apesar da patente compensação de valores, o Primeiro Réu levou a protesto a totalidade do valor cobrado, sem ressalva do valor em função da compensação de dívidas. Ora, trata-se de prática totalmente reprovável do Primeiro Réu que, deveria ressaltar a dívida já extinta por compensação. Dessa forma, e como o primeiro Réu nada fez nesse sentido, necessária a aplicação das disposições do artigo 1.531 do Código Civil, para condenar o Primeiro Réu no pagamento do dobro do que foi exigido, ou seja, no valor de R$ 5.261,10. (...) Como já dito acima, o cheque levado a protesto, em verdade, não pode ser entendido como título de crédito, visto que sua emissão foi exigida pelo Primeiro Réu como garantia redundante de pagamento das comissões pela revenda do imóvel. Com efeito, o cheque em tela era apenas símbolo representativo do negócio adjacente entre as partes e condicionado à revenda do imóvel, tanto é assim que a sua força liberatória de pagamento foi imediatamente sustada junto ao Banco sacado. Em outras palavras, a emissão do cheque, segundo acordo firmado entre Autor e Primeiro Réu, tinha o cunho de garantia do pagamento da dívida futura, sendo certo que o mesmo não deveria ser levado a depósito, mas, sim resgatado quando da liquidação da dívida pelo Autor. Para que não restem dúvidas quanto ao até agora exposto, basta notar que o cheque foi emitido em 25 de Outubro de 2007, sendo certo que sua apresentação no Banco sacado ocorreu em 31 de março de 2008 (doc. 12), portanto mais de 05 meses da sua emissão. Ora, evidente que se o citado cheque não fosse dado como simples garantia, seu depósito teria ocorrido incondicionalmente à emissão, e não depois de 05 meses. E não para aí: também deve ficar muito destacado que o cheque não foi compensado ante ao motivo 21, qual seja, ?sustação do pagamento por desacordo comercial?. Tal ocorrência ratifica cabalmente a conclusão de que as partes descaracterizaram o cheque como ordem de pagamento a vista, o qual passou a ser considerado como garantia cambial de liquidação de dívida adjacente. Nesse particular, é de se destacar que a entrega do cheque para simples garantia de um pagamento futuro é prática extremamente comum entre as pessoas, situação essa onde o cheque perde sua característica de ?ordem de pagamento à vista? e passa a ser tratada como um título de crédito para garantia de um pagamento futuro. Assim, evidentemente está que o cheque perdeu sua força liberatória, o que impõe que esse Juízo declare inócua sua força liberatória e imponha seu cancelamento, em especial junto ao Segundo Réu, aos órgãos de proteção ao crédito e ao Cartório de Protesto?. Requereu então, à título de tutela acautelatória, a sustação, ?(..) enquanto do seguimento da presente ação, dos efeitos do protesto do cheque 010329, excluindo a respectiva anotação do 2º Tabelionato de Protestos e dos órgãos de proteção ao crédito, com a expedição dos competentes ofícios?. Como pedido principal, em aditamento de petição inicial ? no bojo do qual deixou expressamente consignado que ?(...) foi procurado por um terceiro, de nome Walter (fone 8695-6571), preposto de empresa de cobrança, a quem o cheque objeto da presente (n. 010329, valor de R$ 7.600,50 e sacado contra o Banco Real) foi entregue para cobrança? -, requereu a condenação do ?(...) Primeiro Réu no pagamento do valor de R$ 2.630,55 (dois mil seiscentos e trinta reais e cinquenta e cinco centavos) à título de honorários advocatícios por trabalhos profissionais prestados?, a condenação dos ?(...) Réus, na forma do artigo 1.531 do Código Civil, no pagamento do dobro do valor que lhe foi exigido indevidamente, ou seja, no valor de R$ 5.261,10?, a declaração judicial como de todo ?(...) inócua a força liberatória do cheque nº 010329 em virtude do resgate do título pelo Autor, em consequência determinar o seu cancelamento, junto ao Segundo Réu; aos órgãos de proteção ao crédito e ao Cartório de Protesto?, a condenação dos ?(...) Réus no pagamento de uma indenização por perdas e danos morais? que ?devem ser arbitrados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), sendo uma indenização razoável e dentro dos parâmetros concedidos pelos Tribunais Superiores? e a condenação do ?(...) Segundo Réu, de forma solidária, aos termos da presente?.
 Com a petição inicial, juntou documentos.
 Este Juízo não acolheu a tutela antecipada buscada pelo autor ? gesto ratificado por instância superior no bojo de recurso de agravo de instrumento pelo mesmo tirado contra a respectiva decisão.
 Co-réus citados por edital.
 Curadora Especial cuidou de apresentar contestação, no bojo da qual acenou, em última instância, que: ?Nenhum dos pedidos do autor merece acolhida, como se passa a expor. Quanta à pretensão de cobrança dos valores devidos por conta da prestação de serviços advocatícios, apresenta-se negativa geral, em razão deste curador especial não dispor de maiores elementos fáticos que pudessem sustentar a defesa. Com relação ao suposto abuso no protesto da cártula (protesto por valor ?a maior?), igualmente não pode prosperar a pretensão do autor. Com efeito, o réu DOUGLAS prestou serviço de corretagem de imóveis ao autor. Por estes serviços recebeu um cheque de R$ 7.600,50 como forma de pagamento. Vide o documento de fls. 27. Carece de fundamento e não encontra lastro probatório as alegações do autor de que foi combinado pelas partes que o cheque apenas poderia ser apresentado para deposito após a revenda do imóvel, o que o autor faria dentro em breve. O citado recibo de pagamento de fls. 27 é prova inequívoca de que o cheque de R$ 7.600,50 foi dado como forma de pagamento dos serviços de corretagem que DOUGLAS prestou ao autor. Serviço prestado, serviço pago. E ainda que assim não se entenda, o fato é que o cheque é título de crédito de pagamento à vista e que se rege pelo princípio da autonomia, não mantendo ele qualquer vínculo com a relação jurídica base (não-causal). Assim, juridicamente, pouco importa se o cheque foi passado para pagar o serviço de corretagem da aquisição do bem pelo autor ou para pagar o serviço de corretagem da alienação do bem pelo autor. O cheque é autônomo e desvinculado a sua causa. Aquele que o emitiu deve a quantia nele consubstanciada. Na qualidade de titular do crédito consubstanciado na cártula (cheque), DOUGLAS transferiu por endosso o título para o co-réu CARLOS LEANDRO DA CUNHA SOARES. Negócio translativo de titularidade absolutamente lícito (fls. 79 v.). CARLOS, por sua vez, na qualidade agora de credor, depositou o cheque em sua conta, que foi devolvido. Diante do não-pagamento do cheque, protestou a cártula (fls. 13), no que não incidiu em qualquer ilegalidade, apenas atuou no exercício regular de seu direito ? forma de constranger o devedor a pagar. Como que o autor quer ver compensado o seu (suposto) crédito com o réu DOUGLAS com o seu débito com CARLOS, que, após o endosso, passou a ser seu credor? Não há como. É da essência do instituto da compensação que duas pessoas sejam, simultaneamente, credora e devedora uma da outra (artigo 368, CC). No caso em tela, têm-se três pessoas. THIAGO supostamente credor de DOUGLS; e CARLOS, credor de THIAGO. Não sendo possível se falar em compensação, tira-se a sustentação de todo o raciocínio jurídico do autor, que concluía pela ilicitude do protesto que teria sido por valor ?a maior?. Donde, por conseguinte, inviáveis os pleitos indenizatórios (o por danos materiais relativos à cobrança de dívida já paga e o por danos morais). Frise-se, ainda, que não se configura, no caso, a pretensão de ser indenizado por cobrança de dívida já paga, com base no artigo 940, CC (correspondente ao 1.531 do CC/16), porque não se verifica um dos pressuposto exigidos pela norma. É que a indigitada norma diz ?aquele de demandar por dívida já paga (...)?. Demandar é ajuizar ação perante o Estado-juiz. Apenas ?demanda? aquele que afora causa no Poder judiciário. Apresentar título perante o cartório de protesto não é ?demandar?. Assim, também por este motivo não se pode acolher o pleito indenizatório do demandante. Por fim, quanto ao pedido de cancelamento do protesto, não deve ele ser provido judicialmente, uma vez que não há tal necessidade. Ora, se o autor resgatou a cártula, mediante o pagamento do devido, tal como informa às fls. 76 e 77, basta ele se dirigir ao respectivo Cartório, apresentar o cheque em seu original, pagar os emolumentos devidos e terá ele obtido a baixa do protesto. Não há necessidade de provimento jurisdicional para isto. Posto isto, requer a IMPROCEDÊNCIA do pedido da presente ação e a condenação nas custas e honorários advocatícios.
O autor ofereceu réplica.
Em Juízo, houve produção judicial de prova oral e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
 A pretensão do autor merece prosperar parcialmente.

 1. Com relação ao co-réu Carlos Leandro da Cunha Soares, a presente ação judicial não merece prosperar, absolutamente, na medida em que a cártula emitido pelo autor (o cheque de n. 010329, sacado contra o Banco ABN Amro Real S/A ao Co-Réu Douglas Fernandes de Souza como beneficiário, no valor de R$ 7.600,50) veio de ser efetivamente posto em circulação pelo co-réu Douglas Fernandes de Souza.
 Terceiro portador de boa fé, portanto, o co-réu  Carlos Leandro da Cunha Soares.
Todo cheque traz consigo uma ordem de pagamento à vista.
Quanto à este aspecto, tem-se que qualquer cláusula ou escrito aposto, tanto em seu anverso como em seu verso, tentando desvirtuar tal realidade, mostra-se como ineficaz, posto que não escrita.
 E mais: todo cheque assume a roupagem jurídica de título de crédito abstrato.
Isso significa que, uma vez emitido e posto em circulação, desvincula-se, por completo, da relação jurídica material que lhe deu causa, ganhando, por conseguinte, autonomia cambiária própria.
Como bem ensina Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", editora Saraiva, 4ª edição, 1993, página 208 e 209), ao abordar matéria análoga àquela nestes autos vinculada:

"Finalmente, pelo princípio da autonomia, entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. Se uma dessas obrigações for nula ou anulável, eivada de vício jurídico, tal fato não comprometerá a validade e eficácia das demais obrigações constantes do mesmo título de crédito (...)".

O mesmo autor, em continuidade, nos fornece um exemplo extremamente ilustrativo:

"(...) Se o comprador de um bem a prazo emite nota promissória em favor do vendedor e este paga uma sua dívida, perante terceiro, transferindo a este o crédito representado pela nota promissória, em sendo restituído o bem, por vício redibitório, ao vendedor, não se livrará o comprador de honrar o título no seu vencimento junto ao terceiro portador. Deverá, ao contrário, pagá-lo e, em seguida, demandar ressarcimento perante o vendedor do negócio frustrado".

Tal fenômeno jurídico vem a espelhar o ?princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa fé?, que o mestre Rubens Requião (?Curso de Direito Comercial?, 2º Volume, editora Saraiva, 16ª edição, 1986, página 304 e seguintes) tão bem deixou registrado da seguinte forma:

?A segurança do terceiro de boa fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve a relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, tais como, por exemplo, a circunstância de já lhe ter efetuado o pagamento do mesmo título, ou pretender compensá-lo com crédito que contra ele possuir. Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito?. 

 Neste sentido, na jurisprudência:

 ?Apenas entre o emitente e o primeiro portador do cheque (isto é, na hipótese de não ter ocorrido circulação do título) admite-se a discussão da causa debendi que lhe deu origem. Mesmo assim, ?é necessário que o devedor demonstre cabalmente a existência de fato capaz de elidir a presunção de liquidez e certeza do título de crédito? (TJSE, RT, 789/390).

Neste aspecto, as pretensões deduzidas em Juízo pelo autor, aquelas consistentes, respectivamente, na condenação dos ?(...) Réus, na forma do artigo 1.531 do Código Civil, no pagamento do dobro do valor que lhe foi exigido indevidamente, ou seja, no valor de R$ 5.261,10? e na condenação dos ?(...) Réus no pagamento de uma indenização por perdas e danos morais? que ?devem ser arbitrados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), sendo uma indenização razoável e dentro dos parâmetros concedidos pelos Tribunais Superiores?, em face do protesto indevido do título de crédito consignado, não merece prosperar, posto que o apresentante efetivo da cártula perante Cartório de Protesto de Letras e Títulos próprio cuidou de ser o co-réu Carlos Leandro da Cunha Soares, detentor último da mesma, terceiro de boa fé e investido em seu direito creditício próprio.

 2. No que tange, no entanto, à figura do co-réu Douglas Fernandes de Souza, a presente demanda empolga parcialmente.
  De fato, com relação à sua pretensão tendente em ver-se ressarcido pelo ?(...) Primeiro Réu no pagamento do valor de R$ 2.630,55 (dois mil seiscentos e trinta reais e cinquenta e cinco centavos) à título de honorários advocatícios por trabalhos profissionais prestados?, a mesma mostra-se como de todo pertinente, na medida em que em contestação, o Sr. Curador Especial cuidou de deixar expressamente consignado que: ?Quanta à pretensão de cobrança dos valores devidos por conta da prestação de serviços advocatícios, apresenta-se negativa geral, em razão deste curador especial não dispor de maiores elementos fáticos que pudessem sustentar a defesa?.
Aliado à tal realidade, tem-se que, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor, ainda em fase processual postulatória do feito e mediante a produção judicial de prova eminentemente documental, e, agora em fase processual instrutória do feito e mediante a produção judicial de prova oral, cuidou de demonstrar a efetiva existência no mundo sensitivo de fatos constitutivos de seu direito material, cujo ônus na empreitada lhe competia com exclusividade.
Já no que tange à sua pretensão tendente em ver declarada judicialmente como de todo ?(...) inócua a força liberatória do cheque nº 010329 em virtude do resgate do título pelo Autor, em consequência determinar o seu cancelamento, junto ao Segundo Réu; aos órgãos de proteção ao crédito e ao Cartório de Protesto?, a mesma merece prosperar, na medida em que, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pelo autor, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ainda em fase processual postulatória do feito e mediante a produção judicial de prova eminentemente documental, e, agora em fase processual instrutória do feito e mediante a produção judicial de prova oral, cuidou de demonstrar a efetiva existência no mundo sensitivo de fatos constitutivos de seu direito material, cujo ônus na empreitada lhe competia com exclusividade.
Fatos constitutivos de seu material, aquele consistente, em última análise, que o cheque em questão não fora emitido no mundo sensitivo como ordem de pagamento à vista, mas sim como instrumento garantidor de determinada avença, realidade que cuidou de descaracterizar por completo o mesmo como típico título de crédito. 
Neste sentido:

 ?CAMBIAL ? Cheque ? Emissão em garantia ? título descaracterizado ? Ausência de requisitos básicos ? Recurso provido para tornar definitiva a sustação (de protesto)?. Do voto do relator designado, Juiz Ary Belfort, conclui-se que, estabelecido o abuso no preenchimento do cheque e caracterizado o aprazamento, desnatura-se o documento como cambial, perdendo esse sua força executiva? (1º TACivsp, BA 1.351).

Debrucemo-nos sobre a produção judicial da prova oral levada a efeito nos presentes autos:

Felipe Rodrigues Prata: ?Esteve presente na negociação pelo autor em um prazo de um a três meses. O valor da comissão somente seria cobrado após a realização desta revenda. Para garantir o pagamento da referida comissão o autor emitiu um cheque: ?combinou-se que após a revenda do imóvel Douglas poderia depositar o cheque para receber sua comissão?. Não sabe informar se Douglas intermediou ou não a revenda do imóvel: ?mas eu sei que ele (o autor) não está mais com o imóvel e o trocou por outro, ali mesmo no Marajoara?. Segundo o próprio autor, este prestou serviços de advocacia para Douglas, posteriormente: ?eu não presenciei esta contratação de serviços advocatícios?. Também não sabe informar quais seriam os termos da contratação deste serviços ou se estes foram ou não pagos. Não se recorda se houve ou não algum ajuste entre as partes no sentido de que o cheque dado para pagamento da comissão seria dede logo sustado. Desconhece se o autor teve problemas com eventual negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito?.

 Ines Stuchi Cruz: ?Presenciou a negociação entre autor e o réu Douglas. Este disse que efetuaria a revenda do imóvel de forma rápida, não presenciando o tempo. Foi dado um cheque referente à comissão de corretagem, ajustando-se o depósito deste tão somente após a revenda do imóvel. Não se ajustou, de inicio, a eventual sustação do cheque: ?ele só fez o negócio porque o corretor se comprometeu a efetuar o depósito do cheque se e quando ocorresse a revenda do apartamento ... até mesmo porque meu filho não tinha recursos para cobrir o cheque da comissão?. O imóvel foi revendido tempos depois, mas não por intermédio de Douglas: ?o Douglas sumiu e meu filho, antes disso, ainda lhe prestou serviços como advogado, que não foram pagos?. Não sabe informar qual o valor dos honorários advocatícios contratados da prestação de serviços realizadas pelo autor. Afirma que o cheque foi levado a protesto. Acredita que seu filho chegou a ter seu nome negativado, pois teve que ir até mesmo ao Cartório de protesto de Título e Documentos: ?eu não lembro exatamente se ele teve que ir ou não, mas acho que sim?. Sem perguntas pelas partes?.

 Dando os trâmites por findos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Thiago Cruz Cavalcante contra Carlos Leandro da Cunha Soares.
 Dando os trâmites por findos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Thiago Cruz Cavalcante contra Douglas Fernandes de Souza.
Via de consequência, condeno o réu no pagamento ao autor ?do valor de R$ 2.630,55 (dois mil seiscentos e trinta reais e cinquenta e cinco centavos) à título de honorários advocatícios por trabalhos profissionais prestados?, monetariamente corrigidos desde Fevereiro de 2008, bem como reconheço judicialmente como de todo ?(...) inócua a força liberatória do cheque nº 010329 em virtude do resgate do título pelo Autor?, determinando-se ?o seu cancelamento junto aos  órgãos de proteção ao crédito e ao Cartório de Protesto? próprio, expedindo-se ofício próprios para tanto.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, tendo havido sucumbência recíproca entre as partes litigantes, cada qual há de arcar com as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, de modo igualitário, bem como honorários advocatícios de seus próprios constituídos. 
 Expeça-se em benefício do Sr. Curador Especial certidão de respectivos honorários no valor máximo previsto em tabela própria. 
 
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
