

SENTENÇA

Processo nº:0148814-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosangela Aparecida Ferreira da Silva
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


VISTOS.
ROSÂNGELA APARECIDA FERREIRA DA SILVA ajuizou ação indenizatória contra PEDEREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A alegando, em síntese, que a ré, no exercício de sua atividade empresarial, causou danos materiais e morais, notadamente após grande explosão ocorrida em 30.07.2007, a qual gerou rachaduras e trincas em sua residência. Assevera que a ré opera ilegalmente e que, inclusive, após a explosão, foi lacrada. Pede, liminarmente, o bloqueio de contas da ré e, ao final, considerando também o abalo emocional que sofreu, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais causados (fls. 02/42). Juntou documentos (fls. 43/377).
A liminar foi indeferida (fls. 378/379)..
Citada, a requerida apresentou contestação no prazo legal, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, argumenta que funciona legalmente e que não estão presentes os pressupostos para responsabilização civil. Pede a extinção do feito sem análise do mérito ou, subsidiariamente, a improcedência da ação (fls. 399/427). 
A autora replicou a contestação (fls. 525/534).
Relatei.
Fundamento e decido.
A ação deve ser extinta sem resolução do mérito.

Com efeito, para que se obtenha uma sentença de mérito, necessita-se que estejam presentes no processo todas as condições da ação e os seus pressupostos processuais. Na ausência de qualquer desses quesitos, será emitida uma sentença terminativa extinguindo-se a demanda. 

No caso em tela, observa-se a ausência de uma das condições da ação, qual seja, a legitimidade da parte autora.
 
Nessa linha, analisando a peça inaugural e os documentos acostados aos autos pela requerente verifica-se que não restou demonstrada a propriedade do imóvel que teria sofrido prejuízos em razão de estouros de explosivos imputados à requerida.

O documento de fls. 48 não está em nome da autora, não sendo suficiente para tanto.

Da mesma formas as fotografias de fls. 589/590 não comprovam a propriedade do bem.

Não demonstrada a propriedade do imóvel, não pode a autora ser ressarcida por eventuais prejuízos decorrentes de sua danificação, sendo, portanto, parte ilegítima a figurar no pólo ativo. 

Ante o exposto, e com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o presente processo, sem apreciação do mérito. 
 
Por sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
