

SENTENÇA

Processo nº:0148491-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Igreja Pentecostal Deus É Amor
Requerido:Warlike Comércio e Manutenção de Equipamentos Eletrônicos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





IGREJA PENTECOSTAL DEUS É AMOR propôs a presente ação em face de WARLIKE COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA -ME, alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de prestação de serviços e entrega de materiais; o contrato não foi honrado; quer a rescisão e condenação no pagamento da multa.
Citado, o requerido contestou dizendo que a autora é a culpada porque não entregou os materiais.
Reconviu pedindo a rescisão do contrato e a condenação no pagamento de multa.
Despacho saneador a fls. 49/50, rejeitando a preliminar.
Relatei.
Tanto a ação principal quanto a reconvenção são improcedentes.
Com efeito, contrato é ato jurídico bilateral, pois depende de no mínimo duas declarações de vontade, visando a criar, modificar ou extinguir obrigações.
Obedece a princípios básicos: autonomia da vontade; supremacia da ordem pública e obrigatoriedade dos contratos de boa-fé.
A autonomia da vontade se apresenta de duas formas, liberdade de contratar e liberdade contratual. A que nos interessa, in casu é a liberdade de contratar, ou seja, de realizar ou não um determinado contrato. Em tese, tal liberdade tem restrições somente em virtude da ordem pública.
O contrato, como ato jurídico bilateral, exige agentes capazes, objeto lícito e possível e consentimento válido, além da forma prescrita ou não vedada em lei.
Diz o autor que o objeto do contrato havido entre as partes englobava o fornecimento de mão de obra e materiais.
Já o réu afirma que parte dos materiais não foi entregue pelo autor.
O fato é que o contrato prevê múltiplas obrigações a ambas as partes.
Obriga o requerido no fornecimento de mão de obra e materiais, enquanto que impõe ao autor o pagamento do preço e o fornecimento de parte dos materiais.
Reclama o autor que há atraso.
Realmente há, mas não se sabe o motivo, nem tampouco a extensão.
A petição inicial é pobre. Não narra com a devida cautela os fatos, nem tampouco descreve qual seria o real atraso para a finalização dos serviços.
Da análise, porque impossível agora estender o objeto da lide, nota-se que não há culpa reconhecer a culpa da requerida/reconvinte.
O mesmo vale para a reconvenção.
A requerida/reconvinte não protestou pela produção de provas.
Por conseguinte, não há como demonstrar que deixou e dar cumprimento ao contrato no prazo aprazado por culpa exclusiva da autora, como seria de rigor.
Dano moral obviamente não há, eis que se trata de mero descumprimento contratual.
Como é sabido por todos, incumbe ao autor (e ao reconvinte) demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inciso I do Código de Processo Civil).
Não provaram.
Portanto, é de rigor a improcedência da ação e da reconvenção.
Ante ao exposto e, pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação e também improcedente a reconvenção.
Ante à sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por si despendidas, bem como honorários de seus patronos.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
