

SENTENÇA

Processo nº:0148217-04.2008.8.26.0002 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Izaura Heloisa Silveira Noceti e José Luis Celestino de Lima
Requerido:Renata Saad Sophia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha







VISTOS ETC.


Izaura Heloisa Silveira Noceti e José Luis Celestino de Lima propôs AÇÃO DE   DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE COMERCIAL  em face de Renata Saad Sophia alegando que  que constituiu com a ré uma sociedade comercial por quota de responsabilidade Ltda, sob a denominação Naturalis Stetic Center, com sede na Al. Dos Parintins, Planalto Paulista, para atuar no ramo de estética , beleza e  atividades de serviços afins.

 Ocorre que  passaram a se desentender, desaparecendo por completo sua afinidade comercial. A ré abandonou as atividades sociais, deixando todas as dívidas da sociedade para os demais sócios, o que levou à paralisação das atividades da empresa.
No entanto, a empresa permaneceu legalmente aberta. Não havendo mais interesse em manter a sociedade e havendo dívidas a serem saudadas,  requerem sua dissolução.

Requereram os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido. Juntaram documentos às fls. 10/112.

Regularmente citada a ré ofereceu contestação  onde sustenta que os autores foram os responsáveis pelo fim da afectio societatis, pois alteraram unilateralmente a finalidade da empresa, o que acarretou o seu afastamento do negócio.
Apresentou ainda, reconvenção, onde sustentou ter sofrido danos materiais e morais, em razão da conduta dos autores. Requereu a condenação dos autores ao pagamento do valor que lhe cabe relativo aos móveis  que guarneciam a empresa e indenização por danos materiais e morais.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do art. 330,I do CPC.
Dos fatos narrados em  tanto na inicial, quanto em contestação, conclui-se que a dissolução e liquidação da sociedade são inevitáveis, pois que nem mesmo os autores ou  a ré tem interesse no prosseguimento de suas atividades, que já foram paralisadas  informalmente. Por outro lado, a ré imputa  aos autores responsabilidade pela paralisação das atividades sociais, mas não promoveu qualquer medida visando a regular dissolução da pessoa jurídica, com sua retirada na época em que se afastou do negócio, como afirma.
E, embora a sociedade seja composta por três sócios, não há acordo quanto aos haveres de cada um, impõe-se a dissolução judicial da sociedade, para por fim ao litígio. Mormente porque devem ser apurados os ativos e passivos da sociedade, para correta apuração dos haveres de cada sócio.
No tocante aos pedidos de indenização por perdas e danos, materiais e morais, formulados na inicial e na reconvenção, ambas as pretensões são improcedentes.
Com efeito, nenhum fato narrado constitui dano moral, mas mero desentendimento comercial.
Danos materiais não foram especificados, não se admitindo referência genérica, se o dano já se concretizou. E a apuração de haveres não se confunde com eventual indenização por danos materiais, que deveriam ser especificamente discriminados, e atribuídos a conduta específica que teria lhes dado causa.
Por outro lado, eventual crédito a que a reconvinte faça jus  somente poderá ser apurado após o término da liquidação.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE em parte   a presente ação de declaro a dissolução de Centro de Estética e Embelezamento Naturalis Ltda- ME  e determino sua liquidação judicial.  Nomeio liquidante a Dra  Georgina Lúcia Maia Simões , nos termos do art. 657 da Lei 1608/39, que deverá assinar o respectivo termo  em quarenta e oito horas. 
Julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais. 
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais.  
P.R.I.




HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito
São Paulo, 26 de julho de 2011.
