

CONCLUSÃO 
Em 10/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.148981-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Rodrigues
Requerido:Luciana Beck



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. João Rodrigues ajuizou ação de extinção de condomínio contra Luciana Beck. Afirma que foi casado com a ré, e quando da separação convencionou-se que o único imóvel do casal seria partilhado igualmente entre as partes. As partes acordaram também que o imóvel seria posto à venda a partir de janeiro de 2005. A ré cria dificuldades para a venda, o que tornou necessário o ajuizamento de ação de obrigação de fazer pelo autor. Além de usufruir do imóvel, a ré está vendendo objetos da casa, a exemplo do aquecedor da piscina. Pede a extinção do condomínio e a condenação da ré ao pagamento de aluguéis pela ocupação do imóvel.
A ré contestou, arguindo preliminares de inépcia da inicial e carência da ação. Impugnou documentos. Não é verdade que cria obstáculos para a venda da casa e visitas de interessados ocorriam com frequência. Sua única oposição é a exclusividade dada à imobiliária. O autor tem contra si inúmeras ações e não teria condições de fornecer certidões negativas, o que impossibilita a venda do imóvel pelo valor real. O valor do imóvel, em março de 2007, era de R$ 980.000,00, mas a imobiliária se recusa a aumentar o valor de R$ 400.000,00 pedidos para a venda. Não é verdade que está vendendo bens instalados na casa.  
O autor se manifestou em réplica.
Saneado o processo, foi deferida a realização de prova pericial para avaliação do imóvel.
As partes se manifestaram sobre o laudo.       
É o relatório.
Decido.
2. A ré impugnou o laudo pericial.
Segundo um dos laudos apresentados pela ré, o imóvel tem 430 m² de área construída (fls. 73). Segundo os dados cadastrais constantes da Prefeitura, a área construída é de 211 m² (fls. 272). 
O perito que avaliou o imóvel somou as áreas do corpo principal, da garagem coberta e da edícula, e concluiu que o total construído é de 430 m². Avaliou o imóvel em R$ 607.287,00 para junho de 2009.
Não há reparos a serem feitos no laudo de avaliação. O d. Perito, para atribuir valor à construção, considerou a área construída homogeneizada às fls. 273, e não a área construída total, de 430 m², como mencionado às fls. 273.
 Autor é ré são condôminos do imóvel ocupado pela requerida. O autor pediu a extinção do condomínio, e a ré não se insurge contra tal pedido. A casa está à venda em imobiliária que o oferece por R$ 400.000,00, segundo documentos existentes nos autos. A requerida, naturalmente, não quer vender a casa por valor inferior ao da avaliação, embora talvez no mercado isso fosse necessário, em razão da existência de ações judiciais contra o autor.
O direito do condômino em obter a extinção do condomínio está assegurado pelo art. 1322 e seu parágrafo único, do Código Civil. Em se tratando de bens indivisíveis, a lei impõe a alienação judicial dos imóveis, a fim de que o produto da venda seja repartido entre os condôminos.
Quanto ao pagamento de aluguéis pelo condômino que utiliza o imóvel com exclusividade, é devido. O art. 1319 do Código Civil determina que Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou.
Como a requerida ocupa o imóvel sozinha, ela deve pagar o aluguel correspondente à metade da casa que não lhe pertence.
Confira-se, a respeito, a lição de Darcy Arruda Miranda:
"Percebendo um só dos consortes frutos da coisa comum, ou a esta causando dano. será responsável perante os outros por aqueles e por este Se a cotsa comum for uma casa ou outro imóvel que propicie renda, da qual só ele, isoladamente, se beneficiou, ou só ele a ocupe, será obrigado a dividir com os demais condôminos as vantagens obtidas E se causou dano ao imóvel, pagará proporcionalmente a cada um dos consortes o valor do prejuízo ocasionado. "(Anotações ao Código Civil Brasileiro, 2o vol, pág 123, Editora Saraiva)

Em relação ao valor do aluguel a ser pago, fixo-o em R$ 1000,00, levando em consideração as características e o padrão do imóvel. A ré, como já foi dito, deverá pagar metade deste valor, pois é a proprietária da metade ideal da casa que ocupa.
O valor é devido enquanto o requerido ocupar o imóvel com exclusividade. Não, porém, desde janeiro de 2005.
O acordo realizado entre o casal, quando da separação (fls. 18),  estipulou a data a partir da qual o imóvel seria posto à venda: janeiro de 2005. O prazo de um ano, a partir de então, parece suficiente para a venda do imóvel, que não se realizou. A partir de janeiro de 2006, portanto, são devidos aluguéis pela ré.
Agora que o imóvel foi avaliado, não há razões para que a venda seja dificultada, por qualquer das partes. O próprio autor mencionou interesse em adquirir a parte da ré. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para extinguir o condomínio sobre o imóvel descrito na inicial, autorizando sua alienação judicial pelo valor da avaliação de fls. 274. Condeno a ré ao pagamento de aluguel pela ocupação integral do imóvel, no valor de R$ 500,00 por mês, a partir de janeiro de 2006 até a desocupação do imóvel. O valor deverá sofrer correção monetária a partir da data da avaliação. 
Juros de 1% ao mês deverão ser contados da citação, mas apenas no que se refere à soma das prestações vencidas antes dela. Depois, os juros incidirão a partir do vencimento de cada prestação. 
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.
