

SENTENÇA

Processo nº:0148572-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Pereira Barbosa
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Consorcio Transcooper Fenix e outro, Nobre Seguradora do Brasil S.A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. REGINA PEREIRA BARBOSA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX, alegando, em síntese, que viajava em ônibus do requerido quando houve acidente (colisão contra outro veículo), sofrendo lesões.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 37/75). Alega em defesa que: a) o consórcio não é responsável pela indenização, havendo ilegitimidade de parte; b) há inépcia da inicial; c) há litisconsórcio com a SPTRANS; d) há necessidade de chamamento ao processo do proprietário do veículo e da empresa proprietária do outro veículo envolvido no acidente, bem como denunciação da lide à seguradora; e) não há prova do nexo de causalidade e do dano moral, bem como do dano material.  

3. O feito foi saneado com rejeição das preliminares (fls. 127/130), sendo deferida denunciação da lide à seguradora, a qual apresentou contestação (fls. 49/159).

4. Alega a denunciada: a) que não se opõe à denunciação, não havendo sucumbência; b) que não cabe indenização pelo acidente, inexistindo culpa do motorista; c) excludente do fato de terceiro; d) que não há dano moral indenizável, impugnando o valor da indenização reclamada. 

5. Foi realizada audiência de instrução, com inquirição da autora e testemunhas (fls. 231/236). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É incontroversa a ocorrência do acidente: o veículo no qual se encontrava a autora colidiu contra a traseira de outro ônibus. 
Irrelevante a discussão a respeito de culpa do motorista. Trata-se de responsabilidade contratual do transportador e eventual culpa de terceiro não exonera o transportador do dever de indenizar, nos termos do art. 735 do Código Civil e Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal.
 A responsabilidade do réu, na condição de responsável pelo transporte, já foi reconhecida no despacho saneador (fls. 127/130), com rejeição da matéria alegada na contestação. 
O dano moral existe. A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   

A existência das lesões foi comprovada pelo depoimento da autora, corroborado pelos documentos de fls. 16/17.
Além da medicação (fls. 16), o médico recomendou dois dias de afastamento do trabalho, confirmando a perturbação causa pelo acidente. 
Por fim, as testemunhas do requerido confirmaram a existência de pessoas feridas, sangrando, corroborando o relato da autora. 
Considerando a natureza da lesão, as conseqüências e circunstâncias do evento, fixo a indenização em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Não foi formulado pedido de indenização de dano material. 

7. A lide secundária é procedente, devendo a seguradora arcar com o pagamento da indenização em favor do réu.  

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente.
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
Em relação à lide secundária JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a arcar com o pagamento da indenização securitária em favor do réu.  Inexiste verba de sucumbência na lide secundária. 


P. R. I



São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
