

SENTENÇA

Processo nº:0148493-04.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Seixas dos Reis de Jesus
Requerido:Adriana Passador




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. FELIPE SEIXAS DOS REIS DE JESUS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ADRIANA PASSADOR, alegando, em síntese, que: a) adquiriu da requerida, em 4/12/2007, o veículo placa DMM 0913; b) recebeu os documentos para providenciar a transferência do registro do automóvel, contudo, estes foram extraviados pelo despachante incumbido de realizar o serviço; c) em 9/10/2009 o veículo foi apreendido; d) era necessária assinatura da requerida para liberação do veículo junto ao órgão de trânsito, tendo a ré se recusado.    
Pretende o acolhimento do pedido para concessão de tutela antecipada para liberação do veículo e transferência perante o órgão de trânsito, bem como condenação da requerida ao fornecimento dos documentos necessários, pagamento de indenização de dano moral e despesas com estadia do carro no páteo do órgão administrativo. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 51/52), compelindo a requerida a assinar os documentos e autorizar a liberação do veículo. 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 85/86). Alega em defesa que os documentos foram entregues por ocasião da venda do veículo, comprometendo-se a assinar a documentação necessária, impugnando o pedido de indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 100/109). Relatou o autor que os documentos extraviados foram localizados (fls. 160/161), prosseguindo o processo pelos pedidos indenizatórios. Foi realizada audiência, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 192/196). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 198/206, 215/216).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Inicialmente cabe consignar que a causa de pedir da presente ação é a recusa da requerida em assinar a segunda via da documentação para retirada do veículo após sua apreensão. 
Incabível a invocação pelo autor de fatos pretéritos, afirmando que houve demora na entrega dos documentos quando da venda, pois tal tema não constava como causa de pedir. O autor, à época, não ingressou com qualquer medida judicial é há informação de que referida documentação havia sido obtida e entregue ao despachante que a extraviou. 
No que concerne ao pedido de obrigação de fazer operou-se a carência superveniente, pois a documentação foi localizada (fls. 160/161), como relatado pelo autor. Ademais, no curso do processo a requerida cumpriu a liminar, assinando os documentos necessários. 
Assim, nada mais a prover quanto ao preceito cominatório, ficando cassada a multa imposta na decisão concessiva de tutela antecipada. 
Resta analisar a ocorrência de ato ilícito por parte da requerida quando se recusou a assinar nova via dos documentos depois que o carro havia sido apreendido. 
A versão da requerida é no sentido de que a recusa seria justificada pelo atraso, por parte do autor, em transferir o veículo para seu nome, estando a ré receosa em liberar o carro. 
Ainda que fosse assim, tinha a requerida meios de sanar o problema, não se justificando seu comportamento, que poderia até acarretar irreversível perda do bem. 
O autor havia adquirido o veículo e, ainda que estivesse em mora com sua obrigação de proceder a transferência, não havia justificativa para a requerida se recusar a transmitir-lhe o bem, providência que exigia sua assinatura na nova via dos documentos. 
A boa-fé objetiva, que preside a relação contratual, estabelece deveres de cooperação e proteção, não amparando a conduta da requerida. 
Mesmo não sendo a requerida culpada pela apreensão do veículo, havia esta situação de emergência e cabia à requerida colaborar para solução do problema, ainda que lhe fosse lícito exigir a imediata transferência do veículo ou adotar providências neste sentido. 
A injustificada recusa da requerida causou prejuízo ao autor, prolongando a apreensão administrativa do bem, o que implicou custos de estadia. 
O autor também concorreu culposamente para o evento, deixando de promover desde logo a transferência do veículo, utilizando o carro irregularmente, dando ensejo à apreensão. 
Assim, entendo que razoável se mostra, diante da culpa concorrente, condenar a requerida ao reembolso de metade do valor despendido a título de despesas com estadia. 
Incide correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 
As demais despesas, como multas e despesas para transferência e liberação do veículo, são de responsabilidade do autor. 
O caso não enseja reparação de dano moral. 
Se é certo que a requerida agiu de maneira injustificada ao recusar assinar os documentos prontamente para liberar o veículo, também o autor foi culpado pelo evento, demorando a transferir o carro para seu nome, dando ensejo à apreensão. 
Não se mostra acertado carrear à requerida toda responsabilidade pelo evento, como se fosse a única responsável pelos contratempos suportados pelo requerente. 
Ambos suportaram contratempos em razão da forma como conduzido o negócio, não se justificando indenização de dano moral por conta do simples inadimplemento contratual. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização consistente em metade do valor despendido a título de despesas com estadia do veículo, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação, conforme for apurado em liquidação de sentença. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
