

CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Renata Martins de Carvalho. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0148618-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oreslina de Souza Correa
Requerido:Marítima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

ORESLINA DE SOUZA CORREA promove Ação de Cobrança de Diferença de Indenização de Seguro Obrigatório ? DPVAT contra MARÍTIMA SEGUROS S/A alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 06.02.2009, conforme Boletim de Ocorrência n. 1787/2009; que em virtude das sequelas provocadas pelo acidente de trânsito sofreu perda da sua capacidade física e foi constatada a existência de invalidez; que não logrou êxito em obter a indenização total de R$ 13.500,00 a que faz jus e recebeu administrativamente a quantia de R$ 9.450,00; que apesar da invalidez parcial, faz jus a receber a indenização no valor máximo previsto no artigo 3° da Lei n° 6.194/74, deduzido o valor efetivamente pago. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/27).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que a autora não juntou documentos públicos que atestem o grau da lesão sofrida; que não existe laudo conclusivo do IML; que o artigo 3° da Lei n° 6.194/74 foi reformado pela Lei n° 11.482/07 e a indenização não está mais vinculada ao salário mínimo; que a indenização é proporcional ao grau de incapacidade, conforme tabela para pagamento de invalidez; que é antijurídica a cobrança de juros a partir da ocorrência do sinistro e que a correção monetária deve corresponder ao índice de atualização vigente ao mês do ajuizamento da ação. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/73).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 78).
A autora ofertou réplica (fls. 100/120).
O Laudo Pericial foi acostado aos autos (fls. 137/139).
A requerida ofertou manifestação favorável ao laudo e postulou a improcedência da ação (fls. 153/159).
É o relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por cuidar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata de pedido de pagamento de complementação de indenização de seguro obrigatório por invalidez permanente ? DPVAT, em decorrência de acidente de trânsito sob alegação de pagamento em valor inferior ao previsto no artigo 3°, da Lei n° 6.194/74 com a redação dada pela Lei n° 11.482/07.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera. Conforme pacífico entendimento jurisprudencial, não há como cogitar de substituição da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. Todas as seguradoras são corresponsáveis pelo pagamento da indenização, podendo a parte autora pleitear a diferença devida perante qualquer seguradora participante do convênio constituído para esse fim. A responsabilidade não é exclusiva da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, mas solidária. 
Nesse sentido: 
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. REQUERIMENTO DE INSERÇÃO DA SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT NO POLO PASSIVO. INADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no pólo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento. (Apelação Cível nº 9146300- 60.2009.8.26.0000 - 31ª Câmara de Direito Privado - Des. Rel. Antonio Rigolin, 01.03.2011 V.U.).

No mérito, a ação é improcedente. 
O acidente de trânsito ocorreu no dia 06.02.2009 quando já vigente a MP n° 451/08, de 15 de dezembro de 2008, convertida na Lei n° 11.495/09, de modo que deve ser considerado o grau de comprometimento do membro, sentido ou função quando do arbitramento da indenização. E nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, a prova pericial é indispensável para apurar o grau da lesão sofrida pela vítima.
Portanto, diversamente do alegado pela autora, com a entrada em vigor da Lei n° 11.495/2009 não há mais como manter o entendimento anterior, no sentido de que, qualquer que seja o grau de invalidez, em sendo permanente, a indenização deve ser paga na totalidade.
A Lei n° 11.495/2009 trouxe profundas mudanças no artigo 3º da Lei n° 6.194/74, introduzidas pelo artigo 31 da Lei n° 11.945/2009, que passaram a produzir efeitos retroativos a partir de 16 de dezembro de 2008, por força do disposto no artigo 33, inciso IV, alínea ?a?, da Lei n°11.945/2009.
Dispõe a nova redação do artigo 3º da Lei n° 6.194/74:
?Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).(...)
I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de morte; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente; e (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
I ? quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
II ? quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
Segundo consta do Laudo Pericial, a autora sofreu fratura de punho que causou um comprometimento patrimonial físico (perda funcional) correspondente a 10% segundo Tabela SUSEP, obtido pelo cálculo de anquilose de punho, e resultou em invalidez parcial permanente por acidente, mas sem redução ou incapacidade laborativa.  
Destarte, trata de invalidez permanente parcial incompleta e deve ser aplicado o inciso II do artigo 3º da Lei n° 6.194/74, acima descrito, ou seja, deve ser feito o enquadramento da perda anatômica ou funcional, de acordo com a tabela em anexo à lei. E aplicando o percentual fixado pelo perito sobre o valor máximo da cobertura, que é de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) (artigo 3º, inc. II), obtém-se o valor de R$ 1.350,00 (um mil trezentos e cinquenta reais). E como a autora recebeu administrativamente a quantia de R$ 9.450,00 (nove mil quatrocentos e cinquenta reais), correspondente a 70% do valor máximo de cobertura (R$ 13.500,00), à evidência, não há diferença de indenização do DPVAT a ser paga pela requerida.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, mas como é beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos com fulcro no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
