

SENTENÇA

Processo nº:0148394-05.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


Vistos.

GREGÓRIO AFANASENKO ajuizou Ação Declaratória de anulação de negócio jurídico c.c danos materiais e morais contra DHJ COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando ter efetuado a compra do veículo descrito perante a ré, a qual demorou demasiadamente na entrega dos documentos do veículo, tendo por isso ajuizado ação perante o Juizado Especial Civil, de obrigação de fazer, que foi julgada procedente com condenação de indenização pela demora de um ano e meio na entrega dos mesmos.
Todavia, na audiência da ação mencionada, ao receber a documentação constatou vício redibitório, pois, o chassis do veículo, era adulterado, antes não havendo, vestígios aparentes disso.
Em vistoria perante o Detran para viabilizar instalação de Kit gás, o referido órgão, confirmando a existência de adulteração no chassi, negou emissão do pretendido documento e apreendeu o veículo. Diz que somente poderá circular com o mesmo, caso o chassis seja remarcado, contudo, não consente nisso, pela desvalorização em 50% do veículo por causa do mencionado defeito.
Pretende a rescisão do contrato, a devolução do quanto pagou pelo financiamento do veículo, danos materiais, valores dependidos com a melhoria do veículo, cerca de R$ 1.966,00 e danos morais, requerendo arbitramento em cem salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 11/28.
A ré contestou a fls. 43/55, argüindo inépcia da vestibular, carência da ação e ausência de provas. Afirma que o veículo foi entregue ao autor em perfeitas condições, que na época o vistoriou assim como o Detran, não havendo nenhum vício no chassis.
Argumenta que tal fato poderia ter ocorrido quando da instalação do kit gás, não havendo vício oculto que invalide o negócio; que não há provas das alegações; que o Autor enxerga a requerida como fonte de receita e vem usando indevidamente o Poder Judiciário para obtenção de valores em desfavor da requerida; que não pode ser responsabilizada pelo que não deu causa, inexistindo relação de causalidade. Refutou as pretendidas indenizações.
A fls. 71 foi negada exclusão de desabono por não ser a autora da restrição, parte no feito.
Não houve réplica (fls. 76).
Em audiência (fls.82), as partes não se compuseram, dando-se por encerrada a instrução.
 Em memoriais, a fls. 88/90 e 92/96, as partes ratificaram suas posições.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Vício da inicial não há, nem causa para a invocada extinção da ação por carência processual.
Muito embora a ré, tenha negado a existência do alegado defeito, por ocasião da venda ao autor, o documento do veículo entregue somente em 13/11/2007, no Fórum, em audiência judicial, (fls.27), expressa inequivocamente, pelo registro da inserção: Modificado/res 25/98, que o veículo estava alterado.
A Resolução do Contran estabelece  normas de veículos objeto de sinistro e aproveitamento.
Assim, cai por terra a alegação da ré.
De outro lado, a mesma negando a existência do aludido vício, não se refutou o alegado pelo autor, no sentido que em face disso o veículo apresenta desvalorização na praça e de que obrigue adoção de procedimentos para regular circulação.
Portanto, ficou demonstrada existência de vício oculto, que não era de conhecimento do autor, o que não permite uso e trânsito regular do veículo. E, sendo a questão, fato novo, posterior ao ingresso da ação de obrigação de fazer de entrega de documentos, a pretendida desconstituição do negócio é cabível, nos termos do art. 18, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Ficaram apurados os prejuízos enfrentados pelo autor com o aludido negócio, desembolso comprovado e anterior ao conhecimento do vício, dos elementos de melhoria ao veículo (fls.21/23).
No mesmo sentido, constitui perda, merecendo indenização, o que o demandante teve que arcar com valores de financiamento do veículo em questão, podendo, tais valores, serem apurados mediante apresentação dos documentos de dispêndio respectivos.
Quanto à pretendida indenização de dano moral, ficaram evidenciados os transtornos experimentados pelo autor com aludido negócio, obrigando-o a tomar medidas administrativas e judiciais em face do aludido negócio.
E deve ser deferido a fim de compelir a ré, obediência dos princípios de boa-fé nos contratos entabulados com o consumidor. Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial. Considerando a função reparatória da pretensão,  a possibilidade econômica do ré  e para desestimulá-la de condutas semelhantes, no aprimoramento e presteza de seus negócios, fixo a indenização no valor aproximado do negócio, R$ 3.000,00, que deverá ser corrigida desde o ajuizamento da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal. Dou por desconstituído o negócio em questão, mediante devolução do mesmo à ré. Condeno-a no pagamento dos prejuízos materiais, os relativos ao desembolso do preço de financiamento do veículo, através de documentos a serem demonstrados, em execução de sentença. No pagamento da quantia de R$ 1.966,00 e a título de danos materiais e na quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, primeira quantia, será corrigida a partir do ajuizamento da ação e, a segunda, a partir desta data, ambas com acréscimo de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, quanto ao valor do pretendido arbitramento de dano moral, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do C .P.C., a ré pagará as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação.
P.R.e int.
Oportunamente, proceda-se à liquidação da indenização, inclusiva da parte ilíquida.
São Paulo, 30 de novembro de 2.010.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              Juíza  de  Direito
