

SENTENÇA 

Processo:0148745-72.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Derick Ryan Silveira Silva
Réu:Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos de Transportes de São Paulo

CONCLUSÃO 
Em 06/04/2011,  faço estes autos conclusos à  Mma. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Derick Ryan Silveira Silva  moveu a presente ação de Indenização contra Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos de Transportes de São Paulo, alegando que foi atropelado por ônibus de propriedade da ré, no dia hora e local indicados na petição inicial, sofrendo lesões físicas e danos morais. Pleiteou condenação a ré no pagamento das indenizações pertinentes. 
Citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva, sob alegação de que o ônibus indicado pelo autor como sendo causador do acidente não é de sua propriedade, nem pertence a seu cooperado. Também apresentou denunciação da lide à seguradora. No mérito, negou a culpa, o nexo, os danos e os valores pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Vieram ofícios. O Ministério Público opinou pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 329, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser acolhida.
O ofício de fls. 245 é claro e explícito ao dizer que o veículo envolvido na acidente indicado pelo autor pertence a Luciano de Sousa Sá, cooperado da Cooperativa dos Condutores Autônomos de Ônibus Urbanos de São Paulo.
Portanto, não é a ré a parte legítima para eventual responsabilização civil. 
Irrelevante que a ora ré seja a responsável pela operação da mesma linha do ônibus envolvido no acidente.
Isto porque a transferência operacional de linha não pode ensejar transferência de responsabilidade civil, por ser esta última decorrente de contrato ou da Lei, e não de ato meramente administrativo. Além disso, a responsabilidade civil é pessoal e não houve, no presente caso, sucessão, aquisição, nem incorporeção de empresas nos termos da Lei.
E não é o caso de modificação de polo passivo, por falta de amparo legal, que ensejaria burla à distribuição e ao princípio do juiz natural.

Posto isto,  reconheço a carência de ação por ilegitimidade de parte passiva e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Tendo em vista que o autor é beneficiário da justiça gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que ele tenha, comprovadamente, condições financeiras para com ela arcar.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,06 de abril de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
