

SENTENÇA
Processo nº:0148202-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Eduardo Germano Palenzuela
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.



PAULO EDUARDO GERMANO PALENZUELA ajuizou ação em face de DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA. visando à condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na substituição do produto. Requereu, ainda, a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 379,85.
Assevera o autor que, em janeiro de 2010, adquiriu da ré um ?NetBook Mini 10?, que lhe foi entregue em 26/01/2010. Entretanto, no final do mês de março, o produto apresentou defeito. Procurou a ré, que elaborou a ordem de serviço nº 126130997, e o orientou a encaminhar o computador a uma central de assistência técnica. Retirou o produto da assistência técnica no dia 19/04/2010. Porém,  o "netbook" continuava a apresentar defeito. Notou que da ordem de serviço constava ?Feito recebimento e troca drives óptico. Testes ok?, o que lhe causou estranheza, já que, por se tratar de um "netbook", seu aparelho não tem leitor de CD. O aparelho foi levado para a assistência em mais duas oportunidades, nos dias 27/04/2010, e 13/05/2010. Por fim, no dia 17/05/2010, requereu a substituição do "netbook". Não obstante, não obteve êxito. Diante de todo o exposto, ajuíza a presente ação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 36/37. Contra a decisão, o autor interpôs agravo de instrumento, fls. 40/49, ao qual foi negado provimento, fls. 85/101.
Citada, fls. 55/56, a ré DELL COMPUTADORES DO BRASIL S.A. ofereceu contestação a fls. 57/63. Afirmou, em suma, que ao demandante foi prestada assistência técnica toda vez que isso lhe foi solicitado. Não obstante, a certa altura, o autor deixou de entrar em contato, o que não permitiu que os reparos fossem realizados dentro do prazo legal de 30 dias. Entrou em contato com o demandante e lhe fez proposta de acordo, consistente na visita de técnico habilitado na residência do autor, para que os devidos reparos fossem efetuados. A proposta foi aceita pelo demandante, que tomou ciência de que o equipamento poderia ser substituído ou, caso fosse de interesse do comprador, lhe seria restituída a quantia paga. Reiterou que atendeu a todos os pedidos do autor, de forma que o pedido deve ser julgado improcedente.

Réplica a fls. 78/80.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
As partes têm direito de transigir sobre a matéria objeto da ação, cabendo ao magistrado, caso não constatada nenhuma ilegalidade, homologar o acordo havido entre aqueles que transigiram, conforme dispõe o artigo 840 do Código Civil.
Quanto à forma, deve ser observado o disposto no artigo 842 do referido diploma legal, ou seja, a manifestação de vontade deve se dar por instrumento público ou privado, quando a lei assim o exigir ou permitir, respectivamente. Recaindo sobre direito contestado em juízo, deverá assumir a primeira forma, ou ser reduzida a termo nos autos e homologada pelo juiz.
Entretanto, em que pese a alegação da ré de que houve transação, esta nem sequer foi realizada por termo nos autos, de modo que se trata de negócio jurídico inexistente no que diz respeito a este processo.
Assim sendo, a substituição do produto que apresentou vício deve ser interpretada como reconhecimento jurídico do pedido.
Por conseguinte, cabe à demandada o reembolso de todas as despesas, efetivamente comprovadas, realizadas pelo demandante para entrega e retirada do "netbook" da assistência técnica, conforme notas de fls. 20/23, que totalizam R$ 200,00.
Não há prova documental do pagamento da quantia de R$179,85, supostamente dispendida com o serviço de reparação do produto, razão pela qual não há que se falar em reembolso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO de condenação da ré DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA. à substituição do equipamento com defeito por outro, diante do reconhecimento jurídico do pedido (artigo 269, inciso II, do CPC), assim como JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS formulado por PAULO EDUARDO GERMANO PALENZUELA em face da demandada para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 200,00,  com correção monetária e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da data do desembolso.
Sucumbente, condeno a empresa ré, por fim, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
