

SENTENÇA

Processo nº:0148567-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Atitec Apoio Operacional Ltda.
Requerido:Tsca Prevençao Contra Incendio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.

ATITEC APOIO OPERACIONAL LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por perdas e danos, contra TSCA PREVENÇÃO CONTRA INCÊNDIO LTDA. Sustenta a Autora, em síntese, que contratou os serviços especializados da ré, incluindo o fornecimento de mão-de-obra, visando a instalação de ramais de derivação para atender os bicos de sprinklers, em obra que executava para a empresa Nestlé. No entanto, a ré inadimpliu o contrato, não disponibilizando empregados especializados, comprometendo a execução dos serviços, o que teria culminado com a ruptura do contrato mantido com a Nestlé. Com fundamento na responsabilidade civil contratual, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor estimado de R$ 109.097,39, bem como por danos morais no valor a ser arbitrado judicialmente. Cumulativamente, pede a condenação da ré a emitir declaração de vontade afirmando que a autora nada lhe deve em relação à subcontratação.  

                   Com a petição inicial juntou documentos (fls. 18/222).
                    
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 229/255) e reconvenção (fls. 377/388).  Em sua contestação, preliminarmente, arguiu ser parte ilegítima e pediu a denunciação à lide à Nestlé Brasil Ltda. No mérito, resistiu à pretensão da autora ao argumento central de que, por culpa dela foi impedida, a partir de outubro de 2011, de prosseguir com os serviços que já haviam se iniciado, pesem as alterações impostas pela Nestlé no projeto inicial. Acrescentou, ainda, que parte do pagamento inicialmente feito pela autora sequer suportaram as despesas tidas com os serviços então executados. Afirmou, ainda, não ter rompido a cláusula de confidencialidade definida no contrato. Por último, insurgiu-se contra a pretensão indenizatória. Em seu pedido reconvencional, com fundamento no inadimplemento da autora, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 470.000,00. 
 
  Ofereceu a autora réplica à contestação (fls. 526/531). Não ofereceu a autora reconvinda contestação à reconvenção.

Realizada a audiência prevista no art. 331 do CPC, não houve o aperfeiçoamento de acordo (fls. 556). Neste ato, demonstraram as partes desinteresse na produção de outras provas, além da documental. 

É o relatório.

DECIDO. 

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo pertinente apenas a prova documental já produzida.

Quanto a esse aspecto, importante realçar que teria sensível valor probatório prova técnica para aferir a efetiva execução do contrato celebrado entre as partes. No entanto, em razão do tempo, provavelmente não se tem mais por viável sua produção, o que se infere, inclusive, da postura das partes que não se dignaram a protestar por sua produção. Merece destaque, ainda, o fato de que, no momento de fixação dos pontos controvertidos, durante a audiência realizada com base no art. 331, do CPC, as partes expressamente demonstraram desinteresse na produção de prova oral (termo de fls. 556).

Por consequência, resta o julgamento do processo com base na precária prova documental produzida. 

Tanto a ação quanto a reconvenção têm por gênese contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, por intermédio do qual a ré se comprometeu a promover, em obra que estava sendo executada pela autora em benefício da Nestlé, a instalação de aparatos relacionados à prevenção de incêndio, mais especificamente, instalação de ramais de derivação para atender aos bicos de sprinklers (fls. 156). Na realidade, a autora, para o cumprimento de contrato mantido com a Nestlé, subcontratou os serviços da ré. 

Com tal premissa, rejeita-se a matéria preliminar deduzida em contestação. 

Evidente a pertinência subjetiva da ré para integrar a relação jurídica processual, na medida em que a ela se imputa, em termos abstratos, inadimplemento contratual, abrindo fundamento para o consequente pedido indenizatório. 

Descabida, ainda, no âmbito preliminar, o pedido de denunciação da lide à Nestlé do Brasil Ltda. A ré não manteve qualquer relação contratual com esta última, mas sim com a autora, o que não permite visualizar automático direito regressivo, como previsto no art. 70, III do CPC.  A aferição da abusividade ou não da postura adotada pela Nestlé, responsável por obra maior a ser executada pela autora, implica em ampliação do objeto desta demanda, o que é incompatível com esta modalidade de intervenção de terceiros. 

No mais, os precários elementos de convicção proporcionados indicam ter a autora dado causa à dissolução do contrato celebrado entre as partes, dissolução esta, frise-se, reputada incontroversa. 
 
Faz-se a observação de que, considerando a magnitude da operação entabulada, era de se exigir das partes maior diligência durante a fase de execução do contrato, cuidado este que tiveram quando da sua formação. Em outras palavras, para que se conferisse segurança jurídica à relação definida, para todas as etapas do processo contratual, deveriam as partes ter documentado, de forma precisa, os atos de execução, até porque a remuneração a ser paga pela autora à ré dependeria de medição. Pelo contrário, agindo de forma desidiosa, as partes instruíram o processo com documentos imprecisos relacionados à execução dos serviços. Devem, portanto, suportar as consequências dessa desídia  neste momento de crise e incertezas. 

Em tal contexto, percebe-se que, aperfeiçoado o contrato em setembro de 2011, os serviços foram iniciados e abruptamente interrompidos em outubro do mesmo ano, oportunidade em que os empregados da ré foram impedidos de ingressar na obra onde os serviços estavam sendo executados. E, como se depreende da própria narrativa contida na petição inicial, que ratifica o teor da notificação e contranotificação reciprocamente emitidas pelas partes (fls. 189 a 199), tal óbice se deu porque a autora acabou enfrentando crise contratual em relação ao contrato maior celebrado com a Nestlé. Não havendo maiores detalhes acerca desta crise, não se pode opor à ré seus efeitos. 

De outro lado, há indícios de prova documental de que a ré efetivamente iniciou os trabalhos, sujeitando-se, inclusive, a alterações do projeto inicialmente entabulado, que, ao final, foi aprovado pela própria Nestlé, momentos antes da interrupção dos serviços. 

Sequer aproveita à autora, por falta de credibilidade, a tese de que a ré teria violado cláusula de confidencialidade. Em momento algum se cogita do vazamento de informações sigilosas diretamente relacionadas ao contrato. Muito pelo contrário, quanto muito, teria a ré instado a dona da obra Nestlé para exercer direito decorrente do contrato celebrado com a autora. 

Em suma, caracterizado o inadimplemento da autora, dando azo à resolução do contrato, chega-se a improcedência da ação. 

Com os fundamentos já esposados, resta o acolhimento parcial do pedido reconvencional. 

Definida a responsabilidade civil contratual da autora, a confusa descrição dos danos materiais alegados pela ré reconvinte impede o reconhecimento de todos os prejuízos por ela suscitados. Basta invocar a falta de lógica na inclusão, como danos emergentes, do custo para aquisição de maquinários e de veículos. Em princípio, com a dissolução do contrato, tais bens permaneceram no patrimônio da ré e são afeitos à atividade por ela desenvolvida. Não há, portanto, perda patrimonial. 

Assim, considerando que a própria ré reconvinte afirmou por mais de uma vez que quando da interrupção dos serviços já havia executado cerca de 30% do previsto inicialmente, razoável que, a título de perdas e danos, a autora pague indenização correspondente a este percentual sobre o valor integral estimado do contrato, qual seja, R$ 400.000,00 (fls. 156). Desse montante, deverá ser descontado parte da remuneração comprovadamente paga pela autora e reputada incontroversa no montante de R$ 54.054, 05. Esse valor indenizatório engloba eventual acerto de contas relacionado ao custo da mão-de-obra utilizada durante o período de execução dos serviços. Não há que se cogitar, de outro lado, de dano moral, sequer objeto de pedido específico. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

1)IMPROCEDENTE a ação;
 
2)PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a quantia correspondente a 30% do valor orçado no contrato (R$ 400.000,00), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de outubro de 2011, descontado o pagamento parcial feito pela autora, também corrigido a partir do desembolso, nos exatos termos da fundamentação. Devidos, ainda, juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Diante da maior sucumbência, considerando ação e reconvenção, arcará a autora, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
