

CONCLUSÃO 
Em 16/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0148937-39.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Juliano Bonnard
Requerido:Carrefour Administradora de Cartões de Crédito Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Simone Juliano Bonnard ajuizou ação contra Carrefour Administradora de Cartões de Crédito Ltda e Rita de Cássia Boscolo Bonnard. Afirma que a ré Rita é separada de seu irmão e utilizou o nome da autora para realizar compras de mercadorias, telefone, celular. Nunca perdeu seus documentos, acredita que a ré esteja utilizando documentos falsos. Nunca manteve relação jurídica com o réu, que concedeu crédito e vendeu mercadorias à ré Rita, além de inscrever o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre ela e as rés; a nulidade do crédito aberto em seu nome e indenização por danos morais.
Foi deferida liminar para sustar a negativação do nome da autora (fls. 20).
Rita de Cássia apresentou contestação, arguindo preliminar de inépcia da inicial e requerendo a denunciação da lide a Sinue Elias Santos Juliano Bonnard, irmão da autora. Afirma que ele, quando ainda conviviam, lhe pediu para ligar para um cartão de crédito e para a Telefônica, em nome da autora, para solicitar cartão e linhas telefônicas. Disse que a autora o havia autorizado. Afirma que não tem responsabilidade por indenizar a autora por supostos danos. Não utilizou o nome dela e não realizou compras no Carrefour. Impugnou o pedido de danos morais.
O réu Carrefour contestou, arguindo sua ilegitimidade. No mérito, sustenta que, na qualidade de emissora e administradora do cartão Carrefour, disponibiliza linhas de crédito à pessoa que deseje comprar a prazo no Grupo Carrefour. Não fornece o cartão de maneira aleatória, sem conferir segurança à operação. Caso contrário, seria a maior prejudicada. Ao emitir o cartão de compras em nome da autora, a ré exigiu os originais do RG, do CPF, do comprovante de residência e de rendimentos, além de referências bancárias. Também foi vítima de estelionatário. Quando foi procurada pela autora, que explicou a situação, providenciou imediatamente a exclusão das anotações negativas e cancelou o cartão. 
O processo foi saneado às fls. 103.
Em audiência, a autora foi ouvida em depoimento pessoal, além de duas testemunhas por ela arroladas.
É o relatório.
Decido.
2. A ré Rita de Cássia admite que solicitou cartão em nome da autora. Afirma que assim agiu a pedido do irmão da autora, que utilizava-se do nome dela, com autorização da própria requerente.
Não há nenhuma prova de que a autora autorizava o irmão e a ex-mulher a utilizarem seu nome para contratar. Ao contrário. Tão logo soube que a ré estava utilizando seu nome para contrair débitos e adquirira linhas telefônicas, a autora foi à Delegacia de Polícia noticiar os fatos. O irmão da autora, como comprova o documento de fls. 121/122, tinha seu próprio cartão Carrefour, o que desmente as alegações da corré.
Ademais, fosse a corré pessoa honesta, se recusaria a atender pedido do ex-marido para contratar em nome da irmã. Ou, ainda que o fizesse, porque o nome de ambos contava com restrições, deveria no mínimo pagar as dívidas contraídas.
O Carrefour alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a contratação.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido consigo, como prova dos cuidados adotados antes de fornecer cartão de créditos a consumidores.
Afirma o Carrefour que até mesmo comprovante de endereço e de renda foram apresentados pela estelionatária que utilizou os documentos da autora. Deveria, então, ter arquivado cópia destes comprovantes, para demonstrar que agiu com a diligência que se espera de uma empresa de seu porte. 
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afastaria a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autora. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, cometido pela corré Rita contra a autora e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido da criminosa documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao corréu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
É verdade que o réu, tão  logo foi informado pela autora dos fatos, cuidou de retirar a anotação negativa. Mas a restrição estava disponível por alguns meses, em franco prejuízo à requerente.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A autora não é beneficiária da Justiça Gratuita. Não pode receber valor ínfimo que de nada lhe serviria para compensar o dissabor sofrido. A indenização pleiteada na inicial, porém, é excessiva diante da natureza dos danos morais. Indenizações maiores devem ser reservadas para sofrimentos e constrangimentos mais sérios.
Fixo, nos exatos termos do V. Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelos réus.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a relação jurídica com a autora, que deu origem à dívida cobrada pelo Carrefour; declarar nulo o crédito aberto em nome dela e condenar as rés ao pagamento de R$ 5.400,00, cada qual, a título de indenização por danos morais à autora. O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da publicação. 
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de maio de 2011.
