

SENTENÇA 


Processo nº:0148083-14.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Editora Alto Astral Ltda.
Requerido:Editora Escala Ltda. e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de abstenção de uso de marca e concorrência desleal cumulada preceito cominatório proposta por Editora Alto Astral em face de Editora Escala e Treelog S.A ? Logística e Distribuição.  
Alega a requerente ser titular da marca ASTRAL e que a referida marca está sendo violada pela primeira requerida, que lançou, em outubro de 2007, o editorial ANUARIO ASTRAL 2008, utilizando indevidamente a marca na capa de sua revista, destinada ao mesmo público consumidor, com a mesma periodicidade e com logotipia assemelhada a uma revista da requerente. 
As publicações foram distribuídas pela segunda requerida.
Ressalta que o uso indevido da marca está sendo feito de forma a confundir o consumidor, uma vez que a marca da revista da requerida apresenta-se como uma reprodução total da marca registrada da requerente, com caracteres gráficos semelhantes e com abordagem de tema e conteúdo idêntico ao pioneiramente veiculado pela requerente.
Aduz que está sofrendo prejuízos, pois a requerida esta diluindo o poder atrativo da marca perante o consumidor, o que resulta numa diminuição considerável do valor da mesma e que a requerida está se aproveitando da clientela adquirida pela requerente.
Requer a antecipação dos efeitos da tutela; a procedência da demanda para o fim de confirmar a liminar, condenando-se a primeira requerida a cessar a prática de atos de violação a marca registrada e concorrência desleal, abstendo-se, definitivamente, de utilizar a marca ASTRAL e a segunda ré de distribuir a publicação identificada por esta marca; a condenação das requeridas ao pagamento de indenização, incluindo as perdas e danos e os lucros cessantes; além do pagamento das custas e honorários advocatícios.
Foram juntados documentos (fls. 35/89).
A liminar foi deferida parcialmente (fls. 91/92; 105/113) para recolher a revista, proibindo sua comercialização com a capa em questão, sob pena de multa diária.
A requerida Editora Escala ingressou com agravo de instrumento em face da liminar concedida, ao qual foi negado provimento.
A requerida Treelog S.A, em contestação, alega preliminarmente ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois sua atividade se limita a distribuir os produtos entre os revendedores, inexistindo ingerência na elaboração do conteúdo das revistas e periódicos comercializados.
No mérito, aduz que não tem condições e nem o dever legal de verificar se o conteúdo de cada produto infringe a Lei de Propriedade Industrial.
Salienta que no contrato de distribuição em consignação celebrado com a primeira requerida resta claro que eventual responsabilidade decorrente de ações fundadas no uso indevido de marca deve atribuída à contratante.
Foram juntados documentos (fls.200/214 e 222/246).
A Editora Escala apresentou contestação (fls. 250/265), dizendo que as duas obras em questão são completamente diferentes, e que possuem grafismos semelhantes em decorrência do tema horóscopo, cujos símbolos e disposição dos temas é sempre o mesmo. Contudo, os demais elementos (cor, nome, título, disposição das matérias dentro da revista) são totalmente distintos e, assim, individualizadores dos produtos. Ainda, é um diferencial a inserção do nome do proprietário da requerente em sua publicação.
Assevera que existem outras empresas com marcas registradas junto ao INPI utilizando a palavra ASTRAL e, que em processo similar movido pela requerente, ficou decidido que a palavra ASTRAL não pode ser monopolizada, podendo ser livremente utilizada.
Requer a improcedência da ação e a condenação do autor em sucumbência e honorários advocatícios.
Foram juntados documentos (fls.267/277; 373/378).
Em réplica, a autora impugnou as alegações e os documentos trazidos pelas requeridas.
Instadas as partes a se manifestarem em relação à realização de audiência de conciliação e produção de outras provas, apenas a 2ª requerida se pronunciou pugnando pelo julgamento de plano.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é procedente em relação à Editora Escala e improcedente em relação à Treelog S.A- Logística e Distribuição. 
Preliminarmente, a Distribuidora dever ser excluída do pólo passivo da ação.
Em que pese a alegação da requerente de que a 2ª requerida concorreu com a 1ª na violação dos direitos de propriedade industrial da requerente, na medida em que distribuiu os produtos, não cabe à distribuidora, no ato de contratação de seus serviços, verificar a prática de eventual concorrência desleal ou violação de marca nas publicações  que fará distribuição.
Quanto à utilização de "ASTRAL", anoto que, realmente, o Eg. Tribunal de Justiça já decidiu, por voto do eminente Desembargador LUIZ AMBRA, que aquele vocábulo não tem a extensão de direito de propriedade imaginado pela autora. 
Trata-se, a propósito, de ação entre as mesmas partes, sendo que se saiu vencedora a requerida EDITORA ESCALA em detrimento da autora, ALTO ASTRAL (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 24 5.670-4/9-00).
No entanto, esse julgamento (a cuja existência a requerida tem feito alusão) não serve de paradigma para esse processo, uma vez que, naqueles autos, a discussão envolvia o emprego de "ASTRAL" conjugado com a palavra "magia".

Nesses autos, como se verifica, o tema é mais estrito, pois versa, exclusivamente, sobre o emprego de "ASTRAL" em periódico de natureza exotérico.
 É necessário dizer, de qualquer forma, que definir se duas marcas podem ser confundidas ou não é uma tarefa difícil. Para tanto, Maitê Cecília Fabbri Moro, em sua obra "Direito de Marcas", cita Carlos Fernández-Novoa que, por sua vez, ensina que alguns fatores devem ser analisados, entre eles: "a comparação dos signos; b) a existência de semelhança ou conexão competitiva dos produtos; e c) o grau de atenção do consumidor diante das  marcas". 
Comparando-se os signos, é possível verificar que -embora a revista da 1ª requerida possua a palavra "anuário" acima da palavra ASTRAL, o tamanho da letra é muito menor, dando a impressão de que o nome da revista é ASTRAL, existindo assim, semelhança entre os signos.

As duas publicações tratam de temas esotéricos e, desta forma, preenchido também o requisito de semelhança competitiva dos produtos.

Por fim, cumpre salientar que um leitor menos avisado compraria uma pensando ser a outra, de forma que preenchido também está o fator grau de atenção do consumidor.

Aliás, de acordo com a análise da liminar, o "layout" das revistas torna ambas publicações "gêmeas".

Logo, não se está aqui contrariando o entendimento do julgado citado, criando-se um conflito de interpretação de direito, mas estabelecendo um julgamento diferente; não se está deferindo à autora o uso exclusivo de ASTRAL em publicações esotéricas, mas assegurando que o emprego de ASTRAL em publicação esotérica seja feito em respeito à produção artística anterior da autora, não se permitindo uma confusão de gêneros.

Uma olhada atenta das duas produções, por exemplo, permite verificar semelhanças que tornam ilícita o uso de ASTRAL no contexto: Tipografia, tamanho e disposição das letras, colorido da capa, destaques de matérias em cor amarela.

Veja-se que as letras A e "L" aparecem em tamanho maior nas duas revistas.

Assim, considerando-se a possibilidade de confusão entre os consumidores, em razão de todos os detalhes já examinados, restou caracterizada a prática de concorrência desleal. 

Sendo evidente que a colocação no mercado de revista semelhante a do autor causou prejuízos, estes devem ser ressarcidos, conforme determinado pela lei de Propriedade Industrial, art. 209 da Lei 9279/96.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para determinar que a ré, EDITORA ESCALA, abstenha-se de usar ASTRAL na publicação específica em análise, confirmando a liminar; CONDENO a ré, EDITORA ESCALA, no pagamento de indenização à requerente pelos atos de reprodução de marca e de concorrência desleal, incluindo as perdas e danos e os lucros cessantes, cujo quantum deverá ser apurado em liquidação por artigos.

Fica, portanto, proibida a comercialização da revista Anuário Astral com as características ressaltadas. 
CONDENO ainda a EDITORA ESCALA em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em R$ 5.000,00.

Finalmente, CONDENO a autora em custas e em verba honorária de R$ 5.000,00 com relação à ré TREELOG S/A.

P.R.I.C.

São Paulo,27 de janeiro de 2011.
