

SENTENÇA

Processo nº:002.07.148516-1 - Indenização (ordinária)
Requerente:Valmir Soares Ferreira
Requerido:Carlos Rogério Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


VALMIR SOARES FERREIRA ajuizou a presente ação em face de CARLOS ROGÉRIO ARAÚJO, alegando, em apertada síntese, que as partes e os srs. Antonio de Barros e Ester da Conceição Silveira disputaram o cargo de representante dos empregados do Conselho de Administração da empresa que trabalham, EMAE ? Empresa Metropolitana de Água e Energia S/A. Após a impugnação da candidatura do réu, este o insultou nos boletins que distribui aos funcionários da empregadora e na ação Cautelar movida na Justiça do Trabalho, razão pela qual postula ante a ofensa à sua honra objetiva e subjetiva o ressarcimento pelos danos morais no patamar de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 6/35).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 49/77), alegando preliminar de conexão. No mérito sustenta, em apertada síntese, que a desavença entre as partes limitou-se à disputa pelo cargo eletivo de representante dos empregados do Conselho de Administração da empresa em que trabalham. O conteúdo divulgado nos boletins e na ação trabalhista não ofendeu a honra objetiva e subjetiva do autor. Sustenta sofrer perseguição da direção da empresa e do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo, em razão das denúncias feitas aos órgãos fiscalizadores e à imprensa. Com a contestação vieram documentos (fls. 78/210).
Houve réplica (fls. 214/215).
A tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do réu (fls. 224).
É o relatório.

DECIDO. 

Afasto a preliminar argüida, pois a reunião de ações deve ocorrer antes da sentença de primeiro grau, a fim de que sejam julgadas pelo mesmo juiz, evitando, assim, decisões conflitantes, conforme dispõe Súmula nº 235 do Superior Tribunal de Justiça: A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado. 
No caso dos autos, a ação conexa (número de ordem 3176/07, em curso perante a 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro) já foi julgada em primeiro grau de jurisdição, conforme se observa pelo documento de fls. 220/223, razão pela qual é inviável a reunião dos processos.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).  
As imputações feitas pelo réu em seu boletim e na ação cautelar ajuizada na Justiça do Trabalho são incontroversas, quer pelos documentos acostados à inicial, quer pelas declarações da contestação (fls. 11, respectivamente).
A controvérsia recai somente quanto à ocorrência ou não da lesão à honra, honestidade e demais direitos da personalidade do autor.
Em que pesem os esforços do patrono do requerente, o réu, no exercício regular da liberdade de manifestação do pensamento, disse em no boletim que todos os concorrentes ao cargo de representante dos empregados eram 'despreparados', pois apresentavam 'propostas incompatíveis com o cargo' e foram 'coniventes com a fraude eleitoral', etc (vide fls. 11).
Essas imputações não representaram ofensas diretas à honestidade ou à honra do autor; apenas expressaram uma crítica ao comportamento, postura e capacidade dos demais candidatos.
A crítica ao comportamento, postura ou falta de preparo dos demais candidatos, durante a disputa do pleito, não ofende à sua honra objetiva e subjetiva do requerente. O exercício do direito de crítica que não atinge de forma direta a integridade do autor.
O Tribunal de Justiça de São Paulo adotou igual posicionamento em casos análogos:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Descabimento - Não comprovação de que, com as críticas relativas à anterior gestão do clube, a nova diretoria tivesse desbordado ao direito de informação que lhe ê constitucionalmente garantido ? Inexistência de impugnação à comissão designada para apuração dos fatos expostos em veículo informativo (...) Exercício do direito de crítica que não atinge de forma direta a integridade dos autores, porquanto relativa ao encargo por eles ocupado - Recurso não provido (TJSP; 6ª Cam. Direito Privado; Ap. Cível nº 484.780-4; Rel. Des. Encinas Manfre).
"DANO MORAL - Crítica feita à gestão anterior - Alegação de erros administrativos Inexistência de crítica direta à honestidade do autor - Dano moral não caracterizado ? Recurso parcialmente acolhido para afastar a ilegitimidade decretada, mas improvido no mérito. (...) Assim, tenho que se trata de mero exercício do direito de crítica (à qual está sujeito em razão do cargo que ocupou), que não atinge de forma direta a integridade do autor, causando-lhe apenas dissabor que não se mostra indenizável" (TJSP 3ª Câm. A de Direito Privado; Ap cível 163.641.470-00; Rel. Des. José Augusto Genofre Martins).
E ainda:
"(...) Todas as notas e comentários foram lançados a partir de análise de episódios concretos e que mereciam ser lidos e conhecidos do grande público, independente de sacrifício de valores individuais daqueles que se viram, de alguma maneira, relacionados com os fatos. Não há ilicitude e sequer se poderá cogitar de dano indenizável (art. 5º, V e X, da CF)". (TJSP; 4ª Cam. Direito Privado; Ap. Cível n° 602.674-4/9, Rel. Des. Ênio Zuliani).
 
A crítica é indissociável da liberdade de informação; tem por escopo a avaliação e emissão de um juízo de valor favorável ou desfavorável em relação a certo comportamento. 
Nesse sentido, ensina a doutrina que: "não é de se esquecer que ninguém está mais sujeito à crítica do que o homem público, e muitas vezes dele se poderá dizer coisas desagradáveis, sem incidir em crime contra a honra, coisas que não poderão ser ditas do cidadão comum sem contumélia" (Miranda, Darcy Arruda; Comentários à Lei de Imprensa, tomo II, pág. 487; 2ª Ed.). 
E ainda:
Para julgar o conflito entre direitos fundamentais deve ser feita uma ponderação de bens no caso concreto, levando em conta uma série de circunstâncias. A primeira delas é se a matéria almeja prossecução de interesses legítimos, ou se, ao invés, está voltada ao fim de causar escândalo, ou tirar proveito. A segunda é a veracidade da informação, em atenção ao dever de verdade, de noticiar sem criar distorções ou deturpar fatos. Deve a matéria estar respaldada em evidências que levem à conclusão de sua seriedade e viabilidade (Gilberto Haddad Jabur, Liberdade de Pensamento e Direito à Vida Privada, Revista dos Tribunais, p. 160;/188; Pedro Frederico Caldas, Vida Privada, Liberdade de Imprensa e Dano Moral, Saraiva, p. 82 e seguintes; Manuel da Costa Andrade, Liberdade de Imprensa e Inviolabilidade Pessoal, Coimbra Editora, os. 317 e seguintes).  
Da mesma forma, as imputações feitas pelo réu na ação cautelar proposta na Justiça do Trabalho também constituem ofensa à honra objetiva ou subjetiva.
A violação de correspondência eletrônica se insere no âmbito do exercício da ampla defesa, e não caracteriza conduta passível de indenização por dano moral. 
Neste sentido a jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - DISCUSSÃO JUDICIAL ENTRE LITIGANTES EM AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - ATRIBUIÇÃO DE OFENSA À HONRA DO APELANTE ? UTILIZAÇÃO DE PALAVRAS E EXPRESSÕES NA PETIÇÃO EM NOME DA APELADA E SUBSCRITA POR SEU ADVOGADO - ILEGITIMIDADE PASSIVA RESPONSABILIDADE DA DEMANDADA NÃO COMPROVADA - EXCESSO DE LINGUAGEM QUE EVIDENCIA VEEMÊNCIA DE ADVOCACIA EXPLOSIVA - ÉTICA PROFISSIONAL QUESTIONÁVEL QUESTÃO ADMINISTRATIVA ILICITUDE CIVIL NÃO CONFIGURADA - DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? APELO DESPROVIDO (TJSP; 7ª Cam. Direito Privado; Ap. Cível nº 680.860-4; Rel. Des. Dimas Carneiro).
Tanto as imputações do Boletim distribuído ao demais empregados como as da inicial da ação cautelar não foram atribuídas diretamente ao autor e sim a todos os concorrentes ao cargo eletivo, o que ratifica a inexistência de ofensa direta à honra ou aos demais direitos da personalidade do autor (vide terceiro parágrafo, fls. 29).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, incl I do Cód. de Proc. Civil) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos) reais (art. 20 § 4º do Cód. de Proc. Civil).

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2009.
