

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0148320-77.2009.8.26.0001

Requerente:Aldeir Oliveira Costa

Requerido:Banco ABN Amro Real S.A. - Banco Real

Em  18 de outubro de 2011, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Aldeir Oliveira Costa (RG 22.724.950), acompanhada do advogado Dr. Daniel Quintino Moreira (OAB/SP 131.076). Ausente o réu, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ALDEIR OLIVEIRA COSTA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que em 12 de junho de 2009, ao ingressar numa agência do réu, foi impedida de fazê-lo, em decorrência de travamento de porta giratória, e passou a ser humilhada pelo prepostos do réu. Assim, pediu compensação por dano moral. O réu foi citado e contestou a ação, seguindo-se a réplica. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é procedente, porque o fornecedor de serviços ao impedir o ingresso dela num estabelecimento destinado ao público e a hostilizá-la, por meio de prepostos, causou lesão a seus direitos da personalidade, acarretando assim dano moral. Provam o fato o boletim de ocorrência de fls. 11/12 e o depoimento da testemunha Jucélia Souza. Fora isso, a responsabilidade do banco é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. O banco ainda infrigiu o artigo 1º, inciso V, da Resolução 2.878/2001, do Banco Central do Brasil, segundo a qual deveria ter assegurado a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, causados a seus clientes e usuários. Afinal de contas, o banco só existe em razão de sua clientela, que nele deposita o seu dinheiro em confiança, desse modo permitindo que ele possa efetuar empréstimos a terceiros. Considerando a necessidade de força policial para o ingresso em estabelecimento público e a necessidade de boletim de ocorrência para documentação do fato, sem prejuízo das demais circunstâncias provadas, fixo a compensação por dano moral em R$ 30.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 30.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (12 de junho de 2009), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação ?  que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 600,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento do banco. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogado da autora:
