

SENTENÇA

Processo nº:0148912-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Eugênia de Araújo Rodrigues Cruz
Requerido:Federação das Indústrias do Estado de São Paulo Fiesp e do Serv Social da Indústria Sesi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Maria Eugênia de Araújo Rodrigues Cruz, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com indenização em face da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo  FIESP e do Serviço Social da Indústria  SESI, também qualificados. Alegou em síntese: ser filha de Osmar Rodrigues Cruz; ter o mesmo dedicado sua vida e trabalho ao nascimento do ?Teatro Popular do Sesi?; ter sido homenageado com uma sala com seu nome; terem as rés descaracterizado a homenagem, inclusive com alteração física e do nome do teatro e da sala; ter tal situação gerado dano moral e de imagem; impor-se o retorno da situação ao estado anterior. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citadas, as rés contestaram (fls. 153 e ss. e 217 e ss.). apresentaram preliminar de ordem processual, vinculada à carência de ação e ilegitimidade passiva da Fiesp e, no mérito, a inexistência de direito com valor patrimonial pertinente ao homenageado; a impossibilidade de intervenção da requerente na administração do empreendimento e a ausência de comportamento lesivo ou de lesão. Pleitearam a improcedência. Juntaram documentos. Houve réplica (fls. 286 e ss.).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. A preliminar de carência de ação veiculada em contestação confunde-se com o mérito e será com ele dirimida. Rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte porque a questão é de responsabilidade e, enquanto tal, também matéria de mérito.
Inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, não se constata no caso concreto nem comportamento lesivo, nem lesão. E isto porque, o que se extrai dos autos é apenas e tão somente o espírito empreendedor e de divulgação cultural adotado pelo genitor da autora durante o interregno temporal em que laborou na entidade ré, fato este que não consubstancia direito imaterial passível de valoração patrimonial, sendo certo que os atos administrativos da entidade ré, pessoa jurídica de direito privado, não sofrem ingerência de funcionário, ex-funcionário ou homenageado, estando o poder decisório restrito ao próprio âmbito interna corporis e, enquanto tal, suscetível apenas de administração ou alteração por decisão do órgão deliberativo interno. 
O que se constata na espécie é mera divergência externada pela autora para com as novas diretivas administrativas adotadas, divergência esta que, enquanto tal, não consubstancia lesão indenizável, sob pena de se instituir gestão paralela e não prevista no ordenamento jurídico interno da entidade. 
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
