

SENTENÇA

Processo nº:0148681-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maikon Jhonatan Nazario
Requerido:Companhia Brasileira de Alimentação Grupo Pão de Açucar





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






Vistos.

MAIKON JHONATAN NAZÁRIO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização de Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pela ré no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC por dívida no valor de R$ 98,27 junto à ré. Ocorre, todavia, que nunca manteve relação jurídica com tal empresa, tampouco constituiu a dívida. Assim, alega ser vítima de abuso de direito, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes, e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 20/30.

Por decisão proferida a fls.31 foi deferida a antecipação da tutela com a exclusão da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Citada, a ré apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação, vez que agiu no exercício regular de um direito, ante a inadimplência do autor, que adquiriu mercadorias no estabelecimento da ré e deixou de promover o pagamento na data de seu vencimento. No mais, impugnou o pedido indenizatório, sustentando ser o autor devedor contumaz, possuindo diversos outros débitos negativados.

Juntou documentos de fls.65/75.

Em réplica, o autor reiterou o pedido inicial, ante a não apresentação de quaisquer documentos que comprovassem o referido débito.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela prejudicada ante a ausência do autor (fls.96).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais decorrentes de suposta inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 A requerida não carreou aos autos qualquer documento aos autos capaz de evidenciar a existência da relação jurídica que deu origem ao débito.

 Assim, ante a falta de provas da legitimidade do crédito, de rigor declaração de sua inexigibilidade em face do autor, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.

 No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Presumem-se legítimas as anotações ainda existentes.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente o débito anotado pela ré, cancelando-se, definitivamente, a anotação junto aos órgãos de proteção ao crédito ? SERASA e SCPC.


 CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 04 de julho de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
