

SENTENÇA

Processo nº:0148258-37.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel de Faria Maranhão
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Manoel de Faria Maranhão ingressou com ação contra Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento, alegando que em 29/01/2001 adquiriu veículo automotor descrito na inicial através de contrato de financiamento no valor de R$ 25.289,65, a ser pago em 36 parcelas iguais com juros pré-fixados, no valor de R$ 1.256,76. Afirmou que pagou normalmente as dez primeiras parcelas, sendo que da décima primeira à trigésima sexta procedeu à quitação, pagando R$ 27.050.00, valor que indevidamente incluiu os juros pré-fixados, que não foram abatidos mesmo tendo havido antecipação do pagamento. Entende que  deveria ter pago R$ 17.361,11. Dessa forma, requereu a condenação da requerida, para que ela seja obrigada a lhe restituir R$9.688,88, referentes à diferença entre o valor pago e o valor que deveria ter sido cobrado, pagamento de danos materiais, uma vez que teve que contratar advogado, além de danos  morais.
Juntou documentos (fls.08/18).
Regularmente citada, a requerida apresentou a contestação acompanhada de documentos (fl. 25/38), impugnando a pretensão do autor. Preliminarmente arguiu a ocorrência de prescrição da pretensão do requerente, posto que decorridos mais de três anos entre os fatos e o ajuizamento da ação, aplicando-se ao caso o disposto no art. 206 § 3º inciso V do CC.. Alegou que ambos estiveram vinculados por contrato de financiamento datado de 23/01/01, e  a quitação ocorrida em 08/02/02 extinguiu a relação negocial existente entre as partes. No entanto, a presente ação fora proposta pelo requerente em 04/12/09, data aquém do lapso temporal referido. Quanto ao mérito, afirmou que o valor dos juros foi abatido em cada parcela, conforme documentos anexados. Dessa forma, pugnou pela improcedência total da ação.  
Houve  réplica.
É o relatório do essencial.
Decido.


A preliminar de prescrição deve ser acolhida.
O autor deduziu pretensão de cobrança em decorrência de suposto pagamento indevido por ocasião da quitação antecipada de contrato de financiamento celebrado com o requerido, bem como de indenização por danos morais e materiais.
Trata-se de relação submetida ao Código do Consumidor.
A presente demanda foi proposta em 04 de dezembro de 2009.
     O pagamento tido por indevido ocorreu em 08 de fevereiro de 2002 (fl. 10).
Assim, aplicada ao caso a regra mais benéfica (art. 27 do CDC), tem-se que já decorridos cinco anos entre o ajuizamento da ação e a data em que teria ocorrido o locupletamento indevido imputado ao requerido.   
E mesmo se considerada a citação havida na demanda anterior, proposta perante o Juizado Especial Cível, que foi extinta sem apreciação do mérito (fl. 50), aquela ação também foi proposta após o decurso do prazo quinquenal, uma vez que distribuída em 17 de agosto de 2007, e portanto alguns meses após o decurso do prazo prescricional.
Da mesma forma, se reconhecida a aplicação dos prazos prescricionais previstos no Código Civil (art. 206 § 3º incisos IV e V, considerada a natureza das duas pretensões deduzidas na inicial),  a prescrição se consumou em fevereiro de 2005, o que impede o conhecimento das pretensões deduzidas, que encontravam efetivo respaldo no contrato (vide cláusula 4ª, estipulação de termos genéricos em prejuízo ao consumidor).
Por tais fundamentos, a ação não tem condições de prosseguir, reconhecido o óbice apontado acima.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, por força do disposto no art. 269 inciso IV do C.P.C..Em razão da sucumbência, responderá o autor pelas custas e honorários do procurador do requerido, que arbitro em R$ 500,00, nos termos do art. 20 § 4º C.P.C., atualizados desta data até o pagamento.

P.R.I.

 São Paulo, 23 de abril de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
