

SENTENÇA

Processo nº:0148933-31.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Tenório da Conceição
Requerido:Banco Finasa Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 10/02/2011.

Vistos.
Recebo como cumprimento voluntário da obrigação os dois depósitos efetuados nos autos pelo réu (fls. 92 e 108). E diante da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 111, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) após o trânsito em julgado desta, expeçam-se os mandados de levantamento dos depósitos judiciais de fls. 92 e 108 em favor do credor;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.









DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
