

SENTENÇA

Processo nº:0148065-26.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Elisabete Ferreira Lima Barbosa
Requerido:João Aires de Vasconcelos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar


Vistos.


ELISABETE FERREIRA LIMA BARBOSA ingressou com ação de indenização contra JOÃO AIRES DE VASCONCELOS, alegando, em resumo, ter procurado o médico requerido para reverter cirurgia de laqueadura que havia se submetido há doze anos, posto que desejosa de gravidez. Sustentou que pagou R$ 1.500,00 pelo procedimento cirúrgico e que, após algum tempo, constatou-se que permanecia a obstrução tubária, sendo inviável a gravidez. Alegou erro médico e até dolo, sugerindo que a cirurgia sequer foi realizada. Pediu indenização pelos danos materiais e morais que sustentou ter experimentado.
Com a inicial, juntou os documentos de fls. 14/41.
O réu apresentou contestação (fls. 52/60), na qual afirmou ter cientificado à autora da dificuldade da reversão pretendida, bem como dos métodos disponíveis pela ciência. Optaram, então, pela ?salpingoplastia bilateral? (religação das trompas) e a cirurgia foi realizada com sucesso. Contudo, possivelmente por problemas decorrentes de processos inflamatórios indesejados, mas previsíveis, as trompas não foram religadas, tornando-se inviável a gravidez. Alegou que o procedimento e consequências, todas, foram passadas à autora e que não houve erro médico algum a justificar quaisquer das pretensões indenizatórias.
Foram realizadas, então três perícias, sendo a primeira indireta e as outras duas consideradas diretas, mesmo sem o desnecessário processo invasivo, tal como apontado por médicos (fls. 155/158, 240/245 e 316/324).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese o inconformismo da autora, todas as provas necessárias e suficientes para o deslindo do caso já foram produzidas, sendo afirmado e confirmado por diferentes médicos que o procedimento invasivo de nada adiantaria para a solução do caso, sendo suficiente a perícia com base nos exames existentes.
O procedimento a que submetido a autora, denominado cientificamente de ?salpingoplastia bilateral? e que vulgarmente significa religação das trompas, consiste, em verdade, numa tentativa de reverter cirurgia antecedente que tem por característica a irreversibilidade quase que absoluta.
Logo, aquele que a procura, já tem ciência da dificuldade de se alcançar sucesso na religação de suas trompas e na futura gravidez.
A constatação científica disto está evidenciada nos autos, por conta de documentação e perícias médicas elaboradas por diferentes médicos peritos, sendo certo, inclusive, que breve pesquisa em qualquer literatura médica, até pela internet, é capaz de fornecer a mesma constatação; de que o sucesso jamais pode ser prometido e que ele fica em percentual abaixo dos quarenta.
Portanto, não se pode atribuir erro médico pela não religação das trompas da autora, sendo esta uma grande probabilidade pós cirurgia.
O que poderia gerar, então, direito indenizatório para a autora seria a constatação plena de que a cirurgia combinada, tal como sugerido na inicial e insistido no decorrer do processo, sequer tivesse sido executada, tendo o corte abdominal incontroverso a que submetido a autora, não passado de fraude do réu.
Tal grave imputação, não foi provada, inexistindo qualquer indício de tal antiética, quiçá criminosa, omissão do requerido.
Bom frisar, ainda, que além das perícias médicas, há nos autos a conclusão do Conselho Regional de Medicina, também instado a apurar o caso, pelo arquivamento, sem qualquer sanção ao médico réu, demonstrando, ao revés, que, ao que parece, a cirurgia existiu e não foi logrado o êxito que dela se esperava, mas que era previsto.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, resolvendo o mérito com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas e honorários de sucumbência no valor de R$ 2.000,00, com a ressalva do artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 15.07.2013.

DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
