

SENTENÇA

Processo nº:0148009-86.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Cristina Brancalhão Martinho
Requerido:Unimed Paulistana - Cooperativa de Trabalho Médico

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

CAMILA CRISTINA BRANCALHÃO MARTINHO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada parcial contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL SANTA CATARINA, todas as partes qualificadas nos autos. Narra a autora, em suma, que ao completar seis meses de gestação obteve respostas afirmativas das requeridas quanto à realização do parto no hospital-réu com a cobertura integral do plano de saúde, ficando agendada a cirurgia para o dia 17/09/2009. Diz que foi internada às pressas em dia anterior ao planejado, e, por isso, foi informada de que a primeira ré se manifestaria quanto à autorização do atendimento em 12 horas. Devido ao caráter de urgência, seu marido assinou o Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços Hospitalares com o mencionado hospital. Após, aduz que a primeira requerida, embora tenha se posicionado no sentido de ressarcir o prejuízo, não cobriu o procedimento realizado. Pugna, ao final, pelo ressarcimento do valor desembolsado na internação, bem como indenização por danos morais e materiais.  Pleiteia tutela antecipada para que não sejam cobradas as despesas hospitalares até o transito e julgado da decisão. Juntou documentos. 
Liminar indeferida a fls. 69/70. A tutela antecipada foi negada e o co-réu Hospital Santa Catarina foi excluído da relação processual.
Embargos de declaração negados a fls. 81. 
A ré Unimed Paulistana apresentou contestação a fls. 95/113. Alega a co-ré ilegitimidade passiva em razão da contratação do plano ter sido junto à FESP, tecendo considerações sobre a autonomia administrativa e contratual entre as UNIMEDS. No mérito, aduz que não afirmou cobertura do parto no hospital Santa Catarina, sendo que, em contato de intercâmbio, com a FESP, foi informada da falta de cobertura do procedimento no hospital. Impugnou a existência de danos morais. Requer, por fim, que a lide seja denunciada a Unimed (FESP). Juntou documentos. 
Réplica a fls. 156/161.
A audiência de conciliação (fls. 170) restou infrutífera.
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória e resolve-se por prova documental, esta, a seu turno, suficientemente acostada aos autos.
Diante do prolongamento da demanda, bem como diante da SOLIDARIEDADE que permeia a responsabilidade civil entre as unidades administrativas da UNIMED em rede nacional quando da utilização de sistema de intercâmbio, e conseqüente possibilidade de ação de regresso em demanda autônoma, completamente descabida a denunciação à lide em prejuízo da parte autora consumidora, com ampliação do objeto da lide.
Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade de parte da UNIMED PAULISTANA diante da notória relação das unidades da cooperativa em sede Nacional. Além da possibilidade de intercâmbio ser incontroversa, assim como a respectiva publicidade dessa possibilidade, há a APARÊNCIA de unidade empresarial, na medida em que se utilizam as unidades do mesmo nome comercial, símbolos, cores, logotipos, grafia, e por óbvio, compartilham uma rede credenciada.
Eventual desorganização administrativa, divergência de informações ou falta de compromisso com o usuário não são suficientes para elidir a unicidade do notório sistema em rede das cooperativas, em especial invocando-se o singelo argumento da autonomia administrativa. Aliás, a própria Unimed Paulistana em sua contestação reconhece que negou a cobertura em sede de intercâmbio ante a negativa da FESP. 

AO MÉRITO.
Primeiramente, faz-se necessário relembrar alguns pilares do Direito Contratual moderno, eis que com o Código Civil de 2002 o direito privado ganhou contornos constitucionais, e, portanto, publicísticos. 
As relações contratuais, por muito tempo, foram regidas por regramentos liberais que, diante das inúmeras desigualdades existentes entre as partes contratantes, davam ensejo a ocorrência de vários prejuízos ao contratante hipossuficiente.
Diante de tal situação, no intuito de frear o desequilíbrio contratual existente em decorrência das políticas liberais, o legislador ordinário instituiu normas de ordem pública estabelecendo limitações à liberdade de contratar. Assim, foram implementados mecanismos de limitação da vontade, como a cláusula rebus sic stantibus, o princípio da função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Assim, o diploma civil atual trás em seu bojo regramento expresso acerca da limitação à liberdade de contratar, bem como da aplicação do princípio da boa-fé objetiva nas relações contratuais nos seguintes termos:
Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e boa-fé.
Por sua vez, a boa-fé objetiva, é regra de conduta que se traduz em um dever de agir em conformidade com determinados padrões de honestidade, de forma a não frustrar a confiança depositada pela outra parte.
Assim, no campo obrigacional temos que o princípio da boa-fé objetiva traz uma regra de conduta ativa, que limita a liberdade de contratar impondo, por conseguinte, obrigações acessórias como o dever de informação, veracidade, cuidado e cooperação recíproca na formação, execução e, até mesmo após a extinção do contrato. 
Em síntese, temos que tal princípio funciona como regra de interpretação dos contratos, realizando um verdadeiro controle das cláusulas e práticas comerciais abusivas.

DA AUSÊNCIA DE PROVA DE INFORMAÇÃO CORRETA
Veja-se, que, no caso dos autos, não houve a informação nem a cooperação necessária. Não trouxe a requerida aos autos sequer cópia do contrato assinado pelo usuário com a informação dos hospitais credenciados em rede nacional.
Sob o manto da autonomia administrativa e insistindo da ilegitimidade de parte, a requerida não trouxe aos autos cópia do documento que comprova a aludida negativa da UNIMED FESP com relação à cobertura do parto no Hospital Santa Catarina.
Veja-se: a Unimed ré (Paulistana), alega que a UNIMED (FESP) foi quem não autorizou o procedimento, e, contudo, não faz qualquer prova na negativa!
Aliás, a cobertura especial (apartamento) da parte autora é incontroversa e o credenciamento do Hospital Santa Catarina junto à UNIMED também o é! O que alega a ré é que o procedimento em questão ? parto ? não foi autorizado no Hospital Santa Catarina. 
A defesa veio carente de qualquer contrato. Aliás, não há guia de hospitais cadastrados no endereço eletrônico da FESP, revista ou 'livro' enviado com os nomes dos hospitais credenciados na capital paulistana existe nos autos.

DA AUSÊNCIA DE PROVA DE COOPERAÇÃO
Não fez prova, a requerida, da negativa justificada de cobertura dos procedimentos solicitados junto ao hospital Santa Catarina, possibilitando ao usuário uma procura ou indicação médica em outro hospital. Aliás, os documentos de fls. 37 e 47 contrariam a negativa exposta na inicial. 
Não trouxeram as requeridas quaisquer documentos que provassem que a parte autora foi INFORMADA de eventual hospital credenciado ou desligamento da rede credenciada. Diante da solicitação enviada pela parte autora e negada pela requerida, certo é que há de haver COOPERAÇÃO com a devida informação.
As restrições no que tocam à limitação quanto à rede credenciada de intercâmbio, pois, não vieram aos autos. Não se encontra prova, ademais, que as restrições foram informadas de forma DESTACADA nas propagandas ou contratos assinados pelas partes.
No mais, não comprovando a INFORMAÇÃO ANTERIOR nem tampouco a COOPERAÇÃO DURANTE AS TENTATIVAS DE AUTORIZAÇÃO, tem-se que os procedimentos levados a cabo pelos profissionais do hospital Santa Catarina no atendimento da autora têm de ser ressarcidos.
Ao revés, chancelar-se-ia o que a doutrina chama de 'venire contra factum proprium'. Explico. Ao negar um hospital, médico ou procedimento, cabe ao plano de saúde justificar a negativa, possibilitando ao usuário a busca de uma alternativa dentro das hipóteses oferecidas. Ou provar, no mínimo, que foi entregue ao usuário uma lista com os hospitais e redes credenciados que exclua expressamente o hospital eleito. 
E, de forma não rara, a parte requerida se limita a negar. Negar e negar. Sem demonstrar suas razões ou ofertar alternativas, sem enviar correspondências ou travar qualquer tipo de contato eficiente.
Ora, a PEDRA DE TOQUE na escolha de um plano de saúde é a rede credenciada. E por óbvio: as pessoas escolhem seus planos de saúde de acordo com suas possibilidades e de acordo com a rede hospitalar oferecida, pois, pasme-se, os usuários buscam o melhor atendimento ? haja vista a importância da saúde e integridade física para o ser humano em geral. 
Fazendo-se o raciocínio supracitado elementar, a despeito de óbvio, certo é que a INFORMAÇÃO DA REDE CREDENCIADA em casos de plano de saúde é FUNDAMENTAL para a validade das restrições do contrato.
Assim, qualquer cláusula a esse respeito deve ser ATENTAMENTE redigida, devidamente informada e DESTACADA, nos exatos termos da lei e do bom senso.
Ao revés, contratar-se-ia o plano de saúde e se imporia ao usuário que 'adivinhasse' onde poderia realizar exames ou procedimentos.
Repita-se: não há nos autos qualquer prova de que o usuário foi devidamente e previamente informado sobre as limitações e exceções da rede credenciada paulista quando da assinatura do contrato.
Nesse sentido, cabe colacionar brilhante voto de caso semelhante, onde a informação, mais uma vez, foi deficiente. Segue:
 De fato, dispõe a cláusula 5.10.6 do contrato celebrado pelo autor e pela Unimed Manaus que "Não serão autorizadas as internações em hospitais que atendam exclusivamente com tabelas próprias/diferenciadas, cujos valores ultrapassem os praticados pela UNIMED MANAUS com os demais prestadores. Bem como não serão autorizadas as internações em hospitais, a nível nacional, que não sejam credenciados à rede de prestadores de serviços da UNIMED MANAUS, ainda que pertencente a rede de serviços de outras UNIMED's" (fls. 43). Entretanto, verifica-se existir previsão no contrato em questão de que "Os serviços previstos neste Contrato serão prestados, exclusivamente na área geográfica de abrangência deste Contrato, constante na Proposta de Admissão" (fls. 41), tendo sido prevista a cobertura nacional na presente hipótese. Ademais, observa-se que o Hospital Sírio Libanês pertence à rede credenciada da Unimed Paulistana, conforme relação de fls. 112/113. Se assim é, a cláusula excludente em questão é nula por ser abusiva, colocando o requerente em desvantagem exagerada e restringindo seu direito a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil, consoante o art. 51, do Código de Defesa do Consumidor. Se isso não bastasse, revela-se imprecisa a menção pela Unimed Manaus a hospitais que atendam com tabelas práticas/diferenciadas ou hospitais de "alto custo", não sendo possível aferir a quais hospitais não teriam acesso os consumidores aderentes. Assim, o consumidor é colocado em posição de extrema desvantagem diante da empresa que lhe presta assistência médico-hospitalar. Sem dúvida, referida previsão foi imposta ao contratante aderente sem qualquer possibilidade de discussão por ocasião da celebração do contrato (in apelação cível com revisão n° 613.438-4/8-00, da comarca de São Paulo).
Por fim, tem-se que as informações ofertadas ao público evidenciam a possibilidade de tratamento em rede nacional, considerando-se em especial, a possibilidade de intercâmbio ? reconhecida na defesa.
Eventual restrição com relação ao atendimento ou intercâmbio, pois, deveria estar corretamente informada no contrato e demais veículos de publicidade.
Vale a lembrança: para evitar demandas como a presente faz-se deveras simples. Basta publicar com clareza nos 'sites' e fazer integrar os contratos as listas com todos os hospitais credenciados, disponíveis em sede regional e de intercâmbio. Restrições com letras maiores e destacadas. Simples assim.Claro e objetivo.
DOS DANOS MORAIS

Presente o ato ilícito (conduta carente de boa-fé objetiva e ausência de PROVA justificativa da negativa), o nexo causal e o dano, passo à ponderação da indenização a esse título pleiteada. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESESPERO que acomete o usuário e seus familiares.
Basta, para tanto, observar a recepção de hospitais para presenciar o comportamento, infelizmente comum, das prestadoras de serviços médicos e hospitalares. Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.
E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, 0-800, aguarde a central para aquilo e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 
E então, em meio ao nascimento de uma nova vida e o pós-operatório, e toda a angustia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, ou, no caso dos autos, ir até a Rua Liberdade, no centro da cidade de São Paulo, passar por triagem e conseguir um atendimento emergencial com um Defensor Público.
E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação.
E depois, há quem, mesmo diante de decisão judicial, amargue a negativa de cumprimento, pois, muitas vezes, a multa cominatória fixada é menor que o custeio da internação ou medicamentos necessários. 
O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde de maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.
A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para OBRIGAR a parte ré que proceda ao CUSTEIO TOTAL do procedimento médico REALIZADO no Hospital Santa Catarina, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em caso de descumprimento, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a parte autora, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP desde a propositura da ação. Diante da sucumbência, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20 § 4º do CPC, considerando a urgência e natureza da ação.


     P.R.I.C.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
