

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0148961-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Andrade da Silva Filho e outro
Requerido:Molnar Construtora e Incorporadora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada, com preceito cominatório de multa diária e indenização por perdas e danos, ajuizada por MANOEL ANDRADE DA SILVA FILHO e FRANCISCA ROSÁLIA CABRAL BATISTA em face de MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, FLEX NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS e BRAZILIAN MORTGAGES. Relatam, em síntese, que firmaram com a primeira ré, em 17/05/2009, Compromisso de Compra e Venda referente a unidade autônoma sob nº14, do Edifício ROMA, situado na Rua Paratininga, nº18, nesta Capital, sendo que tal negócio foi intermediado pela segunda requerida. Ocorre que o imóvel não foi entregue na data limite fixada em contrato e, ainda, a despeito das informações prestadas anteriormente a contratação referente à participação dos adquirentes no programa ?Minha Casa, Minha Vida?, o financiamento do imóvel não se deu perante a Caixa Econômica Federal, responsável pelo programa, por culpa exclusiva da ré, que não entregou os documentos necessários para a instituição financeira. Ademais, afirmam que a corré MOLNAR ainda tentou impor aos autores o financiamento junto a terceira ré, a empresa BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA. Por fim, relatam que a ré ilegalmente constituiu em hipoteca o imóvel dos requerentes para obter financiamento junto a esta última instituição financeira. 

Pugnam, em sede de tutela antecipada, pela imediata entrega das chaves e que a ré MOLNAR efetue a entrega dos documentos necessários para que os autores obtenham o financiamento junto a Caixa Econômica Federal. Ao final, pedem pela confirmação da tutela a ser concedida, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, a conversão das multas contratuais em perdas e danos em razão da demora na entrega do imóvel, além de indenização por danos morais. Por fim, requerem a declaração de não obrigatoriedade de pagamento de valores a título de comissão de corretagem à segunda requerida FLEX NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS (fls. 02/19). Juntaram procuração e documentos (fls. 20/133).

Os benefícios a assistência judiciária gratuita foram concedidos aos autores, enquanto restou negada a tutela antecipada (fl. 135).

Regularmente citada, a corré BRAZILIAN MORTAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA apresentou contestação (fls. 142/169), alegando, em sede de preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que não tem nenhuma responsabilidade sobre os danos causados aos autores, bem como pelo atraso na entrega das chaves do imóvel, uma vez que não mantém relação jurídica com os requerentes. Em virtude disto, também fica impossibilitada de entregar quaisquer documentos junto à Caixa Econômica Federal. Quanto à questão da hipoteca, afirma que os autores tinham conhecimento sobre o gravame que recaía sobre o imóvel, de modo que não é aplicável a súmula 308, do STJ. Por não ter recebido nenhum valor dos autores, contesta também o pedido de repetição de indébito em dobro. Subsidiariamente, caso deferido o pedido indenizatório, que o valor da condenação seja razoável, conforme o entendimento das instâncias superiores (fls. 142/169). Juntou documentos (fls. 170/212).

Citada, a corré FLEX NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA apresentou resposta (fls. 213/227), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que agiu da forma mais correta possível no trato com os seus clientes, sendo que a culpa na demora da entrega das chaves aos autores e os documentos a Caixa Econômica Federal são decorrentes de culpa exclusiva da corré MOLNAR CONSTRUTORA. Relatam, ainda, que foram substituídas no decorrer da construção do edifício pela empresa POSITIVE, sendo esta a atual responsável pela intermediação do negócio entre a incorporadora e os adquirentes do imóvel objeto da lide. Juntou documentos (fls. 228/261).

Citada, a corré MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADOR LTDA apresentou contestação às fls. 262/276, alegando, em síntese, que somente não houve a entrega das chaves aos autores, pois estes se encontram inadimplentes com o contrato. Por outro lado, afirma que a demora na concessão de financiamento pela Caixa Econômica Federal, se deve a própria instituição financeira, posto que os documentos já foram enviados a ela, que ainda não terminou de analisá-los. Impugna o pleito indenizatório e a devolução dos valores em dobro, posto que o contrato prevê limitações ao reembolso dos valores pagos pelos autores quando da rescisão contratual. Invoca ainda o princípio da boa-fé objetiva nas relações contratuais. Juntou documentos (fls. 277/301).
Houve réplica  a fls. 312/341, 330/341

Instada as partes (fls. 344), as partes manifestaram-se a fls. 344/346,  348/349 e 350/351.

Realizada audiência de conciliação, esta se mostrou infrutífera (fl. 360).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Não há que se falar em inépcia da inicial, pois esta contém a narrativa dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, assim como o pedido decorre logicamente da causa de pedir e a petição veio instruída com os documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação.

A preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela corré BRAZILIAN MORTGAGES, por seu turno, merece acolhimento. Depreende-se dos autos que a requerida não mantém nenhuma relação com os autores. Em realidade, foi a corré MOLNAR que firmou contrato de financiamento com a BRAZILIAN dando em garantia hipotecária o imóvel dos requerentes, porém, estes, em nenhum momento participam desta relação jurídica. 

Ora, se inexiste qualquer contrato entre as partes, não há motivo para a corré BRAZILIAN ainda continuar no polo passivo da demanda. Caso os autores queiram a retirada do gravame sobre o imóvel, devem requerê-lo perante a incorporadora e não terceiro. Nesse sentido:

OBRIGAÇÃO DE FAZER - OUTORGA DE ESCRITURA REFERENTE À COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL - AUSÊNCIA DE PEDIDO DE CANCELAMENTO DA HIPOTECA - ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR HIPOTECÁRIO - PROMITENTE-VENDEDORA QUE, DIANTE DA QUITAÇÃO INTEGRAL DO PREÇO, TEM A OBRIGAÇÃO DE TRANSFERIR O BEM LIVRE DE QUALQUER ÔNUS - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO, COM APLICAÇÃO DE MULTA DIÁRIA PARA O CASO DE DESCUMPRIMENTO - VALOR QUE NÃO SE AFIGURA EXCESSIVO OU IRRISÓRIO, NOTADAMENTE DIANTE DA CONCESSÃO DE PRAZO RAZOÁVEL PARA O CUMPRIMENTO DO PRECEITO - DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - PROVIMENTO DO RECURSO DO CREDOR HIPOTECÁRIO, IMPROVIDOS O DA AUTORA E O DA CONSTRUTORA RÉ. (Ap. SP 9064372-92.2006.8.26.0000, Relator: Erickson Gavazza Marques, Data de Julgamento: 18/01/2012, 5ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 19/01/2012)

Contudo, melhor sorte não tem a corré FLEX NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS. Dos autos, nota-se que a corré participou ativamente do negócio firmado entre a incorporadora e os adquirentes do imóvel discutido nos autos, inclusive, a proposta de aquisição de imóvel (fl. 48), assim como compartilha o logo da empresa requerida. Ademais, a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem interessam diretamente a empresa FLEX, justificando sua inclusão no polo passivo da lide.

Por tais motivos, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corré Brazilian Mortgages e rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corré Flex Negócios Imobiliários Ltda. e de inépcia da inicial.

A autora relata na exordial que embora o contrato entabulado previsse a entrega das unidades em agosto de 2010, com a tolerância de mais 180 dias, até hoje não houve a entrega das chaves. A ré, por sua vez, alega que a autora esta inadimplente com o pagamento das parcelas do contrato, o que impede a entrega das chaves.

Transcrevo para elucidar a questão as cláusulas contratuais referentes ao prazo de construção:

7.1 ? As obras têm seu término previsto para o dia 31 de Agosto de 2010, com tolerância de mais 180 dias úteis, observado o disposto no item 7.5 adiante.

7.2 ? Para os efeitos deste contrato, será considerada terminada cada unidade autônoma, com a expedição do auto de conclusão (Habita-se), seja ele parcial ou total, pelas autoridades competentes.

Com efeito, depreende-se das cláusulas acima colacionadas que a requerida MOLNAR está em mora, pois até a presente data não entregou as chaves do imóvel aos autores. Assim, é devida indenização pelos transtornos causados. Por outro lado, se inadimplentes, os autores realmente não deveriam receber o imóvel. 

Contudo, os requerentes comprovam que vem pagando todas as parcelas em virtude dos documentos juntados as fls. 105/122. Ademais, os e-mails enviados pela requerida aos autores demonstram que em nenhum momento esta afirma que a não entrega das chaves se deve ao não pagamento de parcelas, mas sim a culpa de terceiros.

Por derradeiro, importante observar que a quitação do saldo devedor vencido com a entrega das chaves dependia da obtenção de financiamento, o que não pode ser obtido sem a participação da ré e, por conseguinte, pode ensejar o atraso no pagamento.

Assim, resta evidente a obrigação da ré MOLNAR em entregar as chaves da unidade aos requerentes e sua mora.

No tocante à quitação do saldo devedor e obtenção do financiamento deste junto à CEF, observa-se que a ré, mais uma vez, deixou de cumprir a obrigação a ela atribuída. 

Os autores relatam que somente houve o interesse em firmar contrato com a incorporadora, pois esta informou que o empreendimento fazia parte do programa ?MINHA CASA MINHA VIDA?, programa este que proporciona o financiamento de imóveis com a Caixa Econômica Federal a taxas de juros abaixo do mercado. Contudo, os autores afirmam que tal financiamento não foi viabilizado por desídia da requerida MOLNAR, que ainda não entregou os documentos a instituição financeira. Por outro lado, a ré alega que é a Caixa, a responsável pela demora na concessão do crédito e que os documentos já foram entregues.

Volta-se a questão da prova. A ré não comprova que efetivamente entregou os mencionados documentos. Ora, o ônus de prova de tal fato é inegavelmente da ré, pois não poderiam os autores provarem o ato praticado por terceiro ou, em última análise, o fato negativo (qual seja: não foram apresentados os documentos). Ademais, invoca-se o Código de Defesa do Consumidor, que é aplicável ao caso. O diploma expressamente prevê em seu artigo 6, VIII a inversão do ônus da prova nas relações de consumo:

?Art.6 ? São direitos básicos do consumidor:

VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova,  a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.
 
No caso dos autos, é notória a hipossuficiência dos autores em face do requerida, que pratica operações semelhantes costumeiramente e, portanto, tem pleno conhecimento de todas as fases da obtenção de financiamento, dos documentos necessários e o prazo médio para tais operações. Os autores, por sua vez, não estão habituados a tais negócios e, por conseguinte, não estão habilitados a estimarem as dificuldades que podem surgir e solucioná-las. Difícil até mesmo de saber do atraso da ré.  

Assim, o ônus de prova da entrega dos documentos exigidos pela instituição financeira e em prazo razoável é exclusivo da ré. E, ausente tal prova, deve arcar com as consequências de tal ônus, reputando-os não entregues e, ato contínuo, dando ensejo à indenização.

Quanto à hipoteca que recai sobre o imóvel, em verdade, a ré MOLNAR sabia que, por se tratar de incorporação imobiliária, as unidades autônomas seriam ou já haviam sido objeto de promessa de compra e venda a adquirentes individuais. Não obstante, de forma temerária, contraiu financiamento junto a banco dando o referido imóvel em garantia.
Demais disso, o contrato de promessa de compra e venda do imóvel, porque de adesão, impossibilitava ao adquirente verificar e discutir suas cláusulas.
Daí a nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de ser a obra em construção e o respectivo terreno dados em garantia de financiamento pela promitente vendedora.
Referida cláusula estabelece vantagem iníqua, abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e equidade, pois, não se concebe que, mesmo após pagar integralmente o preço, permanecesse o imóvel que adquiriu gravado com hipoteca para garantir financiamento obtido pela promitente vendedora. 
A cláusula quebra o equilíbrio entre as partes. Com ela, a ré e o banco cercaram de vantagens que apenas lhes beneficiavam, em detrimento do adquirente que, apesar de pagar integralmente o preço do imóvel, não se livra do gravame hipotecário. Tamanha iniquidade, torna nula a cláusula, consoante art. 51, VI, do CDC.

O tema, por sinal, pacificou-se com a edição da súmula 308/STJ: ?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel?.

Desta maneira, tem-se que a cláusula V (fls. 36/37), bem como as demais que se referem a mencionada hipoteca estão eivadas de nulidade. 



De fato, ficou caracterizada a mora da requerida na entrega da documentação necessária à obtenção do financiamento e na entrega das chaves do imóvel, o que é suficiente para justificar a aplicação da multa prevista para a mora do comprador.

Importante observar que o contrato não prevê qualquer pena para a hipótese de haver a mora do vendedor (construtor), logo, para garantir o equilíbrio das partes e isonomia entre elas, possível a aplicação da mesma pena contratual ao vendedor, ora réu.

O dano moral, todavia, não está presente, uma vez que os autores sequer especificaram o sofrimento causado pelos fatos narrados. E, ainda que houvesse tal especificação, há que se observar que a desídia da ré apenas causou dano patrimonial aos autores, não atingindo qualquer direito personalíssimo.

O mero dissabor da vida cotidiana não é hábil a caracterizar o dano moral.

São devidos os valores a título de comissão de corretagem. A despeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, os autores não podem alegar o desconhecimento de tais serviços prestados. A assinatura de um contrato de prestação de serviços com a intermediadora FLEX comprova que realmente se estabeleceu tal relação entre as partes. Ademais, pelo exposto nos autos, depreende-se que a corré FLEX agiu de forma correta, tanto que da sua atividade resultou o contrato entre os autores e a incorporadora MOLNAR. 

Por outro lado, como já relatado acima, a responsabilidade pela não entrega dos documentos a CEF e das chaves aos autores cabe a requerida MOLNAR e não a corretora, que apenas faz a intermediação entre os adquirentes e a incorporadora. Assim dispõe o art. 722 do Código Civil:

?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

Por derradeiro, observo que não se pode impor a terceiro a celebração de contrato em condições diferenciadas e com as quais não está de acordo.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nula a cláusula V do contrato firmado entre os autores, condenando a corré MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. e a  cumprir a obrigação de fazer consistente em: a) a providenciar a baixa do gravame (hipoteca) que recaia sobre o imóvel adquirido pelos autores; b) a entregar a documentação necessária à obtenção do financiamento junto à CEF, por meio do programa Minha Casa Minha Vida;  e, ainda, condenar  corré Molnar a pagar aos autores a multa de 2% sobre o valor corrigido das parcelas pagas, nos termos da cláusula 8.1, 'i' ,  corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença, acrescido de juros de mora de 1%, contados a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes (autores e corré Molnar) arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas. Porém, sendo os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita, fica suspensa a cobrança em relação a eles, nos termos da lei própria.

E, ainda, julgo improcedente o pedido em relação à corré Flex, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por fim, reconheço a ilegitimidade passiva da corré BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA. Assim, julgo EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação a ela, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação a ela. 

Em face das duas últimas requeridas, arcarão os autores, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00, para cada um dos patronos (art. 20, §4º, CPC). Porém, sendo os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita, fica suspensa a cobrança em relação a eles, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
