

SENTENÇA
Em 30/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0148374-37.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geneci Romero
Requerido:Rubens Penha Cardoso





Vistos.

GENECI ROMERO propôs ação de indenização contra RUBENS PENHA CARDOSO, sustentando, em síntese, que o réu agiu com má-fé ao cobrar cheque emitido em branco pelo autor, no ano de 1993, cuja obrigação foi satisfeita. O réu preencheu a cártula com a data de 18.07.2006, objetivando afastar a prescrição, e inseriu o nome do autor no rol dos inadimplentes. Defendeu cuidar-se de cobrança indevida, de cheque prescrito, que maculou a sua honra, pugnando pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e moral (fls. 02/09, com os documentos de fls. 10/19). 

O réu ofereceu contestação às fls. 52/58. Denunciou a pretensão do autor de rediscutir matéria julgada na ação monitória, invocando a coisa julgada material. Arguiu, ainda preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a legitimidade da cobrança e impugnou os danos. Juntou documentos (fls. 59/70). 

Réplica às fls. 75/76.

O processo foi suspenso até solução da ação prejudicial (fls. 104), já decorrido o prazo assinalado (fls. 105). 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

O autor pretende ser ressarcido por supostos danos materiais e morais oriundos da cobrança de dívida representada pelo cheque de fls. 19, ao argumento de que é inexigível e está prescrito. 

As questões preliminares fundam-se exclusivamente em matéria de mérito. 

Pois bem. Assiste razão ao réu ao defender a impossibilidade de discussão de matéria resolvida entre as mesmas partes em outra demanda, cuja sentença transitou em julgado, consoante observo do exame dos autos da ação monitória (processo nº 583.00.2007.264555-2/000000-000 desta Vara). 

Naquele feito (ação monitória calcada no cheque copiado às fls. 19), o MM. Juiz sentenciante apreciou profundamente a tese da inexigibilidade da dívida, rechaçando suposta abusividade na cobrança de cheque prescrito e no preenchimento da cártula pelo credor; teses aqui repetidas.

Logo, inadequada a pretensão do autor de rediscutir questões repelidas por sentença transitada em julgado, sujeitas ao manto da coisa julgada material. 

Na dicção do art. 468 do Código de Processo Civil, ?a sentença, que julgar total ou parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas?. 

Desse modo, é vedada a reapreciação da matéria acerca da inexigibilidade da dívida por prescrição e má-fé no preenchimento do cheque. 

Por corolário, considerando-se haver pronunciamento judicial em prol da legitimidade da cobrança, ausente ilícito passível de indenização. 

Forçoso reconhecer a legalidade do apontamento no Serasa, ausente, assim, dano moral indenizável. O dano material sequer foi especificado.   

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.



            Ana Lúcia Xavier Goldman 
                      Juíza de Direito
