

SENTENÇA

Processo nº:001.07.148135-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Coplem Engenharia e Empreendimentos Ltda
Requerido:M.d.s. Conservação e Manutenção de Vias Públicas Ltda - Epp




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. COPLEM ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra M.D.S CONSERVAÇÃO E MANUTENÇÃO DE VIAS PÚBLICAS LTDA - EPP, alegando, em síntese, que: a) por duas vezes recebeu boleto de cobrança da quantia de R$ 49.920,00 por ordem da requerida; b) manteve contato com o banco emissor do boleto, o qual se recusou a protestar o título; c) a requerida encaminhou a protesto título semelhante, no valor de R$ 49.920,00; d) não contratou com a requerida qualquer serviço neste valor e nem existem os documentos necessários para emissão de duplicata de prestação de serviços. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração da inexistência da dívida, com declaração de nulidade da duplicata e cancelamento do protesto, bem como condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral.  

2. A ação principal foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto, com deferimento de liminar. 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/44). Alega em defesa que: a) a dívida tem origem em obra que a requerida realizou para a autora em Boiçucanga, consistente na construção de uma escola; b) a autora comprovou a existência do serviço prestado, juntando parte das notas fiscais; c) as notas juntadas referem-se a parte do serviço; d) o talonário de nota fiscal ficava em poder da autora, a qual preenchia as notas conforme o andamento do serviço; e) não era costume entre as partes exigir comprovante de entrega do serviço; f) a nota fiscal nº 104 - que originou a cobrança - teve o canhoto de recebimento do serviço assinado pela mesma pessoa que assinou as demais notas; g) o valor da duplicata corresponde ao saldo do serviço contratado e realizado pela requerida.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 111/122). Foi realizada prova pericial (fls. 179/232) e audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 285/291). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida não conseguiu demonstrar a existência do crédito mencionado, tampouco os pressupostos necessários para emissão da duplicata. 
Cabe ressaltar que não existe efetiva duplicata. A parte não emitiu o título de crédito e não o encaminhou para aceite.
Afirma a requerida que possui a nota fiscal e o comprovante de recebimento do serviço, que seria o documento de fls. 144.
Segundo a versão da ré, a funcionária da autora (Regina) preenchia a nota fiscal e assinava o comprovante de recebimento do serviço. 
Tal fato foi negado pela autora, que afirma que não contratou nenhum serviço deste valor, apesar de ter contratado a ré para outros serviços, já quitados. 
A controvérsia residia, então, na autenticidade do recebimento do serviço, lançado no rodapé da nota de fls. 144. 
Realizada prova pericial foi constatada a falsificação da assinatura da funcionária Regina (fls. 189) e da data lançada no rodapé do documento (fls. 193).
O perito constatou, ainda, que a falsificação foi perpetrada tomando por base um modelo legítimo, com emprego de imitação da grafia da funcionária por meio de decalque indireto (fls. 192/193).
 Portanto, diante da falsificação, sem lastro a duplicata emitida, não se comprovando a prestação de serviços. 
A autora não nega ter contratado a ré para realização de trabalhos na obra, contudo, impugna o valor reclamado, afirmando que não havia serviço de tal magnitude. 
A requerida não conseguiu cumprir o ônus probatório que lhe competia, não demonstrou a contratação nestes termos, de modo que procedem os pedidos formulados quanto à declaração de inexistência de relação jurídica e cancelamento do título e seu protesto. 
Também procede o processo cautelar, havendo o fumus boni iuris e o periculum in mora em razão da nulidade do protesto. 

5. Improcede o pedido de dano moral. 
O protesto não chegou a ser realizado, havendo a liminar que o suspendeu (fls. 41 do processo cautelar). 
É certo que no âmbito do Superior Tribunal de Justiça existe precedente admitindo indenização nestes casos, ainda que o protesto houvesse sido sustado por força de decisão judicial (REsp 254.073/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/06/2002).
Todavia, a jurisprudência atual do Tribunal orientou-se no sentido contrário, afirmando que não cabe indenização quando o apontamento do título não gerou publicidade (v.g. intimação por edital), tendo sido sustado por força de medida judicial.
Como esclareceu o Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS:

A pessoa jurídica não tem sensibilidade e, por isso, não pode ser ofendida subjetivamente. O dano moral que se lhe aflige é a repercussão negativa sobre sua imagem, decorrente de ato ilícito de outrem. Em resumo: é necessária repercussão na sociedade, abalo de bom-nome.
No caso concreto, essa publicidade não ocorreu. O protesto não foi registrado. O aponte deu origem a medida cautelar de sustação, com liminar concedida. Falta, portanto, a repercussão, o prejuízo à imagem da empresa, a justificar a indenização.
Recorrer ao Judiciário para sustar protesto indevido é causa de mero aborrecimento, especialmente quando a medida judicial alcança eficácia imediata e evita danos. A esse procedimento estão sujeitos, corriqueiramente, empresas e comerciantes.
O caso admitiria, no máximo, danos materiais decorrentes da necessidade de prestar caução para pleitear a sustação do protesto. Nestes autos, contudo, tais danos não foram objeto do pedido. (STJ - REsp 752.672/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 16/10/2007)

Esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto.
- Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais.
Recurso especial provido.
(STJ - REsp 604.620/PR, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Rel. p/ Acórdão Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/09/2005, DJ 13/03/2006 p. 315).

Dano moral. Aponte de título sem protesto. Precedentes da Corte.
1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator.
2. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ - REsp 672.752/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/05/2007, DJ 06/08/2007 p. 485)


Em relação ao dano material (despesa com advogado) improcede o pedido, pois a Lei processual já estabelece verba de sucumbência, sendo incabível cobrança autônoma.  

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica objeto da cobrança e da duplicata indicada na inicial e, por conseguinte, determinar em definitivo o cancelamento do protesto. 
Pela mesma razão JULGO PROCEDENTE o processo cautelar. 
Oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando o cancelamento definitivo do protesto e que as despesas de protesto correrão por conta da ré. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca  decaindo a autora de parte importante do pedido (indenização de dano material e moral) -, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, exceção feita à perícia, que será suportada integralmente pela ré, considerando que neste aspecto (nulidade do título) a ré foi sucumbente integralmente. Os honorários advocatícios ficam compensados. 


P. R. I




São Paulo, 13 de agosto de 2010.
