

SENTENÇA

Processo nº:0148692-26.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Denise Torres Antunes de Bem
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre








VISTOS.





DENISE TORRES ANTUNES DE BEM propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA.  alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços, com o intuito de efetuar o curso de Engenharia de Telemarketing, pelo período de 5 anos, o qual foi celebrado em janeiro de 2005, no valor mensal inicial de R$ 522,00; consta da avença que a prestação dos serviços somente seria exigível se preenchido o número mínimo de 40 alunos por turma, sendo certo que se tal número não fosse atingido, haveria o ressarcimento pecuniário perante os alunos ou o direito de aproveitar o estudo até então feito em outro curso na mesma área de conhecimento; disse que após ter cursado integralmente os anos de 2005 e 2006, foi surpreendida no ano de 2007 com o encerramento do curso; afirmou que no ato da matrícula do ano de 2007 não foi informada quanto ao encerramento do curso, de modo que efetuou o pagamento da matrícula e da mensalidade correspondente ao mês de janeiro; em fevereiro compareceu à faculdade para o retorno às aulas, quando fora informada que as aulas estavam suspensas, sem declinação do motivo, sendo que somente no final do mês de fevereiro de 2007 é que foi confirmado o encerramento do curso, quando o ano letivo já havia se iniciado; procurou a ré para a restituição do valor relativo à matrícula e à mensalidade do mês de janeiro de 2007, tendo sido informada que a devolução somente se daria em 3 meses; afirmou que a ré prolongou o máximo que pode para liberar a documentação para a transferência a outra universidade; aduziu que em razão da desídia da ré, perdeu um semestre, pois ao tentar se matricular em outra universidade, fora impedida pois o ano letivo já havia começado há cerca de dois meses; afirmou que a ré dela exigiu pagamento para a emissão dos históricos escolares e transferência; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais indenizáveis; pugnou, assim pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00 a título de danos materiais, além da quantia equivalente a 10 salários mínimos a título de indenização por danos morais.

Sobreveio aditamento à inicial a fls.  29/30 para que a indenização a título de danos materiais se desse na importância de R$ 30.071,95.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 140/157) na qual, não suscitadas preliminares, disse que nos anos letivos de 2005 e 2006 o curso escolhido pela autora transcorreu normalmente, mas no início do ano de 2007, a autora foi informada que o mesmo não atingiu o número mínimo de alunos necessários à sua continuidade naquele campus, razão pela qual foram a ela disponibilizadas as opções seguintes: a) frequentar o curso em outro campus ou em outro período, caso existissem vagas, b) frequentar outro curso oferecido pela ré, c) transferir-se para outra instituição de ensino superior e d) rescindir o contrato firmado com a devolução dos valores pagos relativos ao ano letivo; afirmou que a autora não se interessou por nenhuma das opções que lhe foram abertas, optando por frequentar o mesmo curso em outra instituição de ensino; disse que quando a autora ingressou na universidade, recebeu o Manual de Ingresso, no qual constava a informação acerca da necessidade de um número mínimo de 40 alunos para a formação de turma, sob pena de não se iniciar, informação essa repetida no instrumento particular de contrato de prestação de serviços educacionais para o mencionado curso de Engenharia de Telecomunicações (§ 1º, da cláusula 3ª); afirmou que a inexecução do contrato se deu de maneira involuntária, pois a manutenção do curso se tornou economicamente inviável, trazendo um desequilíbrio na relação havida entre as partes; discorreu acerca da autonomia universitária; invocou o princípio da boa-fé objetiva; impugnou a pretensão deduzida pela autora a título de dano material; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação da propalada ocorrência de danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 213/220.

Instadas as partes à especificação de provas, ambas pleitearam o julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Por primeiro, consigno que no aditamento à inicial de fls. 29/30, através do qual singelamente a autora majorou sua pretensão pecuniária no pertinente aos danos materiais, não houve a descrição da causa de pedir, tornando tal pretensão absolutamente inepta, mormente por dificultar, senão mesmo impossibilitar o exercício do contraditório e da ampla defesa por parte do adverso.

Nessa senda, reconheço e declaro a inépcia do aditamento à inicial de fls. 29/30 no tocante ao pedido de indenização por danos materiais, à míngua de declinação da causa de pedir.

Prevalece, pois, no pertinente à pretensão indenizatória deduzida a tal título, o que da petição inicial consta.   

Ultrapassada tal questão e não arguidas preliminares, passo ao exame do mérito.

Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre os litigante se subsume ao Código de Defesa do Consumidor. 

Entrementes, tal circunstância de per si analisada, a toda evidência, não induz ao inexorável acolhimento dos pedidos iniciais.

Pois bem, descabe a autora e arvorar na alegação de desconhecimento da possibilidade de o curso ser encerrado, eis que bastava singela leitura do manual que lhe foi entregue quando do ingresso na universidade, bem assim do contrato que assinou de próprio punho, para constar sem qualquer dificuldade, tal possibilidade.

O Código de Defesa do Consumidor, conquanto preveja o direito do consumidor à adequada informação sobre os serviços contratados, não o exorta a ser preguiçoso ou displicente, de modo que cabe a ele ler o contrato que lhe está sendo apresentado para assinatura.

Ou será que alguém por parte da universidade teria que lê-lo integralmente à autora ?

Parece-me que não.

Todavia, ainda que a autora tivesse, ou ao menos devesse ter conhecimento do teor da aludida cláusula contratual, não se impede a discussão acerca de sua eventual abusividade.  

Muito embora a universidade possua autonomia para encerrar cursos, tal como previsto na Lei de Diretrizes e Bases, tal situação não a exime do alcance das normas de ordem pública e interesse social esculpidas no Código de Defesa do Consumidor.

Vale dizer, conquanto lhe seja facultada a extinção de cursos ante a ausência de número mínimo de alunos, ainda assim a ela pode ser imposto o dever de indenizar.


Como é cediço, nem sempre os atos praticados em conformidade com a legislação vigente, eximem aquele que o pratica do dever de indenizar.

No caso em apreço, além de incidir a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, não se pode olvidar que a ré, ao se lançar na lucrativa atividade de exploração privada de prestação de serviços educacionais, atrai para si os riscos de seu empreendimento, dentre os quais o de ocorrer abrupta diminuição do número de alunos matriculados.

E é a universidade, não seus alunos, que lucra com a exploração de tal atividade, de modo que os riscos inerentes à exploração da empresa, evidentemente, não podem ser repassados ao aluno consumidor.   

Ademais, não se pode ignorar a justa expectativa inculcada na autora, no sentido de que concluiria o curso na universidade que escolheu.

E não se pode olvidar que o encerramento abrupto do curso, a toda evidência, transmuda a justa expectativa em frustração. 

E que não se ignore, outrossim, que se tratava de curso em andamento, tendo a autora frequentado dois anos antes do sub-reptício encerramento do curso.

Também, a autora não estava obrigada a aceitar quaisquer das propostas a ela ofertadas pela ré, sobretudo porque a escolha de um curso universitário envolve vários aspectos e fatores, tais como a aspiração profissional, o preço, a localização, o corpo docente, as instalações, o período do curso (matutino/noturno/integral), etc ...

Ainda, tão somente reforçando a responsabilidade da requerida, tem-se os princípios da força vinculante da oferta, da função social do contrato e da boa-fé objetiva, todos regentes das relações contratuais e, com maior pujança, nas relações de consumo.

No sentido da responsabilização da instituição de ensino em decorrência de encerramento de curso por insuficiência de número de alunos, confira-se:

0026415-88.2008.8.26.0309   Apelação
Relator(a): Hélio Nogueira
Comarca: Jundiaí
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 21/10/2013
Data de registro: 24/10/2013
Outros números: 264158820088260309
Ementa: Apelação Cível. Prestação de serviços educacionais. Ação de indenização por danos materiais e morais c.c obrigação de fazer c.c pedido de tutela antecipada. Ação julgada extinta por falta de interesse processual da autora, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. Extinção afastada. Causa madura. Exegese do artigo 515, § 3º, do CDC. Prosseguimento do julgamento pelo mérito. Encerramento do curso de letras pela contratada. Alegação de que o número de alunos é insuficiente para a formação de nova turma. Argumento injustificado. Cláusula contratual que não se aplica a curso já iniciado. Obrigação da Instituição de ensino de prestar o serviço educacional contratado em sua integralidade. Desinteresse da autora em ser matriculada em curso idêntico ao ministrado pela ré em outra faculdade. Inadimplemento contratual. Danos materiais parcialmente acolhidos. Responsabilidade pelos prejuízos causados à autora com matrícula e mensalidades. Danos morais caracterizados. Autora que foi frustrada no seu objetivo de concluir o curso superior escolhido. Indenização por danos morais. Recurso provido para julgar parcialmente procedente a ação. Inversão do ônus da sucumbência. 

0001167-29.2012.8.26.0003  
Relator(a): Luis Carlos de Barros
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 16/09/2013
Data de registro: 20/09/2013
Outros números: 11672920128260003
Ementa: Ação de indenização por danos morais. Prestação de serviços educacionais. Encerramento de curso. Danos morais caracterizados. Recurso parcialmente provido.


0001329-15.2009.8.26.0428   Apelação    
Relator(a): Xavier de Aquino
Comarca: Campinas
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 27/08/2013
Data de registro: 29/08/2013
Outros números: 13291520098260428
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. EXTINÇÃO DE CURSO SUPERIOR. 1. A universidade tem autonomia para extinguir cursos (art. 53,1, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação), mas deve indenizar o prejudicado. 2. Dano moral. Quebra de expectativa criada no Autor de cursar nas dependências da fundação criada pela Ré a disciplina escolhida até o final. O Autor se viu obrigado a cursar a faculdade em outro local, e, ainda, foi forçado a mudar a área que vinha cursando. Dano moral caracterizado "in re ipsa". 3. Dano moral. Valor fixado. Adequação ao caso dos autos. Manutenção da sentença. Recurso desprovido.
  
0154767-41.2010.8.26.0100   Apelação    
Relator(a): Rômolo Russo
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 20/06/2013
Data de registro: 24/06/2013
Outros números: 1547674120108260100
Ementa: Indenização. Prestação de serviços educacionais. Universidade. Extinção de Curso de Ciências Econômicas. Exigência de número mínimo de alunos. Cláusula exorbitante e abusiva. Prestação de serviços educacionais que não deve converter-se em negócio de risco. Oferta que vincula o fornecedor de serviços. Hipótese de vantagem desproporcional. Estipulação nula na forma do art. 51, IV, CDC. A possibilidade legal de criação de cursos universitários, conforme a Lei de Diretrizes e Bases, não autoriza que tal se proceda sem o respeito ao CDC. Dano material. Restituição dos valores pagos antes do curso ser cancelado. Descabimento. Serviço efetivamente prestado. Matrícula em outra instituição. Diferença entre o valor das mensalidades. Grade curricular não exibida. Inviabilidade objetiva da aferição de eventual prejuízo. Dano moral. Ruptura do seguimento do curso que importa em menoscabo à boa-fé objetiva e à função social do contrato. Transtorno significativo e suscetível de gerar lesão à paz interna do ser humano. Quantia arbitrada elevada. Recursos desprovidos. 

E sendo certa a responsabilidade atribuída à ré, impõe-se compeli-la a indenizar a autora pelos danos que a ela advieram.

No que se refere aos danos materiais, apenas relembre-se que o aditamento à inicial de fls. 29/30 foi considerado inepto à míngua da causa de pedir.

Remanesce, entrementes, o pedido deduzido a tal título na peça inaugural.

A autora afirmou que efetuou o pagamento de valores relativos à matrícula referente ao ano de 2007, à mensalidade do mês de janeiro de 2007 e histórico escolar e transferência.

  Contudo, não carreou aos autos a prova documental necessária à comprovação dos valores despendidos a tais títulos, os quais não se pode presumir, razão pela qual a pretensão por ela deduzida no que tange aos danos materiais que alegou ter suportado, não comporta acolhimento.

Resta o exame da pretensão indenizatória a título de danos morais.

In casu, a ocorrência de danos morais é intuitiva.

Ora, desponta com evidência que o abrupto encerramento do curso universitário que já estava sendo frequentado pela autora há dois anos, fez com que nela se arraigassem deletérios sentimentos de impotência, angústia, sofrimento, aflição, nervosismo, sofrimento e stress, eis que de maneira sub-reptícia, seus planos de vida sofreram drástica mudança, abalando de maneira relevante a sua esfera anímica.

E como se não suficiente fosse, a desídia da ré quanto à célere liberação dos documentos para sua transferência a outra universidade, fato não impugnado especificamente em sede de contestação e nesses termos incontroverso, deu causa à perda de um semestre letivo, fazendo com que os sobreditos sentimentos negativos se exacerbassem.

Ademais, como sói acontece, as instituições de ensino aguardam até o último momento para informarem aos alunos acerca do encerramento de curso em razão da insuficiência de alunos, no aguardo de matriculas extemporâneas, situação que faz com que os discentes, ao tentarem a transferência para outra universidade, vejam-se impossibilitados de frequentar o semestre letivo, eis que já iniciado há considerável tempo.  

 Passo, então, a fixar o ?quantum? devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) o notório poderio econômico da ré, uma universidade privada; b) o fato de a conduta perpetrada pela ré expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica, seus atuais e futuros alunos; c) o fato de em razão do ocorrido, terem se arraigado na autora deletérios sentimentos de angústia, sofrimento, nervosismo, stress, impotência e aflição; d) o fato de tais sentimentos terem se exacerbado em razão de a ré ter demorado na liberação dos documentos para que a autora pudesse se matricular em outra universidade, fazendo com que perdesse um semestre letivo; e) o fato de a possibilidade de encerramento de cursos universitários estar expressamente prevista em lei; f) a circunstância de a ré ter liberado os documentos da autora cerca de dois meses após o início do ano letivo.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, fazendo-o para CONDENAR a ré a lhe pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a publicação da presente sentença, acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação, por se tratar de ato ilícito contratual.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que eventualmente despendeu, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.


P.R.I.C.




São Paulo, 05 de dezembro de 2013 digo, de Americana p/ S. Paulo, 18/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
