

SENTENÇA

Processo nº:0148819-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Nivaldo Aniceto Pereira
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


NIVALDO ANICETO PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando em síntese, residir em imóvel localizado nas proximidades da pedreira demandada.  Em 31 de julho de 2007, conforme amplamente noticiado, ocorreu explosão de grande monta na pedreira, danificando seu imóvel e causando-lhe constrangimentos.  Pretende ser indenizada pelos danos havidos.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 401).
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de inépcia da inicial e de carência da ação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo não ter provocado os danos alegados na inicial e que não se fazem presentes os requisitos para a indenização pedida (fls. 419/420).
Houve réplica (fls. 535/544).
Em despacho saneador foram rejeitadas as preliminares alegadas em contestação (fls. 573).
Produziu-se prova pericial (fls. 642/684), havendo manifestação das partes.
Instadas a dizerem se tinham prova oral a produzir (fls. 691), as partes quedaram-se inertes.


É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Ao que se infere dos autos, ajuizou a autora a presente demanda indenizatória, alegando que seu imóvel veio a ser danificado em razão de explosão ocorrida na pedreira-demandada.  Impugnou a ré tal pretensão, aduzindo não ter causado os alegados danos à autora.
Os fatos alegados na inicial restaram, pois, controvertidos, cabendo à demandante o ônus de comprová-los, nos exatos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
É de se notar, porém, que essa prova não foi feita.  Pelo contrário, constatou a perícia produzida sob o crivo do contraditório, elaborada por expert de confiança do Juízo, que o imóvel da autora já possuía uma série de danos originários da sua própria construção ? e não da explosão sucedida na pedreira ? ré.  Neste sentido, ficou relatado que as patologias do aludido bem não tiveram como causa  o abalo sísmico decorrente da explosão na pedreira demandada (fls. 665 e 669). 
Note-se que tal prova não foi elidida por nenhum outro elemento de convicção, ainda mais porque o autor sequer mostrou interesse na produção de outras provas (certidão de fls. 692). 
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
