

SENTENÇA

Processo nº:0148723-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Confederação Nacional das Profissões Liberais - C.n.p.l
Requerido:Claro Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


CONFEDERAÇÃO NACIONAL DAS PROFISSÕES LIBERAIS, já qualificada na inicial, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório e pedido de liminar de antecipação de tutela em face de CLARO S/A.
Aduz a autora que inúmeras e reiteradas ofensas contra os seus associados foram feitas pelo e-mail rl-terezinha@bol.com.br, mas, no entanto foram proferidas por terceiro desconhecido que até o presente momento se apresentou a nenhum membro da associação.
Que as tais agressões morais estariam trazendo problemas para a vida pessoal de seus associados e por esta razão requer a antecipação dos efeitos da tutela para o réu forneça dados cadastrais disponíveis e registros eletrônicos de criação de acesso dos responsáveis pelo e-mail rl-terezinha@bol.com.br sustentado na URL descrita na exordial. No pedido principal requer somente a confirmação da tutela antecipada. Juntou documentos de fls. 07/83.
Foi indeferido o pedido liminar em fls. 92.
Devidamente citada (fls. 97), apresentou contestação tempestiva de fls.99/105. Nega os fatos, sustentando que as informações apenas devem ser fornecidas em se tratando de investigação criminal, sendo expedido pela autoridade competente. Juntou documentos.
Réplica às fls. 127/129.
É o relatório
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido é improcedente.
A partir da narrativa os fatos extrai-se que cuida de suposto caso de abalo a honra e moral dos membros da associação autora. Apesar da conduta não ser inovadora, o instrumento utilizado é novo.
 Com a tecnologia da informação, e a facilidade dos meios de comunicação, aumenta o número de pessoas conectadas no mundo, e um dos meios mais populares atualmente utilizados por pessoas de vários países é a rede mundial de computadores e a correspondência eletrônica.
Da exordial e dos documentos acostados, não se verifica o dano causado a partir de uma ação, nem é possível verificar o liame, tampouco responsabilizar alguém dada a extensão do número dos membros, podendo ser qualquer pessoal que tivesse enviado os e-mails.
Ofensas de cunho pessoal devem denegrir a imagem de um indivíduo não podendo uma associação generalizar a dor pessoal e propor ação querendo localizar o autor de tais ofensas. Até porque trata-se de ofensa a honra subjetiva de cada um, que não se confundi com a da associação.
Logo, o decreto de improcedência é de rigor.
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido exordial nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Diante a sucumbência da parte requerente CONDENO-A, ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo por equidade no valor de R$ 3.700,00.
 P.R.I.
           


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
