

SENTENÇA

Processo nº:002.06.148003-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Multi-nox Equipamnetos para Restaurantes Ltda
Requerido:Andreza Maria Ferreira Oliveira - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.


MULTI-NOX EQUIPAMENTOS PARA RESTAURANTES LTDA ajuizou ação cautelar de sustação de protesto contra ANDREZA MARIA FERREIRA OLIVEIRA-ME E KGD-KARISMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA, processo n° 06.132793-4. Alegou a requerente, em resumo, que não manteve qualquer negócio jurídico com a primeira ré, a qual foi surpreendida com o aviso do 4o Cartório de Protestos de Letras e Títulos para quitação de uma duplicata nº 20282/2 no valor de R$ 3.528,00, cobrança esta indevida, diante da inexistência de relação jurídica entre as partes. Ressaltou, que houve uma relação com a segunda ré, o qual esta forneceu mercadorias para a autora, porém o débito já foi quitado. Desta forma, a requerente deduziu pedido cautelar de sustação de protesto.

A medida liminar foi deferida, apresentada a caução posterior (fl. 29). 

No prazo legal, MULTI-NOX EQUIPAMENTOS PARA RESTAURANTES LTDA ajuizou ação de anulação de título de crédito cumulada com pedido de indenização de danos morais contra ANDREZA MARIA FERREIRA OLIVEIRA-ME E KGD-KARISMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA, processo nº 06.148003-9. Reiterando os argumentos fáticos da ação cautelar, a autora afirmou nunca haver mantido nenhum tipo de relação jurídica com a primeira ré e ainda que não há nenhum débito em aberto com a segunda ré e, que a ação das rés lhe causou danos morais. Ao final, a autora formulou os seguintes pedidos: a) a anulação do título, tornando definitiva a sustação do protesto; b) indenização por danos morais estimada em 10 vezes sobre o valor do título, honorários advocatícios; c) verbas de sucumbência. 

A ré, ANDREZA MARIA FERREIRA OLIVEIRA-ME, foi citada por edital. Como não se manifestou nos autos, foi-lhe nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fl. 127).

A co-ré, KGD-KARISMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA foi regularmente citada, porém deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, tornando-se revel.

É o relatório do essencial

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação cautelar e a ação principal serão julgadas conjuntamente.

A empresa-demandada não contestou o feito. Contudo, não incide o efeito da revelia, ante a defesa apresentada pela co-ré.

O Curador Especial nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não trouxeram as rés prova de que a duplicata (título causal) tinha origem.        

Em relação ao dano moral, encontro-o caracterizado.

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.
Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar e:
a) declaro inexigível a duplicata de numeração 20282/2;
b) condeno as rés ao pagamento do valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a titulo de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano a contar da citação;
c) torno definitiva a liminar concedida, sustando definitivamente o protesto. Oficie-se, como necessário.   
 Determino o levantamento dos valores depositados pela autora, em favor da autora.
Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para o Dr Curador Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto para a espécie na Tabela do Convenio firmado pela OAB/DPE. Expeça-se certidão.
P.R.I 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
