

SENTENÇA


Reclamação:0148309-48.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Roseli Aparecida Pinheiro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


ROSELI APARECIDA PINHEIRO ajuizou AÇÃO REPARATÓRIA DE DANO MATERIAL E MORAL, com pedido de antecipação da tutela, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em resumo, que é aposentada por invalide e que foi surpreendida com descontos, diretamente perante o INSS, de valores referentes a contrato de empréstimo bancário efetuado pelo réu. Alega a autora que não contratou tal empréstimo, razão pela qual pede a procedência da demanda. Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 43.
Citado, a ré apresentou contestação e documentos, sustentando, em resumo, a improcedência da ação (fls. 55/62). 
 Réplica às fls. 81/88.
 Saneado o feito (fls. 130/131), foi determinada a realização de perícia grafotécnica, sendo o laudo juntado às fls. 233/244, sem impugnação das partes.
É o relatório.
DECIDO.
                                       Inicialmente, cabe dizer que ao caso presente se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo o réu fornecedor de serviços e produtos.
                                        Assim, tem-se que à autora não se mostra exigível a demonstração da irregularidade do contrato de empréstimo firmado em seu nome. Já ao réu, ao contrário,  incumbe demonstrar a regularidade da transação efetuada,  dada a hipossuficiência técnica e econômica daquela em relação a esse e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há verossimilhança nas alegações da autora a autorizar a inversão do ônus da prova.
      Realizada perícia grafotécnica, concluiu o perito judicial que a assinatura atribuída à autora no contrato de empréstimo é falsa.
                                              Entretanto, o requerido se limitou a afirmar que tomou todas as cautelas necessárias quando da celebração do contrato, não podendo ser responsabilizado por ato ilícito praticado por terceiro.
                                             Todavia, razão não lhe assiste.
                                             O estabelecimento bancário é responsável pela regularidade das transações que efetua, incluídos aí os contratos de financiamento, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do cliente.
                                              Ora, se o contrato de financiamento foi firmado por terceiro, com a utilização de documentos falsos, hipótese admitida pelo réu, resta caracterizada a deficiência do serviço. 
                      É ônus da instituição financeira provar que os fatos ocorreram por  culpa exclusiva da autora. Portanto, não tendo o réu demonstrado a regularidade da transação efetuada,  não produzindo qualquer prova que iniba a presução de falha no serviço, tem-se que é inafastável sua culpa, concluindo-se que o contrato de financiamento é mesmo irregular.
                                           Ademais, as instituições bancárias são os locais onde as pessoas depositam suas economias e recorrem a empréstimos. Portanto, no exercício de sua função deve o réu pautar-se  sempre por um agir com extremada cautela, para não causar danos materiais e morais a seus clientes. Inegavelmente trata-se de atividade "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
                     Daí porque cabia ao  réu comprovar que agiu com as cautelas e cuidados indispensáveis no tocante ao contrato de financiamento realizado em nome da autora.
                                              Constatada, assim, a irregularidade do contrato e a responsabilidade do réu pelos fatos narrados pela autora, impõe-se o reconhecimento da nulidade do contrato, bem como a reparação dos danos causados.
                                               Note-se que, com relação à constatação do dano moral, é presumida e a  responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                              No tocante ao valor indenizatório pretendido, considerando as circunstâncias do caso concreto, causadoras de inegável constrangimento e aflição, bem como a capacidade econômica das partes envolvidas (a autora é beneficiária da Justiça Gratuita), reputo adequada, para confortar a autora, sem enriquece-la indevidamente, e para apenar condignamente o réu, prevenindo novas infrações, a quantia de R$ 6.000,00.
No tocante ao dano material, o pedido comporta acolhimento parcial, devendo ser devolvido à autora não o valor total do contrato, mas sim o valor correspondente às parcelas do empréstimo debitadas de seu benefício, com acréscimos de correção monetária desde a data do débito e juros de 1% ao mês desde a citação.
                                    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulo e inexigível o contrato objeto da presente ação, tornando definitiva a antecipação da tutela, e para condenar o réu a devolver para a autora os valores indevidamente debitados de seu benefício junto ao INSS, com correção monetária desde os respectivos débitos e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como a pagar para a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Arcará a autora com 30%  e o réu com 70% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na mesma proporção, observando-se, quanto à autora, a isenção decorrente da Justiça Gratuita.
P.R.I.

  
De T.S. para São Paulo,24 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
