

SENTENÇA

Processo nº:0148920-32.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Teresinha dos Santos
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos Em Transportes de São Paulo - Cooper Panm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
VILMA TERESINHA DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES COLETIVOS DE SÃO PAULO ? COOPER PANM, aduzindo, em apertada síntese, que seu filho andava de bicicleta pelo local mencionado na inicial, quando foi atropelado por coletivo vinculado à ré, causando-lhe a morte. No local e horário é comum o trânsito de bicicletas, tendo o motorista dirigido de forma tresloucada e desatenta. Pretende ver-se indenizada pelos danos morais e requer pensão mensal.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima, faz denunciação da lide e no mérito afirma que houve culpa exclusiva da vítima.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas. Afastadas as preliminares, foram ouvidas duas testemunhas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Poderia ser interpretado que, como concessionário de serviço público, por delegação do município, seria objetiva a responsabilidade.

Tratar-se-ia da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço público.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, que sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso o réu, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou, ainda, a culpa exclusiva da vítima.

Qualquer entendimento que se adota não alterará o resultado da demanda, pois, ficou evidenciada a culpa exclusiva da vítima.

O depoimento de Anderson (fls. 183) é imprestável, pois, evidente que pretendeu beneficiar a autora, pois, afirma coisa inverossímil, que o coletivo ...até acelerou... quando do atropelamento. Teve a atenção chamada pelo ruído, vendo a bicicleta voando por cima da vítima e presenciou a perua se chocando contra ela, contudo, a afirmação é contrária a sua posição na fila que seguiam as bicicletas, pois, se teve a atenção chamada pelo ruído, não terá como ter presenciado o atropelamento.

A testemunha Alfredo (fls. 184) prestou depoimento de maneira muito mais isenta e apenas esclareceu que a bicicleta da vítima não possuía qualquer equipamento de segurança, como refletores de luz ou espelho retrovisor, bem como ele não usava capacete, ao contrário daquilo que informou Anderson.

A testemunha afirma que o coletivo ...passou um pouco rápido..., contudo, essa afirmação é absolutamente vaga e não caracteriza excesso de velocidade para o local.

Ambas testemunhas afirmar prejuízo da luz solar e utilização de iluminação artificial no local, com defeito de iluminação, uma acesa outra não.

Se entendida a responsabilidade como subjetiva, a conduta culposa não ficou evidenciada, por não se verificar imprudência ou imperícia do motorista na condução do veículo, a colaborar com o acidente.

Em se tratando de responsabilidade objetiva, deve ser afastada a obrigação de ressarcimento, por  ter ficado caracterizada a culpa exclusiva da vítima pelo acidente, porque, foi imprudente ao trafegar com bicicleta em leito carroçável de rua com movimento de veículos de transporte coletivo de passageiros. Mais que isso, o fez sem se acercar de cuidados mínimos, como de colocar adesivos que refletissem a luz do farol dos veículos em uma rua onde a iluminação era defeituosa e já não se fazia presente luz natural do sol. Finalmente, o retrovisor não utilizado poderia lhe permitir um trajeto mais seguro em sua bicicleta e a ausência de capacete foi determinante para o evento morte, que decorreu justamente de traumatismo craniano.

Ao motorista não era dado imaginar que pelo seu trajeto também trafegariam quatro bicicletas sem qualquer sinalização ou preocupação de demonstração de sua existência, daí porque, reconhece-se que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
