

SENTENÇA

Processo nº:0148381-92.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Fatima Regina da Silva
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FATIMA REGINA DA SILVA em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A.
Alegou que sua casa está localizada a algumas centenas de metros da pedreira da ré, em que há extração de rochas mediante detonação de explosivos. No dia 30/07/2007 houve uma explosão de grande monta, que causou agravamento nas trincas da casa. Houve revolta dos moradores e a pedreira foi interditada. A pedreira operaria ilegalmente e não teria licença da prefeitura. Afirmou que sua família vive com medo de permanecer na casa. A casa teria sofrido vários danos. Alegou que sofreu, ainda, danos morais. Bateu-se pela procedência do pedido, com a condenação da ré a pagar as verbas indenizatórias mencionadas. Liminarmente, requer o bloqueio dos bens da pedreira. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 43/375).
A autora emendou a inicial (fls. 378/379).
A decisão de fls. 414 deferiu à autora o benefício da gratuidade.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 428/451). Alegou ter licenças para funcionamento e que não agiu com culpa. Afirmou que os explosivos são utilizados de maneira correta. Afirmou que não causou os danos ao imóvel. Não haveria danos morais. Bateu-se pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 452/540).
Houve réplica (fls. 542/551).
O feito foi saneado (fls. 566/568) deferindo-se unicamente a produção de prova pericial. Contra esta decisão, a ré interpôs agravado retido, objetivando a oitiva de testemunhas (fls. 570/573). 
O laudo pericial foi apresentado (fls. 595/719) e sobre ele manifestaram-se as partes (fls. 728 e 731).
Assim os autos. 
Decido. 
Preliminarmente, determino seja anotado o agravo retido, mas a decisão saneadora é mantida como lançada ante a desnecessidade de produção de prova oral no caso sobre luzes. 
Os honorários periciais são arbitrados em R$ 8.000,00, ante a ausência de impugnação por qualquer das partes. 
Passo à analise do mérito. 
Depreende-se destes autos, bem como dos muitos outros que tramitam perante este Foro Central, que houve, de fato, uma grande explosão na Pedreira São Matheus Lajeado em 30/07/2007. Esta explosão, mas intensa do que as regulares, chegou a causar alguns danos nos imóveis em seu entorno. Os prejudicados ajuizaram diversas ações de indenizações de danos morais e materiais contra a Pedreira. Alguns não prejudicados também o fizeram. Este o caso da autora. 
A leitura do laudo pericial deixa solarmente claro que as trincas existentes na casa da autora não decorrem da explosão ocorrida em 2007, mas sim da absoluta precariedade de sua construção. As rachaduras são decorrentes da ausência de fundação, escoramento e do material absolutamente inadequado utilizado em toda a construção. 
Note-se que a ação foi ajuizada três anos após a explosão de 2007, o que impediria mesmo vincular as trincas constatadas ao fator externo e, cediço, tem a autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito. 
A colocar uma pá de cal sobre a pretensão inicial, afirma o senhor perito que a explosão em apreço atingiu uma área aproximada de 500 metros ao redor do local onde ocorreu, estando o imóvel da autora "fora da área de influência do abalo sísmico ocasionado pelo evento da explosão em 30/07/2007" (fls. 634). 
Também não vislumbro a ocorrência de dano moral no caso sobre lentes. Nenhum dano foi causado ao imóvel da autora. Ao contrário do afirmado, não foi a autora exposta a nenhuma "situação degradante, vexatória ou humilhante" (fls. 32). O imóvel da autora não foi destruído, como afirma, sequer danificado . Não há dano, portanto, a ser indenizado.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do CPC. Sucumbente, condeno à autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ante a complexidade da matéria, o tempo decorrido e o grau de zelo dos patronos. Beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá o disposto nos art. 11 e 12 da Lei 1060/50. 
Expeça-se certidão em favor do senhor perito, como requerido. 
P.R.I.C
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
