

SENTENÇA

Processo nº:0148622-95.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Imóvel 
Requerente:Heloisa Cosentino Oliveira Lima e outro
Requerido:Jose Alberto Consentino Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi



Vistos.

HELOISA COSENTINO OLIVEIRA LIMA e LINDA RAPHAELA COSENTINO, qualificadas na inicial, moveram Ação de Arbitramento de Aluguéis e Acessórios com Pedido de Tutela Antecipada em face de JOSÉ ALBERTO COSENTINO FILHO, alegando que o imóvel situado na Rua Dina, nº 111 - Vila Nova Conceição ? São Paulo/SP, foi deixado por herança de Christina Clemente Cosentino aos filhos Heloísa Cosentino Oliveira Lima, Linda Raphaela Cosentino e aos netos José Alberto Cosentino Filho e Maria Christina Cosentino, na proporção de 1/3 para cada filho e de 1/6 para cada neto.  
Suscita que o imóvel está sendo utilizado de forma exclusiva pelo réu desde fevereiro de 2012 em detrimento dos demais herdeiros, sem nenhuma contraprestação às autoras, suas tias, sendo que o requerido destruiu o cadeado do portão e invadiu o citado imóvel, retirando a placa "vende-se", sem o consentimento dos demais herdeiros, instalando seu escritório de advocacia e fixando sua residência. 
 Requerem a tutela antecipada para o fim de arbitramento provisório de aluguel mensal no valor de R$ 9.333,33 e valor referente ao IPTU anual. Subsidiariamente, pugnaram pela prova pericial para apuração do real valor do aluguel mensal do imóvel. Por fim requereu a procedência da ação. 
Juntou documentos, fls. 13/75.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada, fls. 76.
Decisão de abertura de vistas ao Ministério Público sobre a ação de interdição da coautora Linda Raphaela Cosentino proposta pelo requerido, fls. 82. O Ministério Público requereu a regularização processual do incapaz, fl. 91.
Certidão de Oficial de Justiça nos Autos da Interdição certificando que a coautora se encontra em perfeito estado físico e mental, fls. 99.
 Citado, o requerido apresentou Contestação, alegando, em preliminar, a inépcia da inicial, e no mérito defendendo sua posse, pois é herdeiro de bem indivisível em virtude de herança (único imóvel deixado por sua avó), e que tendo em vista o estado de total abandono do imóvel, promoveu a reabertura do escritório de seu pai, alterando-o para seu escritório de advocacia. Alega, ainda, que não existe qualquer autorização judicial para a venda do referido imóvel antes da partilha, assim como foram violados os direitos de preferência dos demais herdeiros. Pugnou pela improcedência da ação. 
As autoras informaram que a Ação de Interdição proposta na segunda Vara da Comarca de São Caetano do Sul pelo requerido foi julgada improcedente, conforme documentos juntados às fls. 222/226.
 O Ministério Público informou que não há mais fundamento para a sua intervenção, fl. 218 e 231.
Réplica, fls. 235/242.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, mas as partes não compareceram (fls.268).
 
É o Relatório.
Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA PRELIMINAR: INÉPCIA DA INICIAL
Alega o réu a inépcia da petição inicial, ao argumento de que utiliza um bem imóvel pro indiviso, que se encontra arrolado em inventário de bens litigiosos, desta forma, até a conclusão da partilha todos os herdeiros gozam do direito ao exercício da composse, respeitado o quinhão hereditário de cada um.
Não vislumbro a ocorrência de inépcia da inicial, porquanto encontram-se preenchidas todas as condições para o correto prosseguimento da demanda, nos termos do artigo 282 do Código de Processo Civil, notando-se in casu que a petição inicial apresenta correta especificação do pedido.
Também estão presentes na ação em análise, todas as condições necessárias para seu sustento no plano jurídico. Oportuno lembrar que o interesse é uma condição para o exercício regular da ação, de ordem exclusivamente processual. Segundo o conceito sugerido pelo Código de Processual Civil, surge da necessidade de se obter a proteção ao direito material perante o Poder Judiciário, para o deslinde de um conflito de interesses entre as partes.
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., p. 594), a propósito, assinalam que: "...Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir em juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda quando esta tutela jurisdicional pode trazer-lhes alguma utilidade do ponto de vista prático".
Sabe-se que o interesse processual se assenta no binômio, necessidade/adequação, vale dizer, na necessidade de invocar a tutela jurisdicional, mediante pedido idôneo, a provocar a atuação jurisdicional do Estado.
Ora, se o devedor não satisfez espontaneamente uma obrigação, que o credor entende devida, resulta evidente o seu interesse em buscar a tutela jurisdicional, para declarar a vontade concreta da lei, a fim de evitar possível dano. Por ser instrumental e secundário, o interesse de agir, obviamente, não se confunde com o direito subjetivo material.
Portanto, rejeito a preliminar ofertada pelo réu.
Trata-se de Ação de Arbitramento de Aluguéis e Acessórios com pedido de Tutela Antecipada, onde as autoras visam o recebimento de aluguéis no valor de R$ 9.333,33 mensais, correspondente as suas cotas partes do imóvel em questão, herança de família, bem como pagamento do IPTU mensal por utilizar imóvel indivisível na sua totalidade para uso profissional e pessoal.
Em contestação, o requerido alegou que o imóvel estava depenado e em estado de abandono, e não existe qualquer autorização judicial para a venda do imóvel antes da partilha. 
 Pois bem, com base nos documentos que instruíram o feito, ficou demonstrado que o imóvel em questão foi legalmente transmitido aos herdeiros, tendo cabido ao autor a fração de 1/6 desse imóvel.
Restou incontroverso que apenas o réu está ocupando o imóvel herdado, sendo então, de rigor o arbitramento de indenização em favor das autoras.
No caso vertente, o réu, como co-proprietário de imóvel que ocupa com exclusividade, deve arcar com o pagamento de aluguéis em benefício do autor, na proporção de seu quinhão (1/6), sob pena de enriquecimento sem causa.
Ressalte-se que a não ultimação da partilha não constitui óbice ao recebimento de aluguéis pagos por herdeiro que ocupa com exclusividade imóvel objeto dos autos de inventário. 
Em caso similar, confiram-se os seguintes trechos de acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"... em relação à necessidade de arbitrar-se em aluguel a ser pago pelo herdeiro que ocupa com exclusividade o bem do espólio, assiste razão aos apelantes.

Pouco importa para o desate da lide, pois o certo é que se um dos herdeiros não conta com a concordância dos demais parta que continue a ocupar por inteiro a propriedade comum, a eles transmitida com a abertura da sucessão, na forma do art. 1572 do Código Civil, torna-se exigível o aluguel do quinhão cabente aos demais condomínios, independentemente da existência de contrato de locação, o que decorre fundamentalmente do disposto no art. 627 daquele mesmo diploma legal (...).
(...) o aluguel, de feição indenizatória, deve ser pago aos demais condôminos, a partir do momento em que estes se opuseram ao uso exclusivo (...). O valor do aluguel deverá ser apurado em liquidação de sentença, por arbitramento, e corresponderá apenas à parte correspondente ao quinhão de cada em dos condomínios autores (Apelação Cível Nº 099.680-4/6-00, Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça de SP, Relator: César Lacerda, Julgado em 20/11/2000).
O locativo devido, na proporção do quinhão das autoras (2/3), será apurado em liquidação de sentença, mediante a nomeação de avaliador.
Neste sentido, já se decidiu:

Ementa: "COISA COMUM - Arbitramento de aluguel - Condomínio entre herdeiros - Domínio e posse dos bens dos falecidos que passaram, pela saisine, aos seus sucessores -Registro do formal de partilha que deixa de ser constitutivo e passa a ter função meramente regularizatória - Situação dos herdeiros em relação aos bens da herança rege-se pelas regras do condomínio, de modo que a qualquer dos comunheiros, independentemente da anuência dos demais, cabe reclamar o pagamento dos frutos comuns, ou as providências que garantam a composse - Réu que desde a morte dos autores da herança continuou com posse e uso exclusivo do imóvel porém sem nada retribuir aos outros condôminos - Situação que não o autoriza a permanecer nessa situação por prazo indefinido - Condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou - Artigo 1.319 do novo Código Civil, equivalente ao artigo 627 do Código Civil de 1916 - Não cabimento de fixação de multa moratória -Cláusula penal tem sempre origem convencional, não podendo o juiz fixá-la de oficio - Recursos parcialmente providos". (Apelação Cível na 551 593 4/3-00 Relator: Dr. Francisco Loureiro Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Data do Julgado: 19 de fevereiro de 2009).

A partir do momento que surge discordância entre os condôminos, o comunheiro que faz uso exclusivo da coisa comum tem o dever de remunerar os demais, remuneração essa que, já se decidiu, pode ter como parâmetro um aluguel: ?Havendo discordância entre os condôminos, caberá ao comunheiro que faz uso da coisa comum, solver determinado valor, que pode ter como parâmetro um aluguel, tratando-se de um imóvel, como o caso da espécie.  Outrora, quando havia profunda divergência acerca do tema, Washington de Barros Monteiro já observava qual era o entendimento prevalente: Se se tratar de prédio urbano, pode (o condômino) ocupá-lo para sua moradia. Discute-se, a propósito, se os demais condôminos podem ou não exigir-lhe aluguel. A questão tem sido resolvida do modo mais contraditório, mas predomina a opinião de que aquele que foi residir em prédio comum obrigado é a pagar aluguel aos demais condôminos (Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, Saraiva, 26ª ed., p. 210). No mesmo sentido é o ensinamento de Carvalho Santos (cf. Código Civil Interpretado, VIII, 307)? (extinto 2.º TACivil-SP - Ap. nº 588.981.00/0 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Marcos Martins - j. 04.10.00 - v. u.). 
Sobre o tema, confiram-se:
CONDOMÍNIO - Arbitramento de aluguel - Uso exclusivo por um dos condôminos - Ilegalidade configurada, a partir do momento em que outro condômino opõe-se àquela exclusividade - Pretensão com respaldo no artigo 627 do CPC, exibindo-se a obrigação de pagar aluguel com feição indenizatória - Ação parcialmente procedente - Recurso não provido (TJSP - Ap. Cív. nº 168.043-2 - SP - 14ª Câm. - Rel. Des. Franklin Neiva - J. 07.05.91).
CONDOMÍNIO - Coisa comum - Utilização exclusiva por condômino - Aluguel - Pagamento devido aos demais condôminos, independentemente de ajuste - Artigos 623, 627 e 638 do Código Civil - Recurso não provido (TJSP - Ap. Civ. nº 31.843-4 - Regente Feijó - 7ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Souza Lima - J. 06.05.98).
CIVIL - Processual civil - Propriedade comum de imóvel - Uso integral por um condômino - Efeitos - Obrigação de pagar aluguel - Legitimidade passiva. I - Quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário, nele mantendo estabelecimento industrial de sua propriedade, deve pagar aluguel aos demais condôminos, tendo legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de arbitramento de aluguel. II - Na propriedade em comum, cada condômino pode exercer os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum (CC, artigos 623, 627 e 638). III - Recurso conhecido e provido (STJ - REsp. nº 41.113-0 - SP - (93.0032807-7) - 6ª T - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 10.06.96). CONDOMÍNIO - Propriedade comum de imóvel - Uso integral por um condômino - Efeitos - Obrigação de pagar aluguel. Na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário, deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum (CC, artigos 623, 627 e 638) (STJ - REsp. nº 72.190 - SP - 6ª T - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 01.09.97).
CONDOMÍNIO, HERANÇA, QUINHÃO, EXCLUSSIVIDADE, USO, HERDEIRO, COISA COMUM, OBRIGAÇÃO, PAGAMENTO, ALUGUEL, CO-HERDEIRO, CABIMENTO - Condomínio - Imóvel ocupado por um condômino com exclusão dos demais.
O condômino que ocupa, com exclusão dos demais o imóvel comum, deve ressarcir aos demais o valor correspondente ao aluguel, proporcionalmente ao quinhão de cada um (TJDF - Ap. Cív. nº 45.084/97 - DF - 3ª T - Rela. Des. Carmelita Brasil - J. 17.11.97 - DJU 01.04.98 - v. u.).
 Neste sentido, também, já se decidiu:
CONDOMÍNIO Falecimento do casal de proprietários do imóvel, transmitindo-se de imediato a posse e a propriedade aos respectivos herdeiros, por força do princípio da 'saisine' - Partilha do imóvel deixado pelos autores da herança, com a atribuição de quinhão especifico a cada um dos herdeiros - Utilização por um dos herdeiros com exclusividade de imóvel, em detrimento dos demais co-proprietários - Direito dos demais herdeiros, enquanto perdurar a situação de condomínio, de postular a fixação de valor locativo na proporção de seus quinhões - Indenização devida, independentemente de a coisa comum produzir lucro ou rendimento - Ressarcimento das despesas havidas com a manutenção do imóvel, que deve ser pleiteado na via própria e não interfere no direito dos condôminos à indenização - Indenização que deve sofrer abatimento referente às despesas com impostos e taxas incidentes sobre o imóvel comum, suportados pelo condômino ocupante a partir da citação para a ação - Afastamento da tese da 'supressio', fenômeno este que não restou configurado apenas pelo fato dos herdeiros aguardarem a conclusão da partilha para ajuizar a ação, sendo que o arbitramento de aluguel não tem efeitos 'ex tunc' - Indenização bem fixada - Adoção do método da renda, amparado em elementos sólidos pelo perito judicial - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível nº 541 053 4/1 -00 Relator: Dr. Francisco Loureiro Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Data do Julgado: 13 de dezembro de 2O07.) Ementa: "RECURSO. Apelação Requisitos de admissibilidade Interesse Não configuração Apelante que pretende a anulação da r. sentença a fim de ser produzida prova testemunhal que possa demonstrar que nunca se opôs à entrada dos demais condôminos no imóvel referido na vestibular Evidência, todavia, de que este pedido cominatório foi julgado improcedente na origem Ausência de sucumbência a justificar a interposição de apelação Recurso não conhecido neste aspecto. CONDOMÍNIO. Arbitramento de aluguel Dívidas de IPTU que, por consubstanciarem-se em obrigação real, devem ser suportadas solidariamente por todos os coproprietários Descabimento de imputar a exação tributária exclusivamente àquele que ocupou o imóvel Compensação proporcional à cota-parte de cada condômino com o valor de indenização, a título de aluguel, a se dar em futura fase de execução Observação de que o MM. Magistrado de origem deve proceder ao julgamento da impugnação à assistência judiciária ora em apenso Recurso conhecido neste aspecto e parcialmente provido, com observação". (Apelação nº 0038851- 45.2009.8.26.0309 Relator: Dr. Helio Faria Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo Data do Julgado: 15 de maio de 2013).

 O termo inicial dos aluguéis, no caso, é a data da citação do réu do imóvel apto a constituí-lo em mora. Nesse sentido: RJTJESP 123/54; JTJ 163/31.
  Quanto aos encargos inerentes ao imóvel ? especificamente o IPTU  ? este é de responsabilidade total daquele que ocupa o imóvel com exclusividade e, enquanto esta situação perdura, quer a título de empréstimo gratuito, quer a título de locação.
 Ademais, o requerente ocupou e ocupa bem com exclusividade e sem nada pagar aos demais herdeiros, tendo, pois, o dever de conservar a coisa e suportar seus gastos.

 Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação movida por HELOÍSA COSENTINO OLIVEIRA LIMA e LINDA RAPHAELA COSENTINO em face de JOSÉ ALBERTO COSENTINO FILHO, condenando o requerido ao pagamento de aluguéis mensais a ser arbitrado em liquidação de sentença, bem como o valor do IPTU ambos a contar da citação, em favor das autoras, até quando houver a ocupação exclusiva do imóvel em litígio pelo réu, calculados desde a data da citação.
Deixo de aplicar dispositivos próprios dos contratos de locação de imóveis por não ser o caso dos autos.
Mantenho a decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, por entender ausente o perigo da demora.
Em razão da sucumbência do requerido, arcará com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que ora arbitro em 10 por cento do valor da causa atualizado, conforme o disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.  

P.R.I.C




São Paulo, 25 de novembro de 2013.
