

SENTENÇA

Processo nº:0148603-65.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudete da Silva Santos
Requerido:Hospital Santa Marcelina - Casa de Saúde Santa Marcelina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


CLAUDETE DA SILVA SANTOS moveu a presente ação indenizatória contra HOSPITAL SANTA MARCELINA ? CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA alegando que seu marido, após ser vítima de atropelamento, foi levado ao hospital para tratamento.
Ocorre que o acidentado permaneceu por 09 dias em maca no pronto socorro sem o devido atendimento, tendo só então sido encaminhado para a UTI, onde veio a falecer. Desta feita, afirma que o hospital agiu de forma negligente/imperita, motivo pelo qual pleiteia pensão vitalícia desde a data do evento e indenização por danos morais. Trouxe documentos  (fls. 10/115).
Devidamente citado, o réu contestou (fls. 159/187) sustentando, em suma, que a responsabilidade objetiva estabelecida pelas normas consumeristas ao fornecedor de serviços não se aplica aos hospitais. Além disso, afirma não haver comprovação do nexo causal entre o óbito e o atendimento prestado pela equipe médica e defende que o paciente foi adequadamente tratado pelo nosocômio réu e que recebeu todo suporte médico e de enfermagem necessário, tendo todos os meios necessários sido utilizados.
Réplica às fls. 400/401.
Despacho saneador à fl. 402/402v.
Perícia médica indireta às fls. 426/429.
Termo de audiência de instrução e julgamento às fls. 452/453. As testemunhas das autoras não foram ouvidas em razão de suspeição.
Memoriais da autora às fls. 513/514 e do réu às fls.516/530.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
A perícia médica é conclusiva:?as condutas anotadas em prontuário médico acostado aos autos estão de acordo com as normas preconizadas em Literatura Médica. Todos os atos médicos e paramédicos possíveis foram adotados no tempo indicado, mas ineficazes devido à gravidade do traumatismo craniano?.
Percebe-se, assim, que da análise do prontuário médico juntado aos autos, outra conclusão não é possível: ao paciente foi dado o tratamento adequado e o óbito foi uma fatalidade que ?aconteceu devido à complicação infecciosa frequente em pacientes com graves traumatismos cranianos e pouco responsivo aos tratamentos disponíveis?.
Assim, ausente prova contundente da culpa do réu, não pode ser ela presumida.
Saliento que a responsabilidade do hospital é objetiva, mas a condição é a prova da culpa subjetiva da equipe médica, o que não ocorreu no caso em tela.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono dos réus em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
