

SENTENÇA

Processo nº:0148811-25.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agostinho de Almeida Silva Neto e outro
Requerido:Bcn Consultoria Administação de Bens, Serv. e Publicidade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Diante do depósito efetuado pelo devedor e a concordância do credor às fls. 261/262, JULGO  EXTINTA a fase executória nestes autos, nos moldes do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento ao credor, do valor integral, após o recolhimento das custas finais (observando-se que não há como acolher a sugestão de retenção, pois quem recolheria o valor sob a rubrica própria?). 
Ao trânsito em julgado, comunique-se o Distribuidor Cível e arquivem-se os autos, ficando desde já autorizado o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, se solicitados, mediante traslado.
Publ. Reg. e Intimem-se
São Paulo, data supra.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
