

SENTENÇA

Processo nº:0148650-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcela Pecora Cohen
Requerido:Sul America Seguro Saude S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação ordinária sob a alegação de que a ré, plano de saúde não autorizou procedimento cirúrgico, adenomastectomia profilática de ambas as mamas e prótese profilática, na autora e titular do referido plano que é. Requer a confirmação da liminar e danos morais

O réu contestou (fls. 61.) alegando exclusão contratual e do rol da ANS, impugnou dano moral.
 Houve réplica (fls125.)

Em apenso medida cautelar cuja liminar foi deferida as fls. 35 e ss.

Houve contestação (fls. 57 e ss)

É o relatório. fundamento e decido

O processo deve ser julgado na fase em que se encontra, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação  ordinária e medida cautelar, qual seja, que o réu arque com as despesas médico-hospitalares decorrentes de procedimento cirúrgico em virtude do alto risco da autora de desenvolver câncer de mama.
 
A autora comprova vínculo  com o Plano de Saúde réu.

O relatório médico juntado aos autos informa que diante do alto risco para ca de mama em virtude de história familiar da patologia, e de ser a autora portadora de hiperplasia atípica(fls 22 cautelar), az autora tem indicação para a realização da adenomastectomia.

A ré,  plano de saúde não pode se sobrepor à indicação médica que é soberana, ademais requereu o julgamento antecipado, de forma que sequer por perícia não demosntrou que o procedimento não seria necessário.

Havendo indicação médica, não há que se falar em exclusõa contratual porque o plano se destina a tratamento médico hospitalares. Não pdoe excluir doenças ou patologias.

Estar o procedimento ou não no rol da ANS não se sobre põe da mesma forma à indicação médica, que é absoluta.

A colocação de prótese em virtude da adenomastectomia é parte integrante e indissociada da cirurgia. 

A indenização por dano moral não é devida somente por divergência de interpretação de cláusula contratual.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E A CAUTELAR EM APENSO confirmando a liminar, para que o réu seja condenado a arcar com as despesas da cirurgia realizada na autora, inclusive da prótese, confirmando a liminar e para declarar abusiva a negativa neste caso. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

JUNTE-SE CÓPIA NO APENSO.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
