

SENTENÇA

Processo nº:0148796-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Bandeirante Energia S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS move ação de ressarcimento de danos materiais contra  BANDEIRANTE ENERGIA S/A. Alega, em resumo, que: a) por  força de contrato de seguro contra danos elétricos pagou para a empresa Andrade Britta Construtora e Pavimentadora Ltda uma importância de R$ 30.807,54 em razão de danos elétricos; b) no dia 25 de outubro de 2010, por volta da 01h00min houve uma sobrecarga de tensão no fornecimento de energia elétrica operada pela requerida que ocasionou diversos danos em bens da segurada; c) após a comunicação do evento foi elaborado processo de regulação de sinistro pela empresa Valli Consultoria Técnica de Seguros S/C Ltda  que comprovou que diversos bens foram danificados em  decorrência da falha de prestação de serviço público pela requerida; d) a autora indenizou a segurada e sub-rogou-se nos direitos dela no que tange ao evento danoso. Dada a responsabilidade objetiva da requerida, pede a condenação dela ao pagamento de R$ 33.467,13. Juntou documentos (fls. 10/179).

A requerida foi citada (fls. 182) e apresentou contestação (fls. 184/190), acompanhada de documentos (fls. 191/202). Alega: a) ausência de nexo causal; b) é necessária perícia para demonstrar que os aparelhos queimaram em razão da descarga elétrica; c) diz que é necessário que a perícia seja feita por órgão estatal idôneo e imparcial; d) no mérito, diz que inexistiram perturbações no sistema elétrico; e) os registros da requerida  não constaram anomalias na rede no período apontado ela autora. Foi oferecida réplica (fls. 211/217). Disse não ter provas a produzir (fls. 231). A requerida pediu o depoimento pessoal da autora (fls. 233). Foi tentada a conciliação, sem sucesso (fls. 239).
 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir o feito por entender que se trata de questão de Direito, sendo desnecessária eventual dilação probatória. Além disso, de nada adianta eventual depoimento pessoal do representante da autora, eis que esta sub-rogou-se no direito de outra parte em razão do contrato de seguro. A questão toda, vale dizer, está bem provada documentalmente. A requerida, importante anotar, nada impugnou dos documentos trazidos.

A fls. 45 dos autos temos a informação da empresa de consultoria técnica de seguros que os técnicos dos aparelhos danificados disseram que  a queima ocorreu devido a uma sobrecarga de tensão no fornecimento de energia elétrica a partir da rede pública (fls. 45). A requerida alega que seus sistemas não registraram a oscilação de energia, mas não provou. Não trouxe qualquer documento nesse sentido, que seria imprescindível. Assim, deve prevalecer a afirmação da autora. Aliás, inaceitável  o argumento de falta de laudo oficial. Existem empresas privadas, como vemos nos autos, que prestam serviços desse tipo. Em segundo lugar, a realização de perícia era necessária de forma rápida, eis que a empresa tinha necessidade dos equipamentos para operar. Em outras palavras, era necessária uma perícia rápida, com ressarcimento pelos bens danificados, para compra ou conserto e posterior operação. Os argumentos da requerida vão numa linha extremamente garantista que, no fundo, visa impedir o exercício de direitos.

Existem julgados abonando posição como a presente:
0183511-80.2009.8.26.0100 Apelação
Relator(a):Hamid Bdine
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:31ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:29/10/2013
Data de registro:02/11/2013
Outros números:1835118020098260100
Ementa:Ação de cobrança emregresso. Prescrição. Inocorrência. Prazo trienal. Artigo 206, §3º, V do Código Civil. Vício no serviço de fornecimento de energia elétrica. Responsabilidade civil objetiva. Artigo 37, §6º, da Constituição Federal. Concessionária que não se desincumbiu do ônus de demonstrar a ausência de nexo causal entre o dano e a oscilação de energia.Danosmateriais comprovados. Indenização paga pela seguradora. Dever de indenizar da concessionária reconhecido. Inocorrência de caso fortuito ou força maior. Recurso improvido.

0153970-94.2012.8.26.0100 Apelação
Relator(a):Percival Nogueira
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:02/05/2013
Data de registro:03/05/2013
Outros números:1539709420128260100
Ementa:Ressarcimento - Ação julgada improcedente -Danoselétricoscausados em razão da oscilação elétrica - Indenização paga por seguradora - Ação regressiva - Empresa ré que é concessionária de serviço público de distribuição de energia elétrica - Responsabilidade objetiva da concessionária - Inteligência do artigo 37, §6º, da Constituição Federal - Nexo causal devidamente comprovado - Indenização devida - Sentença reformada, julgando a ação procedente, com a fixação dos ônus da sucumbência - Recurso provido.
 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 33.467,13, devidamente atualizado desde a dada dos desembolsos (R$ 30.807,04 em 4/5/2011 e R$ 2.660,09 em 1/6/2011) e acrescido de juros de mora desde a citação. A requerida deverá pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo  em quinze por cento do valor atualizado da condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
