

SENTENÇA

Processo nº:0148322-52.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A contra SUPERMERCADOS BERGAMINI LTDA., aduzindo que indenizou seu cliente Marcílio do Prado Neto, que teve seu veículo VW Gol, placas AKH-3186 no interior do estabelecimento comercial da ré. Pleiteia a restituição do prêmio pago, na monta de R$ 14.513,40, corrigida desde o desembolso. Juntou documentos (fls. 08/20).

Devidamente citada, o réu apresentou contestação a fls. 38/43, rebatendo todos os pontos da inicial. Destaca-se o questionamento quanto aos prazos de comunição do sinistro e efetivo pagamento, ausência de prova da posse e divergência do chassi informado no BO. Em preliminar, pediu a denunciação à lide da companhia seguradora BRADESCO SEGUROS LTDA. Não juntou documentos, fls. 99/184. 

Réplica às fls. 48/58, incluindo novos documentos.

Foi tentada a conciliação, cujo restou infrutífera (fls. 65). Concedido prazo para que o réu colacionasse cópia do contrato de seguro.

A denunciação à lide foi aceita a fls. 87, apresentando a seguradora contestação a fls. 106/123, rebatendo todos os pontos alegados pelas partes. Insurgiu-se, também, quanto ao seu dever de ressarcir o denunciante, pois este não teria efetuado o controle de entrada e saída dos veículos, não aceitando a denunciação. Aduz que não houve qualquer resistência à subtração, o que afastaria a proteção securitária; que eventual indenização deve ser limitada ao contrato que possui com o réu; ressalva o direito de abatimento da franquia; que um por cento do risco segurado foi repassado ao IRB, requerendo sua denunciação à lide; que a ação deveria ter sido instruída com todos necessários para a transferência da propriedade do bem; que não há prova suficientes de que o furto ocorreu no estabelecimento do réu; por fim, invoca falta de provas do fato, bem como a inviabilidade do inversão do ônus, pugnando pela improcedência. Juntou documento a fls. 124.

Manifestação do autor sobre a contestação do denunciado às fls. 128/135 e do denunciante às fls. 140/142.

Saneamento do processo às fls. 142.

Promovida a oitiva do segurado que recebeu a indenização originalmente às fls. 154/155.

As partes apresentaram seus memoriais finais.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas encontradas nos autos são suficientes para o deslinde da demanda.

Ab initio, rejeito a denunciação da lide ao IRB, uma vez que importaria em infundado gravame para a solução da lide. No mais, a participação da resseguradora é de menor importância (um por cento do contrato firmando entre o denunciado e o réu).

Contudo, acolho a preliminar de fls. 107 atinente a não aceitação da denunciação imposta, pois a Bradesco Seguros alega inúmeras questões de fato inerente ao contrato, cuja dilação incompatibiliza com a solução da lide principal. As questões sobre se havia controle ou não de veículos, se foi destruído ou rompido obstáculos demanda dilação probatória, tolhida pelos limites da lide principal. Por essa razão, excluo Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros Ltda dos autos, devendo o denunciante buscar seu direito regressivo na via própria.

Urge salientar que se a coisa corpórea já não existe ou tem destino ignorado, nada impede que o objeto da transação verse sobre os direitos (coisas incorpóreas) que dela emanam. Portanto, tem a autora legitimidade para postular o ressarcimento da indenização que arcou.
No mérito, o pedido inicial é procedente.

Estatui o artigo 159 do Código Civil o princípio geral da responsabilidade civil no Direito Brasileiro, ao dispor que: Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízos a outrem, fica obrigado a reparar o dano. Portanto, a prática de ato ilícito é pressuposto da reparação de danos, gerando ao seu autor a obrigação de indenizar. Se é de preceito que ninguém deve causar lesão a outrem, a menor falta, a mínima desatenção, desde que danosa, obriga o agente a indenizar prejuízos conseqüentes de seu ato.

Concluindo essa linha de raciocínio, cito Maria Helena Diniz (in Código Civil Anotado, 1995, pág. 152), que diz imprescindíveis a presença dos elementos essenciais para que se configure os atos ilícitos, quais sejam: d) fato lesivo voluntário, causado pelo agente, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência; e) ocorrência de um dano patrimonial ou moral, sendo que pela Súmula 37 do STJ serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato; f) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente.

Na espécie, diante dos argumentos sobreditos, ficou caracterizado o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento da ré.

A prova documental de fls. 16 e 18 demonstrou, de forma cabal e inconteste, que o autor deixou seu carro no estabelecimento do réu. Dessa forma, diante da farta documentação sobredita, ficou bem demonstrado o furto alegado pela autora, cujo ocorreu no estacionamento do supermercado. Ao ingressar no local do estacionamento, esse assume a sua guarda e passa a ser o guardião desse veículo.

É irrelevante que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso. É evidentemente que a guarda do veículo não é gratuita. O preço está embutido no custo das mercadorias adquiridas. 

Ademais, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, uma vez que a formalidade não é de sua essência.

Aliás, o próprio legislador vem reconhecendo a evolução do conceito de guarda e da obrigação de indenizar em casos que tais, admitindo mesmo a culpa presumida desses guardadores de carro, que auferem grandes lucros e proliferam cada vez mais nos núcleos de maior densidade demográfica. Tanto é que nas grandes cidades vêm-se buscando meios para conjurar o prejuízo suportado por freqüentadores desses estabelecimentos, como, por exemplo, no município de São Paulo, que colocou em vigor a Lei Municipal n º 10.297, de 8 de janeiro de 1991, que tornou obrigatória a contratação de seguro contra furto ou roubo de veículos, por parte dos shoppings, lojas de departamento, supermercados e de empresas que operam ou disponham de área ou local destinado a estacionamentos abertos ao público em geral, cujo número de vagas seja superior a 50 veículos. Estabelece que o descumprimento sujeitará o infrator a multa equivalente a 100 UFMs.

De tudo se infere não se poder afastar a responsabilidade do réu, pelo furto do veículo do autor ocorrido nas dependências de seu estacionamento.

Responsabilidade civil ? Furto de veículo em estacionamento de shopping  center ? Indenização devida pelo centro comercial a despeito de não haver contraprestação pecuniária direta pelo uso ? Dever de custódia assumido quando do oferecimento por obrigação legal ou simples conveniência econômica, do espaço destinado aos veículos. Sempre que, no âmbito doutra relação jurídica, como a que se estabelece entre os fregueses e os centros comerciais ('shopping center'), supermercados, etc., o vendedor ou o prestador de serviços ofereça, por obrigação legal ou simples conveniência econômica, espaço próprio para veículos, assume dever de custódia. De modo que, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes (TJSP ? 2ª C. Embs. Infrs. ? Relator Cezar Peluso ? j. 30.6.92 ? RT 696/97).

 Há responsabilidade civil do 'shopping center' por furto de veículo ocorrido em seu estacionamento, pois, destinado área para tal finalidade com o intuito de atrair a clientela, o estabelecimento assume o dever de vigilância, pouco importando que, no sentido direto, não haja contraprestação pecuniária pelo respectivo uso ou que não seja utilizado o sistema de entrega de comprovante de estacionamento (TJSP ? 5ª C. ? Ap. ? Relator Márcio Bonilha ? j. 22.3.90 ? RT 655/78).

 O 'shopping center' é civilmente responsável por furto de veículo ocorrido em estacionamento colocado à disposição da clientela. Nem se argumente que o serviço de estacionamento é gratuito pela falta de contraprestação pecuniária, uma vez que o preço está incluído no valor das mercadorias ou dos serviços prestados (TJSP ? 4ª C. ? Ap. ? Relator Cunha de Abreu ? j. 25.7.91 ? RT 677/117).

Reconhecida a responsabilidade civil, passo ao exame dos valores da indenização.

Os autos se ressentem de documento que ateste cabalmente o pagamento da indenização, mas o documento de fls.19 somado ao depoimento do segurado às fls. 154 abonam o adimplemento.

Desse modo, a seguradora deverá ressarcir à ré o valor de R$14.513,40.

Todavia, a correção monetária e o juros serão computados na forma da lei e não desde o evento, pois se trata de ação regressiva, não podendo a autora se beneficiar às custas da ré em face dos dois anos e meio que aguardou para ajuizar a ação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização ajuizada por LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A contra SUPERMERCADOS BERGAMINI LTDA., condenando o réu a pagar à autora a importância de R$14.513,40, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora a partir da citação. Em prosseguimento, acolho a preliminar de rejeição da denunciação à lide, para exclusão de Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros destes autos, sem julgamento do meritum causae da lide secundária. Cabe ao réu pleitear seu suposto direito securitário na via própria.

Condeno a ré no pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.


P.R.I.C.

De Cardoso para São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

RÓGINER GARCIA CARNIEL
   Juiz de Direito
