

SENTENÇA

Reclamação:0148969-42.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Alessandre Daher Daou
[Tipo Completo da Parte Passiva:ABN AMRO REAL S/A
  


       
            VISTOS ETC.




  1. ALESSANDRE DAHER DAOU ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c REPETIÇÃO DE INDÉBITO e REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alegou que, no dia 06 de outubro de 2009, em um restaurante, após o almoço, por volta de 15:00 horas, notou que sua carteira fora subtraída. Em seguida, cancelou: a) o cartão corporativo da empresa da qual era sócio-proprietário, o cartão ticket restaurante o cartão Saúde Bradesco; b) os cartões Mastercard e Visa, com nº de protocolo 279164100, junto ao Banco Real, antecessor do réu. Foi contatado pelo Cartão Itaú Card, perguntando se havia efetuado compra, no valor de R$3.999,00, o que foi negado pelo autor, que ainda comunicou o furto. Subseqüentemente, voltou a telefonar para o Banco Real, para tomar conhecimento se alguém utilizara seus cartões de crédito, mas permaneceu 2 horas, no telefone, sem que lhe fosse prestada a informação. Às 17:23, lavrou Boletim de Ocorrência. No dia seguinte (07/10/2009), contatou, novamente, com a central de cartões do Banco Real, protocolo n. 280143500, para saber se seus cartões foram utilizados ou se tentaram efetivar a utilização. Todavia, em que pese todas as cautelas adotadas, o antecessor do réu (Banco Real) autorizou compras, com o Cartão Real Mastercard, no valor total de R$20.478,58, em apenas 68 minutos, em que pese o cartão ser dotado de chip eletrônico e necessitar de senha, para validar qualquer aquisição. Ademais, o autor é cliente Van Gogh, motivo pelo qual seus cartões dispunham de seguro automático, para roubo e furto dos cartões, mas a seguradora não foi acionada, uma vez que os débitos foram lançados na fatura do cartão do autor. Ressaltou que: a) o Cartão Real Visa também estava assegurado e não foi utilizado; b) o limite de crédito do cartão do autor correspondia a R$20.000,00, inferior ao débito autorizado; c) utilizava pouco o Cartão Real Mastercard, no valor médio de R$100,00, por mês, mas nos anos de 2007 e 2009 nem sequer houve utilização, motivo pelo qual o consumo de R$20.478,58, em apenas uma hora, deveria ter chamado a atenção do réu, por revelar conflito com o perfil do autor, a exigir, no mínimo, telefonema ao autor, para confirmar a utilização do cartão. Imputou falha do serviço do réu, uma vez que, em que pese o cartão dispor de chip eletrônico e que a respectiva senha estivesse memorizada e não-anotada em qualquer documento de portabilidade, o antecessor do réu permitia alteração de senha dos cartões, por simples telefonema, bastando ao interessado confirmar alguns dados pessoais. Buscou a concessão de tutela antecipada, bem como declaração da inexigibilidade do débito e a devolução dos valores pagos (R$119,57 e 1.914,70). À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 44/45, juntou os documentos de fls. 13/42.

Deferida a tutela antecipada (fls. 46/47), o réu ofertou contestação (fls. 53/68), instruída com documentos (fls. 69/71). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por não ter participado dos fatos e nem agido com negligência ou imprudência. No mérito, ressaltou que as operações em litígio foram realizadas mediante utilização de cartão eletrônico de titularidade do autor e de senha pessoal e intransferível, cuja guarda competia ao autor. Assim sendo, o autor não faz jus ao ressarcimento dos valores debitados em sua conta-corrente e nem à indenização por danos morais. Negou qualquer prática ilícita de sua parte, que tenha concorrido para o invocado dano. Ressaltou que o nome do autor não foi inscrito, em órgão de proteção ao crédito, motivo pelo qual inadmissível indenização por dano moral, em especial por não especificados os prejuízos. Também impugnou o quantum pretendido, que deve ser fixado com moderação. Ressaltou, quanto aos danos materiais, que devem ser objeto de prova documental, e não de meras alegações.

O autor apresentou réplica (fls. 77/90). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu não negou que era o administrador do cartão de crédito, por meio do qual realizadas as compras em litígio, e nem que emitiu as faturas, cobrando do autor os respectivos valores, invocando, assim, sua qualidade de credor, o que ainda é corroborado pelo documento de fl. 28. Assim sendo, detém legitimidade passiva, para responder aos pedidos de reconhecimento de inexigibilidade da satisfação dos valores e de repetição do indébito.

Se houve, ou não, falhas do serviço do réu, é questão de mérito.

Rejeito, pois, a preliminar suscitada pelo réu.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, caput, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato de adesão ao cartão de crédito e as operações de compra, pagas por meio desse cartão, foram celebrados na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC), além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.

Portanto, ao contrato de adesão ao cartão de crédito e às operações de compra em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

O documento de fl. 24 revela que o ABN AMRO REAL S/A já integrava o grupo Santander, quando dos fatos, daí, inclusive, o pedido do réu de fl. 68.

O réu não negou, portanto, é incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC): a) a subtração dos documentos pessoais do autor, inclusive do cartão de crédito, por meio do qual efetuadas as compras em litígio; b) o pedido, por telefone, de cancelamento dos cartões de créditos bancários e o respectivo número de protocolo (fl. 03), logo após o furto; c) o novo telefonema do autor (fl. 03), para o réu, agora para apurar se os criminosos haviam utilizado os cartões de crédito, emitidos pelo réu ou seu antecessor; d) que o cartão de crédito Real Mastercard, por meio do qual realizadas as operações em litígio, dispunha de seguro contra furtos (fl. 04), motivo pelo qual deveria ter sido acionada a respectiva seguradora; e) em que pesem as cautelas, oportunamente adotadas pelo autor, o réu autorizou compras, com o uso do cartão de crédito, que somavam R$20.478,58, todas efetuadas em apenas 68 minutos (fl. 04: f) esse total gasto de forma fraudulenta: f1) superava o limite máximo de crédito mensal (R$20.000,00), concedido ao autor, o que ainda é corroborado pelos documentos de fls. 24/25 e 40/42; f2) conflitava, em muito, com o padrão de consumo do perfil do autor (fl. 05), na utilização do cartão de crédito em litígio, o que é confirmado pelos documentos de fls. 40/42, e, assim sendo, considerando os recursos disponíveis, para identificação desse perfil, exigia confirmação com o autor, para autorização das aquisições em litígio; g) que o réu ou seu antecessor autorizava alterações de senha dos cartões de crédito, por simples telefonema (fl. 06), bastando confirmar alguns dados pessoais (fl. 06), o que facilitaria o modus operandi dos estelionatários, já que dispunham de diversos documentos pessoais, subtraídos do autor; h) recusou informar o autor se, na data da subtração dos cartões e documentos pessoais do autor, houve ligação, para o bank fone, para modificação da senha do cartão de crédito (fl. 06); i) a apropriação de valores pelo réu e pagamentos efetuados pelo autor, em relação à fatura ora em litígio, o que ainda é corroborado pelo documento de fl. 28.

O autor negou ter celebrado os contratos de compra e venda em litígio, pagos com o cartão de crédito administrado pelo réu, e imputou falhas do serviço deste, que permitiu o uso fraudulento desse cartão de crédito. Portanto, o autor negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

Observe-se que, com relação ao uso da senha pessoal, era atribuição do réu a realização de prova de fato impeditivo do direito do autor (artigo 333, II, do Código de Processo Civil). Não tinha, o autor, como fazer prova negativa, ou seja, de que não foi ele a utilizar o cartão eletrônico, para a realização das operações impugnadas. 

Ora, tendo, o autor, negado emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional das operações eletrônicas em litígio, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido do autor, ou seja, de que essas operações foram efetivamente executadas pelo autor ou por alguém, com sua autorização. Todavia, desse ônus não se desencumbiu. Observe-se que o réu não demonstrou que essas operações em litígio eram compatíveis com o padrão de conduta do autor, em relação às espécies de operações, valores e local em que realizadas.

Por outro lado, não há qualquer prova documental idônea de que a tecnologia empregada nos cartões de crédito (uso de chip) realmente fosse imune a fraudes. Aliás, a experiência subministrada pelo dia-a-dia forense e as notícias veiculadas pelos meios de comunicação de massa vêm demonstrando que, apesar dessa tecnologia, adotada por inúmeras instituições bancárias, as fraudes com cartões eletrônicos não deixaram de ocorrer. Acrescente-se que o réu não negou que, para alterações de senha de acesso ao cartão de crédito, bastava apenas confirmar alguns dados pessoais do aderente do cartão de crédito.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Ora, somente, à instituição bancária-ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação, além da utilização de recursos, para identificar o perfil de consumo de cada aderente de cartão de crédito e para bloqueio de operações incompatíveis com esse perfil. Também se encontrava dentro dos limites exclusivos de sua gestão, a escolha dos mecanismos de alteração de senha, para utilização de cartão de crédito. Todavia, o réu nem sequer se preocupou em descrever qualquer precaução que tenha adotado, para identificação do perfil de consumo dos aderentes do cartão de crédito Real Mastercard e muito menos negou a temerária fórmula, para alteração de senha do cartão de crédito.

Ora, competia, à instituição bancária-ré, treinar adequadamente seus prepostos, bem como empregar meios idôneos e seguros, para alteração de senha de acesso a cartão de crédito, bem como de identificação de perfil de consumo do aderente de cartão de crédito e bloqueio de operações, com o uso desse cartão, que conflitassem com esse padrão de consumo. 

Lembre-se de que a atividade econômica da instituição bancária-ré é atividade empresarial de risco. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. Portanto, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço da instituição bancária-ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de meios adequados, seguros e idôneos, para alteração de senha do cartão de crédito, identificação de perfil de consumo do aderente desse cartão e bloqueio das operações que conflitassem com esse padrão.

Houve, pois, grave falha dos serviços do réu, que causaram danos ao autor.

Ademais, a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, repita-se, é bom lembrar que os fatos ocorreram, em razão de graves falhas do serviço do réu, pela ausência de meios adequados, seguros e idôneos, para alteração de senha do cartão de crédito, identificação de perfil de consumo do aderente desse cartão e bloqueio das operações que conflitassem com esse padrão.

Por todo o exposto, deve ser reconhecida: a) a inexigibilidade do débito em litígio (R$20.478,58); b) a obrigação do réu de restituir, ao autor, os valores (fl. 28) de que se apropriou (R$119,57), para se pagar das obrigações pecuniárias em litígio, bem daqueles satisfeitos, equivocadamente, pelo autor (R$1.914,70), acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (23 de novembro de 2009 ? fl. 28) e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (09 de fevereiro de 2010 ? fl. 51).

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade (Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, in O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro, Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos (p. 16).
...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ...... (p. 16).
Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ...... (p. 17).
Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso (p. 8).
...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso (p. 19).
Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica (p. 20).
Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. ..... (p. 27).
Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova (p. 28).
Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se (p. 28).
A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ...... (pp. 28-29).
Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais (p. 29).
...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade (p. 29).
O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva. (p. 34).
A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução (pp. 37-38).
Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima) (p. 38). 
...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator (p. 39).
O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, in, O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva, Revista de Processo n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final (p. 63).
Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator (p. 68).
O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética (p. 69).
..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição (p. 72).
(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis (pp. 74-75).
Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal (p. 76).
......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, in A Linguagem do Advogado, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional (p. 88).

O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A defesa que altera a verdade dos fatos ou deduz argumento sem fundamento ou sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e meio protelatório da satisfação do direito do autor/exeqüente, sendo comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e a defesa infundada, ou que falta com a verdade, ou sem consistência, ou ainda sem seriedade jurídica posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito, provocando o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ganhar tempo.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72 (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada) (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, in Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, incisos I e V, classifica a atitude tomada pelo réu, ofertando resposta evasiva e dissociada dos argumentos deduzidos pelo autor, em especial quanto se defende de indenização por dano moral (fls. 57/65), nem sequer deduzida como pretensão, na petição inicial, e ao afirmar que os danos materiais não tinham amparo em prova documental (fls. 66 e 67), em conflito com o documento de fl. 28, não impugnado especificadamente (art. 302, caput, do CPC), em desrespeito à parte contrária (daí o reclamo pertinente do autor às fls. 78 e 79) e ao Poder Judiciário, com o nítido objetivo, de um lado, de embaraçar o desenvolvimento do processo, opondo resistência injustificada à ação, a ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, e, de outro, de dificultar, de protrair no tempo a satisfação do direito do autor, com a oferta de resposta temerária e manifestamente infundada, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, caput, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno o réu no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do autor, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:

a) declarar a inexigibilidade do débito em litígio (total de R$20.478,58), destacado com caneta marca-texto, na fatura de fl. 24 e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada concedida;

b) condenar o réu a restituir ao autor, os valores de  R$119,57 (cento e dezenove mil e cinqüenta e sete reais) e de R$1.914,70 (um mil, novecentos e quatorze reais e setenta centavos), acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (23 de novembro de 2009 ? fl. 28), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (09 de fevereiro de 2010 ? fl. 51).

Em face da litigância de má fé, condeno, também, o réu a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (dezembro de 2009), em favor do autor, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (dezembro de 2009), em favor do Estado.

Em razão do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC e em face do acima exposto, arbitro em R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2011.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
