

SENTENÇA

Processo nº:0148178-04.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Unilaterais
Requerente:Condomínio Edifício Rio Prata
Requerido:Daniela Ferioli Castagnino e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RIO PRATA ingressou com a presente ação de obrigação de fazer em face de DANIELA FERIOLI CASTAGNINO, ALESSANDRO CASTAGNINO e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em resumo, que está situado ao lado do imóvel de propriedade dos primeiros requeridos e que a última requerida é a locatária do prédio, no qual estabeleceu um supermercado. Aduziu que a ré Companhia Brasileira de Distribuição não procedeu à devida impermeabilização do solo e isso gerou infiltração em sua garagem. Alegou ainda que a Companhia requerida utiliza indevidamente a calçada do edifício para descarga de produtos e que o faz em horários indevidos e com excesso de barulho. Pediu a condenação dos réus em reparar as infiltrações da garagem, com a respectiva recuperação da laje, que a ré Companhia Brasileira de Distribuição se abstenha de utilizar a calçada para carga e descarga de produtos e que este procedimentos sejam realizados nos horários permitidos em lei, respeitando a Lei do Silêncio. Juntou procuração e documentos (fls. 05/122).
Os réus foram citados e apresentaram contestação.
 As rés Daniela Ferioli Castagino e Emanuela Castagino (herdeira de Alessandro Castagino) alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziram que a requerida Companhia Brasileira de Distribuição é quem deu causa a infiltração narrada pela autora e que o imóvel da requerente também tem deteriorações que causam infiltração no prédio das rés (fls. 161/193). 
A requerida Companhia Brasileira de Distribuição aduziu preliminares e, no mérito, afirmou que não fez uso anormal da propriedade de modo a causar prejuízos à segurança, sossego ou saúde do moradores do condomínio autor e que os pedidos do requerente são genéricos e que ele pretende obter uma reforma no imóvel às custas das requeridas (fls. 198/223). 
Foi realizada perícia de engenharia (fls. 316/406). 
É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO E DISPOSITIVO.
O pedido é parcialmente procedente.
As preliminares levantadas confundem-se com o mérito e como tal serão apreciadas. 
O contrato de aluguel foi celebrado entre os réus no ano de 1968 e, conforme narrado pela requerente, a infiltração surgiu no ano de 2006, ou seja, quase 40 anos após a ré Companhia Brasileira de Distribuição ter entrado na posse do imóvel. 
Tendo em vista que, nos termos do artigo 22, inciso IV, da Lei 8.245/91, o locatário é responsável apenas pelos vícios e defeitos anteriores à locação e que as condutas relativas às entregas irregulares de mercadorias foram imputadas tão somente à ré Companhia Brasileira de Distribuição, o pedido deve ser julgado improcedente com relação às requeridas Daniela Ferioli Castagino e Emanuela Castagino (herdeira de Alessandro Castagino).
Não obstante, o pedido é parcialmente procedente no tocante à ré Companhia Brasileira de Distribuição.
A perícia foi conclusiva em apontar que há, na garagem do condomínio autor, deterioração da pintura, mofo, fungos e infiltrações decorrentes de falha na instalação das câmaras frigoríficas e dos balcões refrigerados e falta de impermeabilização junto aos bocais da das tubulações dos ramais de esgoto da ré Companhia Brasileira de Distribuição (fls. 337/406).
Comprovou-se, ainda, que a requerida Companhia Brasileira de Distribuição utiliza-se indevidamente da calçada para descarregar mercadorias de caminhões, as quais, posteriormente, são introduzidas no estabelecimento.
Apesar disso, não foi demonstrado que as entregas são realizadas em horários não permitidos e com barulho excessivo. 
Deste modo, comprovado o dano, a culpa da Companhia requerida e o nexo causal, surge o dever de reparar o ato ilícito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar tão somente a ré Companhia Brasileira de Distribuição nas obrigações de fazer e não fazer a seguir expostas: 1) remanejar a caixa de gordura existente no teto do estacionamento da autora a fim de que se torne invisível e sem vazamentos; 2) fazer a impermeabilização do piso, inclusive, dos bocais dos ramais de esgoto, pondo fim aos vazamentos existentes no teto do estacionamento; 3) recuperar a laje do estacionamento e pintar toda área afetada, inclusive as paredes e 4) abster-se de utilizar a calçada do condomínio autor para empilhar mercadorias, caixas ou quaisquer outras embalagens, sob pena de multa única no valor de R$ 5.000,00. As obras devem ser concluídas no prazo máximo de 120 dias, sob pena de multa única no valor de R$ 40.000,00, podendo ser fixadas multas em valores superiores em caso de descumprimento.
Custas, despesas processuais e honorários de sucumbência que fixo em R$ 3.000,00, pela requerida Companhia Brasileira de Distribuição.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
