

C O N C L U S Ã O
Em   27/11/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0148186-44.2009.8.26.0100

Requerente:Carlos Demétrio Parrila
RequeridoLitisconsorte Passivo:Rafael Bastos Hocsman e outros, Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil - Produtora de Programas Televisivos e Filmes Publicitários Ltda


Vistos.



CARLOS DEMÉTRIO PARRILA promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra RAFAEL BASTOS HOCSMAN e REDE E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., narrando que em 11 de maio de 2008 foi veiculada reportagem no programa CQC, transmitido pela segunda ré, referente ao Condomínio Colonial Granville, solicitando o autor quando das gravações se a equipe de reportagem possuía autorização para o fechamento da rua, sendo solicitada a retirada da equipe, pois seria vedado o impedimento do trânsito de pessoas e automóveis. A solicitação foi feita sem a ciência dos policiais de que estavam sendo filmados. Na reportagem constou que o autor faria serviços de segurança e que estaria em conluio com os funcionários do condomínio, causando constrangimento ao autor que sofreu sindicância perante o Comando de Policiamento. O réu Rafael teria se utilizados de frase de cunho pejorativo, alterando os fatos. Requereu a procedência do pedido com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada no valor correspondente a 400 salários mínimos, carreando-lhes os ônus da sucumbência.

Citados, apresentaram os réus contestações (fls. 258/284 e 286/311). Alegou o réu Rafael ser o quadro Proteste Já de prestação de serviços e o autor e demais policiais foram ao local das filmagens em atendimento a chamado do Condomínio Gran Ville e as palavras do contestante estariam no âmbito da crítica, não fora extrapolado o direito de informação. A sindicância diria respeito a outros policiais. A corré requereu a denunciação da lide e, no mais, também propugnou pela improcedência do pedido inicial. Na matéria não foi veiculado o nome do autor, não sendo possível identificar sua pessoa. Inexistiria ato ilícito e comprovação dos danos morais. Subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido.

Deferida a denunciação, ofertou EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL ? PRODUTORA DE PROGRAMAS TELEVISIVOS E FILMES PUBLICITÁRIOS LTDA. resposta (fls. 369/415), aceitando a denunciação e requerendo o afastamento de eventual sucumbência. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido, não houve a interdição da rua e o veículo da equipe de reportagem estava estacionado corretamente e não foi utilizada câmera escondida, sendo impossível ser o autor identificado na reportagem. As filmagens teriam ocorrido em local público.

Manifestações sobre as respostas (fls. 326/336, 425/427, 429/435, 437/445), proferida sentença (fls. 528/534), julgando procedente o pedido, fixando indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. O e. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso da denunciada (v. acórdão de fls. 710/712).

Em cumprimento, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram colhidos os depoimentos de 3 testemunhas. As partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Passo a proferir nova sentença.

Primeiramente, digno de nota que no recurso de apelação da denunciada, no qual alegou cerceamento de provas, constou ser fundamental a oitiva da produtora Vanessa Alcântara Holanda (fls. 546), contudo, quando designada audiência em cumprimento ao v. acórdão, arrolou pessoa diversa.

A gravação que acompanha a petição inicial foi assistida por esta julgadora.

Não é objeto desta demanda a análise de questão referente à ocupação de área pública, mas a título de ilustração, há em trâmite ação de reintegração de posse promovida pela Municipalidade de São Paulo, com trâmite pela 6ª Vara da Fazenda Pública, sendo julgada procedente e o e. Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso da ré, conforme extrato em anexo.

Ao contrário do afirmado nas respostas, o réu Rafael não se restringiu ao direito de informar, teceu considerações desairosas a respeito da pessoa dos policiais militares, por exemplo quando disse enquanto isso os policiais tentam acabar com a nossa reportagem, existe uma conivência que a gente realmente não entende, os policiais têm uma conexão muito estranha com o pessoal do condomínio.

Se o jornalista afirmou, no programa, que o negócio era sério, deveria saber que descabia ao policial militar promover a liberação da rua, a questão se encontrava sub judice.

Apesar de não constar o nome do autor na reportagem, o que será considerado quando da fixação da indenização por danos morais, sua imagem foi veiculada e o réu fez afirmações com relação a pessoa dele suficiente a atingir sua honra, veiculando os comentários em rede nacional. Na imagem aparece um segurança do condomínio e foi colocada a mensagem ligando para os amigos, logo em seguida apareceu a viatura policial.

Também não prospera a alegação de que a rua não fora fechada, foi colocada pela produção fita amarela na via.

A testemunha arrolada pela denunciada confirmou em juízo não ter averiguado se verdadeira a informação da existência de conluio entre os policiais e os seguranças, não havendo nos autos qualquer prova a respeito.

Como constante na sentença proferida, cujas razões de decidir me reporto, especificamente quanto ao contido a fls. 530:

 Cabe apontar que a função institucional da Polícia Militar se cinge à segurança pública e eventualmente ao atendimento de determinações judiciais (v.g. cumprimento de ordem de reintegração de posse ou de mandado de prisão). Como já dito, o questionamento feito pelos réus não poderia ser resolvido pelos policiais militares, que não têm autorização legal para, de imediato e sem o devido processo legal, efetuar a derrubada dos portões que delimitam o condomínio objeto da problemática narrada na reportagem realizada.
Nesse contexto, não poderiam os réus menoscabar a imagem do autor, como ocorreu no caso em tela.
...
Percebe-se, portanto, que o réu fez afirmação de que o autor estaria cometendo o crime de prevaricação, qual seja, 'retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal' (artigo 319 do Código Penal).
Ao falar que o autor restava em 'conluio' com os seguranças do condomínio, deixando de cumprir a sua função, os réus não usaram somente o seu direito de criticar, constitucionalmente garantido, mas imputaram ao autor a prática de fato delituoso, ferindo a sua honra objetiva.
...
É evidente que o direito de exercício da livre imprensa existe, sendo importante, inclusive, que os réus, que exploram o ramo televisivo, veiculem matérias de interesse público, não sendo cabível a prévia censura quanto às matérias jornalísticas.
...
Conclui-se, assim, que não havia nenhum interesse público em macular a honra e a imagem do autor, ademais porque não existia qualquer conluio deste com os seguranças do condomínio. Tratou-se, na verdade, de mera especulação do repórter RAFAEL BASTOS, que no afã de comover os telespectadores para a 'causa nobre' de indevido fechamento da via pública, passou a proferir ofensa e calúnias aos agentes públicos que apenas foram chamados no local em razão do tumulto causado pela gravação da reportagem..

As escusas trazidas pelos réus de que se tratava do direito à informação não atinge à figura do autor, pois não era ele objeto da reportagem, não lhe foi dada oportunidade para veicular sua versão quanto aos fatos, ou melhor, suposições do repórter sobre ele. Ademais, como já constante, antes de ser veiculada imputação como a destes autos, deveriam os réus averiguar a informação dada pela fonte não identificada. Poucas palavras podem atingir, definitivamente, a honra e o bom nome de qualquer pessoa, não se olvidando que veiculada em programa transmitido em rede nacional.

A propósito o decidido na apelação nº 9094499-42.2008.8.26.0000, Relator Alcides Leopoldo e Silva Júnior, com a seguinte ementa:

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos Morais - Matéria jornalística em transmissão ao vivo pela TV - Apresentador que profere palavras ofensivas contra o autor, policial militar, que se encontrava trabalhando no local e seguindo ordens de preservar a cena do crime - A liberdade da divulgação de notícias baseia-se no interesse público da obtenção de informação, por isso é vedada em qualquer hipótese a censura prévia. Mas se não houver caráter informativo, interesse público atual e respeito ao decoro, reputação e à vida privada, a divulgação indiscriminada, por qualquer de suas formas, resulta na obrigação de reparar o dano - Conduta que excedeu os limites dos direitos de informação, opinião e de crítica, por não se referirem ao exercício da função pública ou à Administração em geral, mas a aspectos da pessoalidade e do caráter do autor - Valor da condenação - Indenização que não pode ser indexada em razão da variação do salário mínimo - Conversão em reais na data da sentença, a partir de quando será atualizado o valor pelos índices da Tabela Prática do TJSP - Juros de mora devidos a partir do evento danoso - Recursos desprovidos, com observação.

No tocante à fixação do quantum indenizatório, deve o magistrado considerar a condição econômica dos envolvidos, a repercussão do dano, sem importar a indenização em enriquecimento do vítima, mas o suficiente a minorar o seu sofrimento, bem como no intuito de vedar a reiteração da conduta pelo agente.

No caso em apreço, segundo a testemunha Ronaldo, o autor passou a sofrer brincadeiras a respeito do programa e que ele se sentiria menosprezado.

Houve a instauração de sindicância após a veiculação da reportagem (documento de fls. 27 e seguintes), sendo ouvidos os policiais militares que estiveram no local de filmagem. Analisando a prova dos autos, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é o de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Quanto à denunciação da lide, não houve impugnação da denunciada o direito de regresso.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação e, JULGO  PROCEDENTE a denunciação da lide, ressarcindo a denunciante quanto aos valores referentes à indenização fixada, carreando à denunciada as custas e despesas processuais referentes à denunciação e honorários advocatícios fixados em 20% do valor a ser ressarcido.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
