

SENTENÇA

Processo nº:0148017-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Angela Maria de Pian
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora entrou em contato com a ré para a aquisição de serviço de utilização de internet pelo celular no exterior; 2) a atendente da ré informou que, para a liberação do serviço, havia duas taxas e que a diferença entre elas era apenas relativa à velocidade do acesso à internet; 3) optou pelo serviço oferecido pelo valor de R$24,00 (vinte e quatro reais) mensais; 4) recebeu a conta do celular em relação ao período em que permaneceu no exterior, que descreveu como valor total do serviço em questão (utilização de internet no exterior) o montante de R$ 9.279,00 (nove mil, duzentos e setenta e nove reais); 5) a cobrança é indevida uma vez que não foi esse o preço informado pela atendente da ré.

A autora postula: 1) a declaração de inexigibilidade do débito em relação ao serviço de roaming internacional; 2) a exclusão do seu nome do cadastro do Serasa; 3) condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 21/41.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 48 e 104/116).

A ré foi citada (fls. 66) e ofereceu contestação, sustentando que: 1) a cobrança é devida pois prestou o serviço de acordo com o que foi contratado; 2) não praticou ato ilícito, e sim exercício regular do direito (fls. 67/80).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 81/90.

A autora apresentou réplica (fls. 93/100).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque as partes não postularam a produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva, por força do Código de Defesa do Consumidor.

Logo, independentemente de culpa, a ré responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a respectiva fruição e riscos.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e a apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas.

A autora alega que o débito cobrado pela ré é indevido, pois não foi corretamente informada acerca do preço respectivo. 

Trata-se de serviço de utilização de internet pelo celular no exterior.

Como se sabe, a prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, caberia à ré comprovar ter fornecido à autora a correta informação sobre o preço do serviço adquirido.

A ré produziu esta prova, vale dizer: ela não comprovou ter informado corretamente à autora que o preço pelo serviço seria cobrado por dia, e não pela tarifa única de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) por mês.

A prova em questão é documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a contestação (CPC, art. 396), ou após a decisão que determinou a exibição da gravação da contratação do serviço.

Ocorre que a prova não foi produzida.

Nesse passo, e na esteira da decisão de fls.123, presume-se como verdadeira a versão da autora.

A respeito do tema, posiciona-se a jurisprudência: ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Telefonia móvel -Impugnação de débito lançado na fatura - Ausência da necessária prova técnica, por parte da concessionária, da exatidão do lançamento - Demanda que deve ser decidida, em razão disso, em favor do consumidor - Caracterizada, no entanto, a sucumbência recíproca - Artigo 21, do Código de Processo Civil - Ação julgada procedente, em parte - recurso parcialmente provido" (Apelação n° 1.129.051-0/6, 33a Câmara de Direito Privado, Rei. Sá Duarte, DJ 14.02.2007).

Nesse diapasão, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque a autora não deve à ré o débito que gerou o apontamento no SERASA, e este fato, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome da autora foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por outro lado, se foi a ré quem fez o nome da autora ser incluído no rol dos maus pagadores, é evidente que sua conduta é que deu origem ao dano moral.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no equivalente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja: R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: dezembro de 2010 (data do apontamento indevido - fls. 41).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível o débito oriundo da taxa de roaming internacional cobrada pela ré; 2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro do SERASA por força do apontamento efetuado a pedido da ré; 3) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença; 4) condenar a ré a restabelecer à autora o serviço de telefonia e internet por ela adquiridos, no prazo de 5 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$1.000,00 (um mil reais).

Após o transito em julgado, oficie-se ao SERASA, para a exclusão definitiva do apontamento mencionado no item 2.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
