

SENTENÇA

Processo nº:0148338-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Claudio Rodrigues Sicko e outro
Requerido:Brasilivros Editora e Distribuidora e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Trata-se de EMBARGOS DE TERCEIROS ajuizados por CLAUDIO RODRIGUES SICKO e HELENA MARIA MOSSOLIN SICKO em face de MASSA FALIDA DE BRASILIVROS EDITORA E DISTRIBUIDORA e LCL DISTRIBUIDORA DE LIROS LTDA. 
Aduzem os embargantes, em síntese, que em função da decretação de falência da sociedade Brasilivros Editora e Distribuidora Ltda. e da LCL Distribuidora de Livros Ltda., está sendo levada a leilão a casa em que residem com sua família. Sustentam que sendo o imóvel a única habitação de que dispõem, prejudicado está o leilão, visto ser bem impenhorável. Requerem liminar para que sejam suspensos os efeitos do leilão do imóvel localizado na Rua Pompéia, n° 920, município de Mairiporã, São Paulo.  Postulam, ao final, a procedência da demanda, para que seja decretada a nulidade da constrição efetuada. Juntaram documentos (fls. 13/75).
A embargada apresentou defesa alegando, em suma, que o imóvel em questão não se trata de bem de família, e que, portanto, o leilão não pode ser obstado. Sustenta que após a decretação da falência, os embargantes trocaram de endereço, a fim de protegerem o imóvel mais valioso. Aduz que todos os comprovantes de residência datam de 2005, ou seja, são posteriores à decretação da falência e consequente desconsideração da personalidade jurídica da empresa falida. Requer a improcedência dos presentes embargos e que caso este não seja o entendimento do juízo, seja levantada, apenas, a meação do imóvel que cabe à esposa do embargante (fls. 77/82). Juntou documentos (fls. 83/93).
Houve réplica (fls. 95/100).
Manifestação do Ministério Público às fls. 102/104, requerendo esclarecimentos para dirimir onde de fato a família reside, desde quando, e se existe escritura pública que ateste a destinação do imóvel como bem de família.
Os embargantes juntaram novos documentos (fls. 115/124).
Em manifestação encartada às fls. 135/138, o Ministério Público opina pela improcedência dos embargos de terceiros opostos, no que é secundado pela I. Síndica da massa falida (fls. 141/144).
Deferida a produção de prova testemunhal (fls. 156/159), foi expedida carta precatória para a oitiva de duas testemunhas arroladas pelos embargantes (fls. 232/234).
Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela embargada (fls. 242/245).
Em debates orais, a embargada reiterou manifestação já apresentada, pugnando pela improcedência dos embargos. O Ministério Público, por sua vez, reiterou o parecer de fls. 135/138.
É o relatório.
DECIDO.
A empresa Brasilivros Editora e Distribuidora Ltda., inicialmente em concordata, teve como comissária a empresa LCL Distribuidora de Livros Ltda., sua maior credora, cujo sócio era o embargante Cláudio Rodrigues Sicko.
Decretada a falência da empresa Brasilivros em 28/10/2003, foi protocolado pedido de extensão da falência e desconsideração da personalidade jurídica em relação à empresa LCL, que foi efetivamente concedido em 05/04/2005.
Desde então, procedeu-se à arrecadação dos bens das empresas e bens particulares dos sócios, dentre eles os imóveis em questão, adquiridos pelos embargantes em 21/06/2000 e 06/09/2001 (fls. 21/23 e 30/33).
Sustentam os embargantes a impenhorabilidade dos imóveis arrecadados, já que construíram uma casa no terreno em questão, onde vivem desde 2001, a configurar bem de família.
Vejamos.
O bem de família ?constitui-se em uma porção de bens que a lei resguarda com os característicos de inalienabilidade e impenhorabilidade, em benefício da constituição e permanência de uma moradia para o corpo familiar?. Este pode ser legal ou voluntário.
O bem de família voluntário depende da manifestação de vontade do instituidor, estando regido pelo disposto nos artigos 1.711 e seguintes do Código Civil e artigos 260 a 265, da Lei de Registros Públicos. De fato, sua instituição depende de escritura pública ou testamento e registro de seu título no Registro de Imóveis para sua constituição e eficácia contra terceiros (art. 1.714 do CC). 
Por outro lado, o bem de família legal, como no caso dos autos, é tutelado pela Lei nº 8.009/90, o qual é protegido por norma de ordem pública, que coloca a salvo o imóvel residencial do casal ou da entidade familiar, ampliando aquela proteção legal conferida pelo bem de família voluntário. 
Desse modo, considerando a finalidade precípua do instituto, qual seja: o abrigo ou proteção dos componentes familiares, dispensa-se a observância das formalidades exigidas para a constituição do bem de família voluntário. Basta a existência da entidade familiar para que o bem utilizado para a moradia esteja protegido, tornando-se impenhorável, conforme preceitua o art. 1º, da Lei nº 8.009/90.
Nesse sentido, ensina o mestre Sílvio de Sálvio Venosa, Direito Civil ? Vol. VI, 6ª ed., Atlas, 2006, p. 411: ?Estando agora, por força de lei, isento de penhora o imóvel residencial que serve de moradia, não há necessidade de o titular do imóvel se valer do custoso procedimento para estabelecer o bem de família. Os efeitos a partir da lei são automáticos. Como percebemos, a Lei nº 8.009/90 amplia o alcance da impenhorabilidade desses imóveis, não impondo as restrições do art. 70, do Código Civil de 1916.?
Assim, este instituto é regido por normas dotadas de evidente caráter social e natureza de ordem pública, dispensando a averbação no Registro de Imóveis para que tenha eficácia contra terceiros. Nesse sentido, já se decidiu:
REPARAÇÃO DE DANOS- ACIDENTE DE VEÍCULO- EMBARGOS À EXECUÇÃO- IMÓVEL DESTINADO À RESIDÊNCIA DA FAMÍLIA COMPROVAÇÃO- IMPENHORABILIDADE- LEI 8.009/90- Não há obrigatoriedade de que conste a averbação no registro de imóveis, para alcançar a proteção da Lei 8.009/90- A exigência consiste apenas na comprovação de que aludido imóvel seja utilizado pela família- A ausência de prova do prejuízo afasta a alegada ofensa ao princípio da identidade física do juiz- Apelo improvido.(TJSP ? Ap.s/Ver. 905.839-0/6; Rel. Des. Dr. José Malebi; data de julgamento: 13.11.2006; 35ªCâm. Civ.) 

Desse modo, basta que se configure a entidade familiar para que exista o bem de família, tornando-o impenhorável.
Neste ponto, cumpre consignar que os embargantes trouxeram aos autos documentos capazes de indicar que efetivamente residem no imóvel em questão, como declarações de vizinhos (fls. 41 e 42), contas de luz, matrículas de seus filhos em instituição de ensino (fls. 57/62), históricos escolares (fls. 121/124), fotos (fls. 63/66), dentre outros.
Compulsando os autos, é possível concluir que os embargantes possuem o imóvel e nele residem desde antes da decretação da falência, conforme escrituras de compra e venda e demais documentos acima descritos.
Ademais, a testemunha ouvida em juízo, arrolada pela embargada, Sra. Maria Lucinete Moraes Carvalho, corrobora a tese dos embargantes, dizendo que ?nos anos seguintes, compraram terrenos ao lado, construíram uma casa maior e mudaram-se para lá. Não sei em que data isso ocorreu, mas sei que foi antes da quebra?. Disse também: ?Quando a LCL quebrou, Claudio morava em Mairiporã?.
Da mesma forma, as testemunhas arroladas pelos embargantes, Srs. Eurides Francisco da Paz Silva e Roberto Rosa Simões, confirmaram que os embargantes residem no imóvel objeto dos embargos.
Não se olvida ser possível que o embargante, ciente do alcance da falência, tenha se cercado dos cuidados necessários a preservar seu bem mais valioso, e não necessariamente aquele em que residia. De toda sorte, o que importa ao deslinde da quaestio é o que está, efetivamente, demonstrado, nos autos. 
Nessa toada, cumpre consignar ser indiferente para a proteção legal que o executado efetivamente resida no imóvel, pois a lei deve ser aplicada de acordo com o fim social a que se destina (CC, 112). Neste contexto, a jurisprudência vem admitindo que, mesmo que o devedor não resida no imóvel, fará jus aos benefícios da Lei nº 8.009/90, se o utilizar para locação com a finalidade de complementação da renda familiar ou até garantir a moradia por meio de locação de outro. 
 Logo, sendo o bem constrito indivisível, a impenhorabilidade deve recair sobre o bem inteiro, e não somente sobre a fração ideal pertencente à embargante.
Destaquem-se, ainda, os julgados abaixo colacionados:

?Embargos de terceiro - Arresto - Incidência sobre parte ideal do marido - Possibilidade de desconstituição da constrição, por tratar-se de bem de família, ainda que a meação tenha sido resguardada nesse ato judicial - Embargos procedentes - Apelação provida.? (TJSP ? AP. nº1078440-8 (decisão monocrática); Rel. Dr. José Reynaldo).

"Trata-se de imóvel único, que comprovadamente serve de moradia à ex-esposa do devedor (titular da meação) juntamente com seus filhos. Portanto, a impenhorabilidade atinge-o por inteiro, à luz do art. 1.° da legislação citada, ante a impossibilidade de desmembramento." (Ap. c. Rev. n.° 639.858/00-4).

Assim, há que se reconhecida a impenhorabilidade integral do bem constrito, afastando-o da execução concursal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos de terceiro opostos por CLAUDIO RODRIGUES SICKO e HELENA MARIA MOSSOLIN SICKO em face de MASSA FALIDA DE BRASILIVROS EDITORA E DISTRIBUIDORA e LCL DISTRIBUIDORA DE LIROS LTDA., para declarar impenhorável o imóvel localizado na Rua Ipoméia, n° 920, lotes 01 e 02, Jardim Maria Antonina, no Município de Mairiporã, São Paulo, matrículas 20.911 e 30.318, considerando-se insubsistente a constrição realizada.
Levante-se a constrição que recaiu sobre o bem, expedindo-se o necessário.
Em razão da sucumbência, arcará a embargada com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
