

SENTENÇA

Processo nº:0148338-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Carlos Roberto Rodrigues dos Santos
Requerido:Terrara Beija - Flor Spe Empreendimentos Imobiliário Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

CARLOS ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS move a presente ação de ressarcimento de danos materiais e morais em face de TERRARA BEIJA-FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e TINER EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A., alegando, em síntese, ter adquirido por meio de cessão contratual todos os direitos e obrigações da escritura pública de promessa de compra e venda de imóvel a ser construído pelas requeridas. Ocorre que, apesar de ter quitado o preço com 5 meses de antecipação, as chaves do imóvel ainda não foram entregues, o que ultrapassa o prazo avençado em aproximadamente 11 meses, além de atrasar a expedição do ?habite-se? pela prefeitura. Pediu tutela antecipada determinando a entrega das chaves e respectiva imissão na posse. Requereu, ao final, a procedência da ação convolando a tutela antecipada concedida, declarando nulas as cláusulas que mitiguem a mora das requeridas, e condenando-as ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, esta última no importe mínimo de 40 salários mínimos. 

O pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 168/168v.

As requeridas interpuseram recurso de agravo de instrumento, com pedido de efeito suspensivo, contra a decisão que concedeu a liminar (fls. 224/237).

Regularmente citadas por oficial de justiça (fls. 240), as requeridas ofertaram contestação sustentando, em preliminar, a ilegitimidade da requerida Tiner Empreendimentos e Participações S.A. para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, aduziram que o atraso nas obras decorreu de caso fortuito, consistente na inércia da municipalidade para expedir o ?habite-se?. Acrescenta ainda que a cláusula que prevê tolerância de 180 dias para a conclusão das obras é plenamente válida. Impugnando o pleito indenizatório, requereram, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 241/261).

Réplica às fls. 321/328, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 329), as partes se manifestaram às fls. 333 e 335.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida Tiner Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Embora o contrato de promessa de venda e compra tenha sido celebrado apenas com a Terrara Beija Flor SPE Empreendimentos Imobiliários, há que se considerar que a requerida Tiner faz parte do quadro societário desta primeira requerida, conforme foi sustentado em defesa.

Note-se também que a notificação de fls. 46 foi enviada pela requerida Tiner, e em papel com seu nome foram enviadas as notificações de fls. 48/57. Além disso, esta empresa é que cuidou de efetivar a entrega da unidade adquirida pelo autor (fls. 365/366). 

Assim sendo, por formarem as empresas um mesmo elo na prestação dos serviços contratados visando a entrega final do imóvel, devem ambas figurar no polo passivo da lide.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere do contrato de promessa de venda e compra firmado, no qual o autor assumiu a posição de cessionário, ficou avençado o dia 30.06.2011 como data final para entrega do imóvel (cláusula 4.1 ? Fls. 32/verso), mas com uma ressalva. Foi convencionado pelas partes um prazo de tolerância de 180 dias ? mesma cláusula 4.1.

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância. 

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final ? que seria 27.12.2011. Como se infere do doc. de fls. 266, o imóvel foi entregue somente em 05.03.2013.

Logo, indiscutível que houve atraso de mais de um ano, evidenciando-se, assim, um evidente descumprimento contratual.

As alegações da requerida para tanto não podem ser aceitas ? alongados trâmites burocráticos perante a Municipalidade, em procedimento ambiental anterior ao habite-se.
 
O aludido prazo de 180 dias, que se interpreta como efetivamente válido nesta sentença, restou convencionado exatamente para que as requeridas pudessem se precaver em relação a fatos imprevistos e irresistíveis a interferir no cronograma de execução das obras, conferindo uma certa elasticidade quanto ao termo final para entrega do empreendimento. 
Os empecilhos ocorridos, de natureza ambiental, são totalmente estranhos ao autor, que não pode ser penalizado pelo longo atraso havido.

As causas alegadas, assim, já estão implicitamente admitidas na relação contratual, sendo o inadimplemento verificado totalmente injustificado. 

Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida ao autor. 

Foi convencionada, na cláusula 5.1 (fls. 33), a incidência de vários encargos para a hipótese de inadimplemento do autor: correção monetária; juros de mora de 1% ao mês; multa moratória de 2% ao mês sobre o valor da prestação; e honorários de advogado de 10% sobre o valor do débito, bem como despesas judiciais e  extrajudiciais necessárias.

Ora, com base no princípio da reciprocidade das relações de consumo, se foi prevista a incidência destes encargos no caso do promitente comprador ficar inadimplente, deverá incidir também na hipótese do não cumprimento do prazo de entrega do imóvel pelas requeridas.

Assim sendo, deverão elas pagar ao autor juros de mora de 1% ao mês, sobre o valor do principal (valor total do contrato); multa moratória de 2% ao mês, sobre o valor de cada prestação; e honorários de advogado de 10% sobre o valor do débito, bem como despesas processuais ? estes a título de sucumbência.

No que tange à indenização por lucros cessantes pretendida, mostra-se totalmente descabida.

Os lucros cessantes são assim disciplinados em nosso Código Civil:

?Art. 402 - Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.

Ora, no caso vertente não há prova alguma de que o autor deixou de lucrar algum montante em razão do descumprimento contratual das requeridas.

Aliás, a multa e os juros a que elas estão sendo condenadas a pagar já irá compensar o autor pelo atraso na entrega da obra. Se elas fossem ainda condenadas a pagamento de lucros cessantes, haveria evidente bis in idem.

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

O autor certamente viu-se frustrado por não ter sido seu imóvel entregue no prazo convencionado.

No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposto a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Em relação a vários aspectos do que está sendo decidido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Compromisso de compra e venda de imóvel  em construção ? Ilegitimidade passiva descaracterizada ? Aplicação do CDC ? Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado ? Período de carência admitido ? Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados ? Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes ? Descabimento de devolução de taxa de assessoria ? Sucumbência recíproca ? Apelos parcialmente providos?
Apelação 0032365-90.2011.8.26.0562 ? 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Fortes Barbosa, julgado em 07.02.2013.

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de juros de mora contratuais de 1% ao mês, sobre o valor integral da avença, bem como multa moratória de 2%  ao mês, sobre o valor de cada prestação, tudo no período de 28.12.2011 até 04.03.2013, corrigindo-se monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada mês devido. A partir de 05.03.2013 incidirão juros de mora legais, de 1% ao mês, sobre todo montante.

Apesar da sucumbência recíproca, em razão do que foi previsto na cláusula 5.1 do contrato, já descrita, as requeridas irão arcar na totalidade com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
