

SENTENÇA

Processo nº:001.09.148502-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Guilherme Jose da Silva Alves
Requerido:Telemar Norte Leste S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.






GUILHERME JOSÉ DA SILVA ALVES, qualificado na inicial, propõe ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização, pelo rito ordinário, contra TELEMAR NORTE LESTE S/A, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré, por conta de débito de linha telefônica cuja instalação jamais solicitou. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser excluída a negativação e a final procedência dos pedidos, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/12).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 63), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 74/84, pugnando pela improcedência dos pedidos, aduzindo, que há fortes indícios de fraude na contratação da linha telefônica em tela, o que exclui, no seu entender, sua responsabilidade civil.

Réplica a fls. 119/123.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência em parte dos pedidos.

Isto porque a ré, em sua contestação, acabou confessando que não foi o autor quem solicitou a instalação da linha telefônica que gerou o débito negativado. 

De fato, a fls. 75, a ré aduziu que apurou os fatos e constatou que há forte indício de fraude, vez que a linha foi instalada em Minas Gerais, e que os vizinhos não conhecem o autor na circunscrição. Declarou, ainda, que no endereço da instalação não foi identificado grau de parentesco com o requerente.

Assim, restou incontroverso nos autos que a ré não adotou as cautelas necessárias no ato da contratação com o falsário, bem como antes de enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.

Depreende-se que caso a ré tivesse sido diligente no ato da contratação, exigindo documentos pessoais da pessoa que com ela desejava contratar, ou mesmo comparando esta com a fotografia constante dos documentos, logo veria que estaria lidando com um falsário, o que teria impedido a venda.

Mas, do contrário, a ré não tomou as cautelas devidas, e acabou por formalizar a contratação e ainda negativou indevidamente o nome do autor junto ao SCPC, com quem evidentemente não teve qualquer relação negocial.

Portanto, de rigor a declaração da inexigibilidade do débito negativado em relação ao autor.
 
Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de ter o requerente permanecido negativado junto aos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por mais de um ano por conta da negligência da requerida, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados estipulo a indenização devida pela requerida ao autor em R$ 7.650,00, valor correspondente a 15 salários mínimos. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 7.650,00, valor este correspondente a 15 vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00).

Por fim, anoto que não é caso de condenação da ré a pagar em dobro o valor negativado, vez que não aplicável à espécie o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, considerando que o autor nada chegou a pagar à ré e não houve cobrança judicial da dívida inexigível.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos e DECLARO a inexigibilidade do débito negativado em relação ao autor, bem como CONDENO a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 7.650,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Tendo o autor decaído apenas em pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
