

SENTENÇA

Processo nº:0148389-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Antônio Cândido Pereira
Requerido:Capemisa Seguradora de Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


       Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual com restituição de valores c/c reparação danos materiais e morais, proposta por ANTÔNIO CÂNDIDO PEREIRA em face de CAPEMISA ? SEGURADORA DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, objetivando a rescisão do contrato e a condenação da requerida a restituir todos os valores pagos, acrescidos de juros e correção monetária, mais indenização por danos morais e materiais. Em resumo, relata que aderiu, em 28.10.1969, ao plano de previdência privada da CAPEMISA, conforme proposta nº 484595, com desconto em folha de pagamento, consistente em um plano de pecúlio que lhe daria direito de legar um benefício por morte aos seus beneficiários indicados, assim, como receber um benefício de aposentadoria, o que lhe seria devido depois que completasse mais de 25 anos de contribuição. Alega que, após pagar por mais de 20 anos o plano de previdência privada, em 05.10.1992, assinou um documento de migração para o denominado ?Plano de Pecúlio 1?, pois o corretor da ré o informou que, teria valores de benefícios muito melhores, mas para o qual teria que contribuir por novo prazo de carência, assinando o aditamento do plano de previdência nº 6.073648/5. Ocorre que, em 2011, quando já estava para completar cerca de quarenta e dois anos de contribuição, foi informado de que seu plano de previdência privada havia se transformado em seguro de vida, exclusivamente destinado aos seus beneficiários e que não teria direito de receber qualquer valor em vida. Defende ser nula a migração de previdência privada a seguro de vida, mormente porque não foi informado. Aduz, ainda, ter sofrido danos materiais e morais em razão dos fatos descritos na exordial. Requer, assim, a procedência da ação para que seja declarada rescisão contratual por culpa da requerida com restituição de valores; condenada a ré ao pagamento a título de danos materiais, correspondente a todas as contribuições pagas pelo autor à ré, acrescidas de correção monetária e juros de mora, bem como indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos de fls. 14/42 e 47/120.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 121).
Devidamente citada (fls.130), a requerida CAPEMISA SEGURADORA DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A apresentou contestação de fls. 132/161. Resumidamente, alega a legalidade da migração do contrato de previdência privada para contrato de seguro, uma vez que tal migração ocorreu com aprovação da SUSEP e que o requerente possuía ciência de todas as cláusulas do contrato. Tece considerações a respeito da matéria, com citação de jurisprudência. Ao final, requer a improcedência total da demanda e, subsidiariamente, o reconhecimento da prescrição. Juntou documentos de fls. 162/250. 
 Réplica de fls.254/281.
 As partes especificaram provas (fls. 285/286 e 288/289).
 É o relatório
 Fundamento e Decido.
 A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, ficando expressamente indeferidas a perícia atuarial e a produção de oral requerida pelas partes, pois as ?ilegalidades?  apontadas na petição inicial e cuja apuração seria objeto da perícia são na realidade questões jurídicas cuja solução independe de conhecimento técnico especializado.
 Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da ação, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
 A preliminar de prescrição deve ser afastada. Não se pode dizer que a partir de outubro de 1969 deu-se início ao interregno prescricional. Em verdade, o pacto firmado em 1992 tratou-se de um contrato sucessivo àquele iniciado em 1969. O demandado, até a data do ajuizamento da presente ação, sempre realizou os pagamentos, diretamente de seu holerite, dando prosseguimento ao negócio jurídico (fls. 38). Desta feita, a sucessão contratual faz com que o negócio seja único, e diante do seu adimplemento mensal e pontual, por parte do requerente, jamais se deu, efetivamente, início ao interregno prescricional.
 Passo à análise do mérito propriamente dito. No mérito, a ação é parcialmente procedente.
 A presente ação decorre de uma relação jurídica formada entre a entidade de previdência privada e o autor, por meio de dois contratos sucessivos. O primeiro contrato ocorreu em 28.10.1969 com a CAPEMI - Caixa de Pecúlios dos Militares, antiga denominação da CAPEMISA, registrado sob o nº484595, para a obtenção dos seguintes benefícios: a)pecúlios; b)pensões e c) cobertura contra acidente e invalidez; mediante o pagamento de contribuições mensais (fls.22/23 e 24/35). Em 05.10.1992 houve a migração do plano para o Pecúlio I, registrado sob o nº 6.073648/5, na qual dispunha sobre a migração de plano com a manutenção de todas as vantagens dos planos anteriores (fls. 36/37).
 No entanto, ao requerer o recebimento de sua aposentadoria, após quarenta e dois anos de contribuições mensais e ininterruptas, o demandante obteve a informação de que nada tem a receber, por se tratar de um seguro de vida.
 Pois bem. O requerente se tornou sócio da CAPEMI ? Caixa de Pecúlios dos Militares vislumbrando a possibilidade de receber pensão após vinte e cinco anos de contribuição, conforme previsto no art.8° do Regulamento do Sistema de Assistência aos Sócios e seus Beneficiários: "Art.8°- Pensões são importâncias pagas mensalmente: b) ao próprio sócio, após 25 anos de contribuição consecutiva e ininterrupta, para o valor integral ou mais de 10 anos para o valor fracionário previsto na respectiva tabela (pensão de aposentadoria) mediante opção" (fls. 26).
 Após mais de vinte anos de contribuição, houve migração do plano para o denominado "Pecúlio I", o qual estabelece como único benefício o pecúlio por morte. O formulário assinado pelo requerente (fl.36) está intitulado Saldamento de Plano de Pecúlio e/ou Pensão e Subscrição de Plano de Pecúlio I.
 Vê-se, pois, que a requerida vinculou a migração de plano ao saldamento, em flagrante prejuízo ao associado, a teor do disposto no art.13 do Aditivo ao RSASB, a saber: "A opção pelo saldamento implica na renúncia do participante a quaisquer dos benefícios previstos nos contratos dos planos de Pecúlio e/ou Pensões, sendo entretanto devido o Pecúlio Saldado, previsto neste aditivo" (fls. 180).
 No caso dos autos, foi veiculada proposta que levou o autor a crer que, com a adesão ao contrato de previdência privada, faria jus ao recebimento de pensão após vinte e cinco anos de contribuição, estando o fornecedor vinculado à oferta realizada (fls. 24/35 e 37).
 A relação entre a entidade de previdência complementar e seus associados configura relação de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor. Neste caso também se aplica, uma vez que se trata de relação de trato sucessivo, devendo haver obediência à lei Consumerista, que é norma de ordem pública e possui aplicabilidade imediata.
 O demandado limita-se a alegar que a migração de plano foi aceita pelo participante, conforme formulário assinado pelo requerente. Tal argumento, porém, é insuficiente para afastar a responsabilidade da parte requerida, uma vez que não restou demonstrado que o autor recebeu cópia do regulamento do plano ao qual aderira.
 O art. 46 da Lei 8.078/90 adota o princípio da transparência contratual, obrigando os fornecedores de serviços a dar conhecimento prévio e inequívoco aos consumidores sobre o conteúdo dos contratos firmados. E o art. 54, em seu parágrafo 3º consagra o princípio da legibilidade das cláusulas contratuais, para permitir ao consumidor o conhecimento do conteúdo do contrato pelas simples leitura, assim redigido: "§ 3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor".
 O Código de Defesa do Consumidor também determina que as cláusulas que impliquem limitação ao direito do consumidor deverão se redigidas com destaque: "§ 4º. As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão." (art.54).
 Consoante ensinamento de Nelson Nery Júnior: "O destaque pode ser dado de várias formas: a) em caracteres de cor diferente das demais cláusulas; b) com tarja preta em volta da cláusula; c) com redação em corpo gráfico maior do que o das demais estipulações; d) em tipo de letra diferente das outras cláusulas, como, por exemplo, em itálico, além de muitas outras fórmulas que possam ser utilizadas, ao sabor da criatividade do estipulante." (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 9a ed., Rio de Janeiro, Forense universitária, 2007, p. 637).
 No caso, não há destaque algum da restrição (art. 13 ? fls. 180). Pelo contrário, no formulário assinado pelo autor há menção, em sua parte final, da ciência do participante quanto ao disposto no Regulamento do Plano (fls. 36). Somente no Aditivo ao RSASB (Regulamento do Sistema de Assistência aos Sócios e seus Beneficiários) inserido no
Regulamento do Plano de Pecúlio I, em suas disposições finais e em letras normais, sem qualquer destaque, vem a renúncia aos benefícios anteriormente previstos, dentre os quais, o benefício de pensão ora discutido (art. 13 ? fls. 180).
 A redação adotada, mediante um texto em separado, distante da boa técnica prevista no CDC, viola os artigos de lei acima transcritos.
 Cumpre registrar, também, que, à luz do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, é proibido condicionar o fornecimento de um produto ou serviço a outro, como está procedendo a requerida, que condiciona a migração para o Plano Pecúlio I ao saldamento, a implicar a renúncia do participante a quaisquer dos benefícios previstos no contrato original. 
Os valores pagos pelo demandante visavam garantir a ele uma pensão de aposentadoria. Em razão da extinção do mencionado benefício, presente a hipótese prevista no inciso IV artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, que considera nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. 
 Assim já decidiu o eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação ordinária. Anulação de contrato c/c restituição das parcelas pagas ou concessão de pensão de aposentadoria. Autor que aderiu a um plano de pensão e pecúlio por morte junto à
Caixa de Pecúlios dos Militares - Capemi. Pedido de pensão de aposentadoria negado. Inadmissibilidade. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido." (Apelação Cível n°994.09.005330-3, Rel.Des.Ferraz de Arruda, j.28/04/2010);
 ?COBRANÇA - Previdência privada - Alteração do plano - pensão de aposentadoria - Supressão de direito - Destaque - Ausência ? Cláusula abusiva - Rescisão do contrato de adesão com devolução das parcelas pagas - Admissibilidade - Sentença mantida Recurso não provido? (Apelação n.º 990.10.294858- 7; 13ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 01.09.2010; Rel. Des. Peiretti de Godoy);
  ?PREVIDÊNCIA PRIVADA - Código de Defesa do Consumidor - Cláusulas abusivas - Ausência de informações claras e objetivas - Resultado danoso ao consumidor - Invalidade do vínculo reconhecida - Restituição dos valores - Dano moral não configurado - Recurso parcialmente provido? (Apelação 418.355.5/0-00; lª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; j. 10.11.2009; Rel. Des. Luís Cortez).
 ?APELAÇÃO CÍVEL - PREVIDÊNCIA PRIVADA ? O autor celebrou com a ré, em 1972, plano de previdência privada que lhe dava direito a pecúlio, pensão de aposentadoria, de montepio e também por invalidez em caso de acidente - Em 1988, assinou a "Atualização de Benefícios e Contribuições", mas todos os benefícios foram mantidos - Em 1993, celebrou novo contrato com a ré, denominado "Plano Melhor" - Segundo o anexo denominado "Seus Direitos e Obrigações", o único benefício contemplado pelo novo plano era o pagamento de pecúlio por morte - A opção pelo saldamento implicou na renúncia do participante a quaisquer dos benefícios previstos nos contratos dos planos anteriores - Tal procedimento caracteriza modificação posterior sem o devido esclarecimento ao participante sobre exclusão do benefício da pensão de aposentadoria - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Ausência de informações claras e objetivas - Alteração do negócio jurídico que trouxe prejuízo ao consumidor - Invalidade da proposta e do contrato que implicou na renúncia do associado aos benefícios originariamente contemplados - Direito ao recebimento da pensão por aposentadoria, bem como ao pagamento das diferenças pretéritas - Pedido inicial julgado improcedente - Reforma da sentença - Recurso provido? (Apelação nº 0245015-96.2009.8.26.0000; j. 27.04.2011; Rel. Des. Osvaldo de Oliveira).
 De rigor, portanto, a rescisão contratual, fazendo o autor jus ao recebimento dos valores que pagou em sua integralidade, já que a migração trouxe desvantagem excessiva ao consumidor e enriquecimento sem causa à entidade de previdência privada. 
 As parcelas devem ser corrigidas do desembolso, por se tratar de mera atualização do valor da moeda, acrescidas de juros de mora (12% ao ano) a partir da citação, apurando-se em liquidação, por apresentação de cálculo, servindo mencionada restituição como reparação de ordem material ao demandante que se viu privado de sua aposentadoria complementar.
 Quanto aos danos morais, é pacífico na jurisprudência que a divergência no cumprimento dos contratos ou dúvida razoável quanto à sua interpretação não deve, em regra, gerar obrigação de reparação de dano moral.
  Apenas claras configurações de abuso de direito, conduta maliciosa, culpa grave ou situação de excepcional anormalidade, podem efetivamente ocasionar obrigação de reparação do dano moral causado nas obrigações contratuais inadimplidas ou inválidas; nesse sentido leciona Sérgio Cavalieri Filho: "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos dele decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo : Ed.Atlas, 2007, p. 80/81).
 É verdade que o autor não obteve êxito na negociação e ao aderir aos planos; teve aborrecimentos, mas efetivamente foram escolhas pessoais, cabendo igualmente a cada um a assunção de riscos decorrentes dos seus atos, sem que o insucesso implique na configuração de dano moral.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, pondo fim ao processo, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, a fim de: a) declarar a rescisão contratual do plano de previdência privada, cessando-se os descontos mensais no holerite do requerente e b) condenar a requerida a restituir para o autor todos os valores vertidos ao plano e que foi objeto de desconto em folha de pagamento do demandante, desde a contratação em 1969 até o último desconto, com correção monetária, a partir do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
 Diante da sucumbência mínima da parte autora, condeno a parte requerida a arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada esta em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
 P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
