

SENTENÇA

Processo nº:001.09.148983-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gabrielle Magron da Silva
Requerido:Medial Saúde - São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Gabrielle Magron da Silva, representada por seu pai Marcelo Arantes da Silva, ambos qualificados nos autos, propôs a presente ação em face de Medial Saúde S/A alegando, em suma, que efetuou o pagamento das mensalidades do plano de saúde e, não obstante, a ré negou cobertura referentes à exames necessários que seriam realizados em novembro de 2009 sob o argumento de que o contrato foi cancelado automaticamente em razão da inadimplência. Negou, todavia, a inadimplência e requereu a reativação do plano de saúde, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

A antecipação de tutela foi deferida, nos termos da decisão de fls. 24.

A ré apresentou contestação (fls. 50/57) alegando, em suma, que a autora efetuou o pagamento da parcela vencida em agosto de 2009 em valor a menor do que o devido, havendo uma diferença no montante de R$ 9,62. Nesse sentido, conforme o contrato, decorrido o prazo de 60 dias de inadimplência, o plano foi cancelado. Negou a existência de danos morais. Juntou documentos.

Réplica (fls. 84/87).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos procedem.

Os documentos juntados aos autos demonstram, de forma inequívoca, que não existe a alegada inadimplência.

O boleto com vencimento em 25/08/2008, referente à parcela do mês de agosto, foi paga em 21/09/2009, dentro do período de validade do boleto, e com a inclusão dos encargos de mora.

Observa-se que o valor originário da prestação era de R$ 120,14 e que o banco, ao receber o pagamento atrasado, fez incluir a título de encargos de mora o valor de R$ 3,48 .

O montante cobrado a título de encargos moratórios e de multa representa a inclusão da multa conforme o CDC (2%) e, ainda, quase 1% de juros, que devem ter sido calculados pro rata tempore para o período de 27 dias de atraso.

Nesse sentido, considera-se quitada a parcela referente ao mês de agosto.

A alegação da ré no sentido de que o pagamento foi feito em valor a menor não encontra amparo nos documentos do processo.

A ré simplesmente alegou que o valor era inferior ao devido, mas não se dignou a explicar sequer a origem da diferença apontada.

Conforme analisado acima, não se vislumbra a existência de qualquer diferença a menor.

Não há dúvida, assim, de que inexistiu inadimplência que pudesse justificar o cancelamento do contrato.

A lei e o contrato firmado entre as partes somente autorizam a resolução unilateral do contrato pela Medial Saúde em razão da inadimplência que perdure por mais de 60 dias.

No caso, porém, não houve qualquer inadimplência e o atraso no pagamento das parcelas não excedeu ao prazo de 30 dias.

Nesse sentido, é inequívoca a procedência do pedido de reativação e manutenção do contrato originalmente firmado entre as partes.

Quanto aos danos morais, também existiram.

É dos autos que a autora, menor impúbere, deixou de se submeter ao necessário tratamento médico por conta do convênio médico em razão de recusa de cobertura injusta.

Tem-se, pois, que a autora, não obstante tenha feito o pagamento das parcelas devidas (acrescidas de encargos de mora, quando incidentes), não recebeu a devida contraprestação, sendo submetida injustamente à situação de sofrimento e angústia.

Não se trata de mero descumprimento contratual, mas sim de conduta ilegítima praticada pela ré que atingiu de forma importante e decisiva o sentimento da autora.

A autora se viu desprotegida e ameaçada de não poder se submeter ao necessário procedimento curativo, tendo que recorrer à Justiça para fazer valer sua pretensão resistida.

Essa situação não se confunde com o mero aborrecimento decorrente de um descumprimento contratual, configurando, sem qualquer dúvida, dano moral indenizável.

Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pela autora e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pela ré.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar o dano moral sofrido pela autora, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno a Medial Saúde S/A a manter vigente o contrato de plano de saúde firmado com a autora, nas suas condições originais e mediante o pagamento das prestações mensais exatamente conforme os seus termos. Condeno, ainda, a ré ao pagamento em favor da autora de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a presente data e acrescidos de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado.

Por fim, condeno a Medial Saúde S/A ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Autorizo o levantamento pela ré dos depósitos consignados em juízo, expedindo-se guias próprias.
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
