

SENTENÇA

Reclamação:0148934-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJurandir Pereira de Lima Filho
RequeridoViaçao Cometa S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



          
               VISTOS ETC.




1. JURANDIR PEREIRA DE LIMA FILHO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIAÇÃO COMETA S/A. Alegou que, no dia 25 de agosto de 2009, por volta de 12:04 horas, no cruzamento da Rua Dias da Silva com a Rua Alcântara, quando dirigia sua motocicleta ?Honda?, CBX 200, ?Strada?, placas CDT-9752, foi atingido pelo coletivo da ré, cujo motorista, primeiro permitiu passagem, para, depois, avançar sua marcha e atropelar o autor. Foi conduzido, pela unidade de resgate 526, ao Pronto Socorro do Hospital Municipal Vereador ?José Storopolli?, onde medicado e depois liberado. Afirmou ter sofrido lesões, no membro inferior direito, com luxação na canela e calcanhar, com necessidade de imobilização, por um mês, com gesso até a altura do joelho. A motocicleta sofreu avarias, cujos custos alcançaram R$205,00, em relação aos quais pretendeu ressarcimento. Buscou, ainda, indenização por danos morais, em valor não inferior a oitenta salários mínimos.  À petição inicial (fls. 02/23), juntou os documentos de fls. 24/41, 46, 57/61 e 65/66. 

A ré ofertou contestação (fls. 81/91), instruída com documentos (fls. 92/98). Admitiu o acidente e salientou que teria ele ocorrido por fatalidade, sem dolo do preposto, pois o fluxo do trânsito era intenso e o autor estaria parado, na via transversal, na frente lateral do ônibus, em seu ?ponto cego?.  Quando houve oportunidade de retomar a marcha, o preposto assim agiu, mas não viu o autor e o atingiu. Negou que o motorista teria abandonado a vítima. Afirmou ter orientado, o autor, a procurá-la, com apresentação de orçamentos, para indenização dos danos materiais, mas este se manteve silente. Colocou, à disposição, o valor dos danos materiais reclamados, atualizados pela tabela do Tribunal de Justiça. Impugnou os danos morais pleiteados, pois o sinistro ocorrido não teria o condão de ensejar a indenização almejada, ainda mais no valor sugerido. Impugnou eventual fixação em salários mínimos e a incidência de juros e correção desde o evento.

O autor apresentou réplica (fls. 100/107).

Julgou-se parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré no pagamento de danos materiais, sendo afastada a pretensão de indenização a título de danos morais (fls. 119/121). 

O autor interpôs recurso de apelação (fls. 133/149). O Egrégio Tribunal de Justiça julgou prejudicado o recurso, com a anulação do processo, a partir da sentença, de ofício, por ausência de colheita de provas que pudessem justificar os danos morais pleiteados (fls. 171/175). 

Realizada audiência de instrução e julgamento (fl. 239), colheu-se o depoimento da testemunha Denis, arrolada pelo autor (fl. 243).

Em debates, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 239/verso), sendo que a ré ainda pleiteou a condenação do autor como litigante de má-fé.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A ré não negou a ocorrência do acidente e nem sua responsabilidade pelo ressarcimento do dano material reclamado, inclusive atualizado. Também não impugnou o valor almejado a esse título. Esse dano está ainda demonstrado pelo documento de fl. 41. 

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. Portanto, a ré está em mora, desde a data do acidente, e não da citação.

Observe-se que a ré não recorreu de sua condenação anterior, anulada, nem quanto ao dever de pagamento dos danos materiais e nem quanto ao respectivo valor (fls. 119/121), tanto que, após a condenação, realizou o depósito do respectivo ?quantum?, atualizado, no valor de R$297,83 (fls. 128), resultando na expedição do respectivo mandado de levantamento em favor do autor (fls. 155 verso).

A ré insurge-se, quanto ao pedido, a título de dano moral, no que lhe assiste integral razão. Aliás, como já salientado anteriormente, aqui está evidenciada a mais pura situação de abuso, que se tem verificado, nesse tipo de pretensão.

A própria dimensão dos prejuízos materiais (fl. 41), na motocicleta, aponta que o acidente foi de diminutas conseqüências, conforme se pode aquilatar das peças utilizadas, para o reparo. Restringiram-se àquelas que ficam avariadas, mesmo com um simples tombar da motocicleta, ainda que por descuido do condutor.

Por sua vez, não há que se falar em omissão de socorro, pelo preposto da ré.  O resgate foi acionado e depois o motorista esteve na Delegacia de Polícia, juntamente com a vítima (fls. 38/39). O autor teve um rápido atendimento, no Hospital Municipal Vereador ?José Storopolli?, onde foi medicado e liberado em seguida, conforme relatório do Boletim de Ocorrência (fl. 39). Essa conduta médica é confirmada pelo horário em que consta ter ocorrido o acidente (12:04 horas) e aquele em que já era noticiada a ocorrência no distrito policial (14:39 horas), com a presença da vítima (fl. 38).

No relatório do Pronto Atendimento do Hospital Municipal Vereador ?José Storopolli? (fl. 65/verso), consignou-se tão-somente uma contusão, sem qualquer referência à necessidade de engessamento da perna até a altura do joelho, para imobilização.  Observe-se, ainda, que, caso o autor realmente tivesse permanecido imobilizado, por trinta dias, como asseverado na petição inicial, não deixaria de ter reclamado a indenização correspondente aos dias parados.

Essa conclusão foi integralmente corroborada pelo depoimento de Denis (fls. 243/verso), que afirmou:  ?não tenho certeza, mas acho que Jurandir feriu a perna; a moto caiu em cima de Jurandir e nós ajudamos a levantar a moto; ....... quando saí, Jurandir estava sentado na calçada; não dava para ver onde Jurandir estaria ferido e também não procurei saber; depois dos fatos, eu nunca mais vi Jurandir?. 

O acidente, como acima afirmado, não teve nada de catastrófico, como sustentou o autor (fl. 102), nem se entrevê qualquer situação que pudesse, em virtude desse acidente, ter gerado um ?enorme abalo moral?, ?ferimento a integridade moral e emocional do autor, a sua tranquilidade, ao seu sono, ao seu cotidiano, ainda mais no tocante ao pavor que o acidente lhe causou? (fl. 105, terceiro parágrafo).  

Sérgio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros, 2ª ed., n.19.4) ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

O escritório que patrocina os interesses do autor é especializado, em ações similares à aqui formulada. Basta efetuar-se pesquisa de publicações, no DOE, pelo nome do Advogado do autor. Se as assertivas acima apresentadas, pelo autor, podem se aplicadas a outros acidentes, não o podem, no caso concreto. Este acidente em específico foi de diminutas proporções e não justifica a imposição de qualquer indenização, a título de dano moral, em favor do autor, muito menos na proporção por ele reclamada. 

Como acima já assinalado, é um infeliz exemplo da vulgarização pela qual passa o dano moral e que desprestigia sua nobre finalidade. 

É, ainda, de se salientar que a interposição do recurso foi, no caso concreto, completamente temerária e abusiva, sobrecarregando, inutilmente, o Poder Judiciário, de primeiro e segundo graus, além de prorrogar o custo econômico operacional da ré, com manutenção de Advogado, para contra-arrozoar o recurso, acompanhar a prova oral, inclusive com deslocamento de Advogado e preposto (fl. 239), para participação na audiência de instrução, cuja realização se revelou inútil, ao afirmado desiderato, com a interposição do recurso.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

?Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade? (?Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court?, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, ?in? ?O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro?, ?Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

?Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos? (p. 16).
?...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ......? (p. 16).
?Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ......? (p. 17).
?Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
?Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso? (p. 8).
?...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso? (p. 19).
?Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica? (p. 20).
?Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. .....? (p. 27).
?Os arts. 14 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova? (p. 28).
?Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se? (p. 28).
?A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ......? (pp. 28-29).
?Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais? (p. 29).
?...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade? (p. 29).
?O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva.? (p. 34).
?A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução? (pp. 37-38).
?Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima)? (p. 38). 
?...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator? (p. 39).
?O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade? (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ?ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
?17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos? (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, ?in?, ?O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva?, ?Revista de Processo? n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
?Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final? (p. 63).
?Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator? (p. 68).
?O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética? (p. 69).
?..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição? (p. 72).
?(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis? (pp. 74-75).
?Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal? (p. 76).
?......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte? (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

?O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos? (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A petição, inclusive de interposição de recurso, que altere a verdade dos fatos ou se apresente sem consistência, ou ainda deduza argumento sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e aquele que não o tem deve, também, ver repelida, prontamente, a pretensão, sem o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ?pressão? ou para tentar obter o indevido.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

?...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72? (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

?...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada)? (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, incisos II e V, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelo autor, ao interpor recurso, para reforma de sentença, que rejeitara indenização por danos morais, sem oferta de documento e sem dispor de prova oral, que efetivamente amparasse a pretensão de indenização por dano extrapatrimonial, agindo, pois, de forma temerária, com o recurso interposto e que foi acolhido, com anulação do processo, na fé de que o autor dispunha, efetivamente, de prova oral do afirmado dano moral,  o que, ainda, ensejou a realização dessa prova e, portanto, de maior esforço processual, para apuração dos fatos, fazendo com que se protraísse, no tempo, a rejeição definitiva de sua pretensão à indenização por dano extrapatrimonial, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, o autor, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor da ré, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. 

Observo que o beneficiário da Justiça Gratuita, o pobre na acepção jurídica do termo, não tem o direito de litigar de má fé. A conduta leal e ética processual é exigível de qualquer pessoa que intervenha no processo, independentemente de sua situação econômica. Lembre-se de que o benefício legal é previsto, para o exercício legítimo do direito de ação e de defesa, e não para o exercício temerário e de má fé desses direitos. Portanto, a isenção, decorrente da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, não se estende às penalidades, impostas, pela litigância de má fé, cujas verbas devem ser pagas, ainda que o temerário litigante seja pobre, na acepção jurídica do termo, como uma forma pedagógica, para que aprimore sua conduta. Destaque-se, a propósito, que a isenção dessa penalidade, até por óbvia questão de princípio ético do legislador, não vem prevista no art. 3º da Lei n. 1.060/50, até para não se estimular condutas desleais, por aqueles que pretendem receber ou já receberam esse benefício legal.

A respeito, já decidiu o Eg. Superior Tribunal de Justiça:

?Trata-se de MS contra ato do diretor do cartório que, em execução movida contra o impetrante, fez publicar segunda intimação para a apresentação de contra-razões pela exeqüente diante dos REsp e RE interpostos. Anote-se que a primeira intimação apenas fez menção ao REsp. Isso posto, vê-se nítida a intenção de utilizar-se do MS como substituto de recurso cabível (Súm. n. 267-STF) e de forçar a análise de matéria fática (se houve ou não defeito na primeira publicação), o que se torna inviável na sede escolhida. Quanto à multa por litigância de má-fé e à circunstância de haver assistência da Justiça gratuita, isso não torna o impetrante infenso às penalidades, visto que assim entender resultaria em estender a finalidade a que se presta a gratuidade de Justiça, a permitir ao assistido fruir de posição privilegiada no processo enquanto possa praticar atos indevidos e ilegais durante o trâmite da ação sem sofrer qualquer punição por isso. Precedentes citados: EDcl no AgRg no REsp 94.648-SP, DJ 1º/12/2003, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgRg no Ag 222.155-SP, DJ 27/3/2000?. RMS 15.600-SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 20/5/2008.

Nesse mesmo sentido, o Enunciado nº 19 das Turmas Recursais e Colégios Recursais dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, publicada no D.O.E. de 09 de dezembro de 2008, p. 02: ?a gratuidade da justiça não abrange o valor devido em condenação por litigância de má fé?.

O Advogado é ?indispensável à administração da justiça? (art. 133 da Constituição Federal; art. 2º, ?caput?, da Lei federal n. 8.906/94; art. 2º, ?caput?, do Código de Ética e Disciplina da OAB). Mais, ainda: ?no seu ministério privado, o advogado presta serviço público e exerce função social? (§ 1º do art. 2º da Lei federal n. 8.906/94). É seu dever: ?atuar com destemor, independência, honestidade, decoro, veracidade, lealdade, dignidade e boa fé? (inc. II do art. 2º do Código de Ética e Disciplina da OAB) e ?aconselhar o cliente a não ingressar em aventura judicial? (inc. VII do art. 2º do Código de Ética e Disciplina da OAB ? destaques nossos). Ademais, ?o exercício da advocacia é incompatível com qualquer processo de mercantilização? (art. 5º do art. 2º do Código de Ética e Disciplina da OAB) e ?o advogado deve informar o cliente, de forma clara e inequívoca, quanto a eventuais riscos da sua pretensão, e das conseqüências que poderão advir da demanda? (art. 8º do art. 2º do Código de Ética e Disciplina da OAB). Portanto, o Advogado tem obrigação constitucional e legal de agir com bom senso e efetuar triagem das pretensões sérias e das evidentemente temerárias, sendo o primeiro profissional a efetuar o juízo de valor da pretensão ou da defesa de quem o procura, para patrocínio de uma causa. Por outro lado, o Advogado, por dever de ofício, tem pleno conhecimento do que é uma lide evidentemente temerária. Deve recusar o patrocínio desta, por dever, também legal, de lealdade processual, princípio que inspira todo o Código de Processo Civil. 

Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Ética da O.A.B.:

?Patrocínio ? Recurso que o Advogado considera incabível ou inútil. Faculdade de não recorrer. Não há dúvida de que o Advogado não só tem ampla e total liberdade, mas o dever de abster-se de patrocinar causa contrária à ética e à moral e aconselhar o cliente a não ingressar em aventura jurídica, como determinam os arts. 2º, inciso VII, e 20 do CED. Também tem o Advogado total liberdade para não recorrer quando entender que a sentença está bem fundamentada e que eventual recurso seria protelatório ou inútil. Por outro lado, é, também, dever do Advogado sempre, e de forma clara e inequívoca, informar o seu cliente de eventuais riscos de sua pretensão, seja do ajuizamento da ação, seja da apresentação de recurso, das chances de êxito e das conseqüências que poderão advir do ato processual pretendido. Em quaisquer das hipóteses, insistindo o cliente na apresentação do recurso, não pode o Advogado abandonar a causa, ficando-lhe facultado apresentar o recurso ou renunciar ao mandato, dando ao cliente, neste último caso, tempo suficiente para a nomeação de novo procurador, que assumirá a apresentação do recurso. O Advogado renunciante ficará responsável pelo cumprimento dos prazos processuais no curso dos 10 dias seguintes à notificação da renúncia. É, aliás, o que dispõem o art. 5º, § 3º, da EAOAB e arts. 8º e 12 do CED. Precedentes: E-1.411; E-3.880/2010; E-3.835/2009; E-3.433/2007 (Processo nº E-4.032/2011 ? v.u., em 18/8/2011, parecer e ementa da Rel. Drª Célia Maria Nicolau Rodrigues)? (sublinhados nossos ? Boletim AASP nº 2753 de 10 a 16 de outubro de 2011, p. 3).

Assim sendo, antes de ajuizar a ação, deduzir as pretensões, inclusive interpor recurso, competia, ao Escritório de Advocacia, contratado pelo autor, examinar a prova documental que iria ofertar, no processo, bem como a prova oral de que o constituinte iria dispor, para ser arrolada. Como profissional, competia, ao Escritório de Advocacia, analisar os documentos e averiguar o que, de fato, a testemunha, que o constituinte dispunha ou a que os documentos revelavam, tinha de conhecimento sobre os fatos e se esse conhecimento corroborava, ou não, na espécie, os afirmados danos extrapatrimoniais. 

Portanto, o Escritório de Advocacia não poderia interpor recurso, afirmando que: o autor ?permaneceu 1 mês imobilizado, com gesso até a altura do joelho? (fl. 136); o acidente causou, ao autor, ?sérios transtornos, morais e psicológicos, interrompendo-lhe o equilíbrio psíquicos estando o mesmo abalado até o dias atuais, pois fora surpreendida em seu cotidiano com tal fato? (?sic? ? fls. 136/137); ?evidentemente houve uma violação ao direito deste Apelante, consistente das lesões e traumas que suportou e experimentou? (fl. 137); ?...... restou claro e evidente que o apelante, em decorrência do acidente sofrera lesões de ordem moral, bem como sérios transtornos, sentimentos negativos, dores, desprestígios, impotência, tendo em vista o brutal choque, que lhe acarretou rompimento de seu equilíbrio psíquico estando abalados até os dias atuais? (fl. 140); ?veja que o Apelante fora obrigado a frequentar hospital, delegacia, e ao passar pelo local dos fatos ou até mesmo só de ouvir dizer no mesmo sente pânico, principalmente quando se recorda da cena produzida no dia dos fatos? (fl. 142); ?o vulto e a grandiosidade do acidente, o quadro que o Apelante tem em sua memória, deixa claro que houve um grande abalo, com claros efeitos traumáticos? (fl. 142); ?não foi um acidente corriqueiro, um acidente em que a pessoa só passa por um simples susto, como quer o MM. Juiz 'a quo' considerar ao proferir o 'decisum'? (fl. 142); ?o quadro que ficou na memória do Apelante, deixa claro que houve um grande abalo, com claros efeitos traumáticos. Não há nunca de se negar esse fato. Não foi um acidente corriqueiro, um acidente em que o Apelante só passara por um simples susto. ......? (fl. 143), empregadas como frases ?coringas?, passíveis de serem utilizadas em inúmeras ações de acidente de veículo, para amparar pretensão à indenização por danos extrapatrimoniais, sem vinculação com peculiaridades do caso concreto. Observe-se, a corroborar o uso do ?duplique e cole?, proporcionado pelos programas de computador, o Escritório de Advocacia argumentou, na petição de recurso, à fl. 140: ?no entanto, a reforma integral do respeitável 'decisum', para que se admita que os Apelantes sofreram danos de ordem moral em decorrência do fatídico acidente do qual fora vítima o irmão das mesmas, é medida que se impõe?. Ora: a) inexistiam ?apelantes?, mas um único apelante; b) o acidente não foi fatídico, pois ninguém faleceu; c) não se tratava de ?autoras? (mulheres), irmãs de uma vítima, morta em razão de acidente de veículo, mas de autor (homem), que se afirmava vítima de ferimentos. Esse parágrafo corrobora o argumento, deduzido na sentença anterior, anulada (fl. 120 verso), de que o escritório que patrocina os interesses do autor é especializado, em ações similares à aqui formulada. Basta efetuar-se pesquisa de publicações, no DOE, pelo nome do Advogado do autor (Dr. Ademar Gomes), que recebe as publicações. Todavia, se as assertivas acima apresentadas, pelo autor, podem se aplicadas a outros acidentes, não o poderiam, no caso concreto. 

Muito menos, poderia, o Escritório de Advocacia, em razão da obrigação profissional de apurar, previamente, o que a testemunha, que pretendia ouvir, tinha de real conhecimento sobre os fatos, interpor apelação, asseverando, na petição de recurso: ?Diante disso, é forçoso reconhecer que somente haverá ampla defesa processual quando todas as partes envolvidas no litígio puderem exercer, sem limitações, os direitos que a legislação vigente lhes assegura, dentre os quais se pode enumerar o relativo à dedução de suas alegações e à produção de provas. A r. sentença de fls. deve ser reformada visto que não fora obedecida a legislação em vigor no tocante ao cerceamento de defesa e reparação de dano em virtude do ato ilícito praticado por fato de serviço? (negritos do original ? fl. 138);  ?cumpre esclarecer que danos sofridos pelo ora Apelante poderia ser amplamente comprovado durante a instrução processual, uma vez que são questões que dizem respeito ao mérito da ação ......? (fl. 142). ?Constitui verdadeira afronta ao sagrado preceito constitucional do contraditório e da ampla defesa. O princípio da ampla defesa segundo o qual a parte tem o direito de utilizar TODOS os meios processuais legalmente disponíveis. Não basta o contraditório permitir que o Apelante simplesmente apresente sua petição inicial, teria que ser dado prosseguimento ao processo, determinando um aditamento da petição inicial, juntada de documentos, determinando a realização de audiência de instrução para a oitiva de testemunhas e possibilitar que o Apelante produzisse provas? (caixa alta, negritos e sublinhados do original ? fl. 143). 

A petição do recurso ensejou a anulação do processo e a realização de prova oral, sem qualquer proveito, para modificação do julgado, pois o depoimento corroborou a prova documental já existente, de que a lesão corporal fora mínima. Todavia, como agora --- após a oitiva da testemunha ---, se constata, a interposição do recurso, para se obter a anulação do julgado e a realização da prova oral, a respeito do afirmado dano extrapatrimonial, foi temerária, uma vez que a prova oral tão-somente reforçou a conclusão anterior. Contudo, a simples conduta de interpor recurso, sem que houvesse benefício jurídico concreto, tomou precioso tempo do Eg. Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso, e, depois, novamente do primeiro grau, com sucessivas atividades cartorárias, inclusive para intimação da testemunha, e tomada final de depoimento, pelo juízo, que também está assoberbado de processos. O precioso tempo do serviço jurisdicional do primeiro grau (do Ofício de Justiça e do Juiz), pago por cada contribuinte de ICMS do Estado de São Paulo, também foi desperdiçado.

Observe-se que o inc. LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal garante a ?todos, no âmbito judicial e administrativo?, não apenas a razoável duração do processo, mas também ?os meios que garantam a celeridade de sua tramitação? (sublinhados nossos).

Ora, em um momento histórico, em que se impõe a eficiência a todo e qualquer serviço público, inclusive o judicial, há um custo social muito alto, no investimento de tempo de servidores com juntadas, lançamento de certidões, expedição de ofícios, cartas, mandados, inclusive seu cumprimento, etc., com a manutenção de processo ativo, por meses, sem solução final, o que contraria o próprio objetivo da atividade jurisdicional. Perde a sociedade, pois seu serviço judicial é diluído, em inúmeras tarefas, sem proveito jurídico, e com violação a todo o ordenamento jurídico, inclusive as regras da Constituição Federal de duração razoável do processo e das normas que tratam dos deveres processuais. Vê-se, assim, a energia e o esforço do serviço judiciário dispersado e desperdiçado, em atividades inúteis, em detrimento de outros processos. Observe-se que a responsabilidade, na utilização do serviço jurisdicional, deve ser a mesma responsabilidade que se deve ter com a utilização da água potável, para que não falte, a ninguém, eficiente serviço judicial, em razão de desperdícios de tempo e de recursos humanos e materiais, provocados por alguns usuários.

No entanto, a decisão de interpor recurso (mecanismo eminentemente processual), sopesando o conjunto probatório de que dispunha, foi do Escritório de Advocacia, que, como anteriormente salientado, patrocina inúmeras ações, na Comarca de São Paulo, pleiteando indenizações, em razão de acidentes de veículos, envolvendo, como rés, concessionárias de serviço público de transporte coletivo.

Contudo, como assinalado, a interposição do recurso foi completamente temerária e abusiva, sobrecarregando, inutilmente, o Poder Judiciário, de primeiro e segundo graus, além de prorrogar o custo econômico operacional da ré, com manutenção de Advogado, para contra-arrazoar o recurso, acompanhar a prova oral, inclusive com deslocamento de Advogado e preposto (fl. 239), para participação na audiência de instrução, cuja realização se revelou inútil, ao afirmado desiderato, com o recurso interposto.

Todavia, o Advogado não poderia sobrecarregar o Poder Judiciário, inutilmente, interpondo recurso, quando, por obrigação profissional, deveria saber, como no caso concreto, de que não dispunha de meios de prova, para demonstrar os danos morais. Aliás, ações como esta vilipendiam as pretensões sérias de indenização por dano extrapatrimonial e dão razão àqueles que sustentam que esta se tornou uma indústria.

Pertinente, a propósito, invocar-se o magistério do ilustre Advogado Ruy de Azevedo Sodré, ?in? ?Ética Profissional e Estatuto do Advogado?, Ed. LTr, 3ª triagem:

?Não importa somente ganhar causas, com desprezo pelos valores espirituais.
A ética condena a moral dos resultados, impondo-se a moral dos princípios. Aliás, o advogado está sujeito a uma obrigação de meios e nunca a uma obrigação de resultados.
O cliente não contrata a vitória da causa, mas os instrumentos técnicos jurídicos e culturais de que dispomos, como profissionais do foro.
Além da preeminência de atividade meramente intelectual, exercida com liberdade e independência, a nossa profissão tem o característico de ser desinteressada.
Não visamos a um fito de lucro.
A advocacia é munus público e não atividade comercial. Aquela e esta são atividades antagônicas.
A advocacia, como consignou o velho Código de Ética do Instituto dos Advogados de S. Paulo 'é ramo da administração pública e não comércio para fazer dinheiro'.
Nosso trabalho deve ser remunerado, mas não pode ser inspirado por espírito de mercantilismo.
Se de um lado há certo desinteresse, e se de outro não se pode negar ao advogado o direito à remuneração, essas duas circunstâncias não se contradizem. Ao contrário, constituem até a nota característica do conceito de profissão liberal, que consiste exatamente em não considerar o provento pecuniário como fim principal e único dos atos profissionais?(sublinhados nossos ? pp. 56-57).

?Como intérprete da lei, ele não pode ? e é recomendação expressa do Código de Ética, aceitar causa que considere ilegal. Além dessa norma de conduta, ele tem o dever profissional, inscrito no Estatuto, de pugnar pela boa aplicação da lei? (sublinhado nossos ? p. 60).

?O conselho que se pode dar, mormente ao advogado jovem é o de que deve, antes de aceitar uma causa, julgá-la por si mesmo e não se encarregar senão da que acredite ser justa.
......
Não se nega que esse conselho nos conduz ao papel de juiz, antes de a causa ser julgada. Na verdade, o advogado é o primeiro juiz da causa. Nós exercemos uma magistratura militante, no dizer de Ruy Barbosa? (negritos nossos - p. 99).

?Se o advogado é 'elemento indispensável à administração da justiça' e ainda o 'defensor do ordenamento jurídico' não deve pleitear uma causa injusta. E, conclui Osório, dentre os defensores da causa justa: 'Os advogados não devem defender ao que litiga, senão aquele que tem razão para litigar. Defender o que tem razão é defender a sociedade inteira. Amparar ao que não a tem, é agredir a toda a sociedade'? (sublinhados nossos ? p. 101).

?A respeito, convém ouvir a lição de ANGEL OSORIO: 'O dever fundamental do advogado consiste em discernir se aquele que o consulta tem ou não razão, se seu negócio é ou não defensável na Justiça. Mas, de nenhum modo deve assegurar o êxito, porém, somente a previsão da sua probabilidade? (sublinhados nossos ? p. 102).

?Não pode o advogado faltar intencionalmente ao dever da verdade. Não pode propor demandas temerárias, nem tampouco levantar incidentes para protelar a marcha do processo? (sublinhados nossos ? p. 112).

A respeito da solidariedade entre Advogado e parte, quanto à litigância de má-fé, decidiu-se na Apelação Cível nº 447.394-4/1-00-Jaú, Colenda 3ª Câmara-B da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA, j. em 27 de junho de 2008:

?A decisão merece, todavia, uma pequena integração, exatamente na responsabilidade pelo pagamento da verba em razão da litigância de má-fé. 
É bem verdade que Estatuto dos Advogados determina que, para que haja reconhecimento de má-fé com relação aos advo?gados, haverá necessidade de ação própria para que prove o conluio da parte com os advogados, consoante o estatuído no parágrafo único do artigo 32 da Lei n.º 8.906/94, todavia, não há como impor sanção à parte tão somente se ao advogado cabe postular em juízo e também ao patrono o artigo 14 do Código de Processo Civil impõe o dever de expor os fatos em juízo conforme a verdade, e não formular pretensão destituída de fundamento. 
Na questão processual, ainda mais quando se cuida de conduta processual, não há como dissociar a parte do patrono, e há fundamento legal para isso. A independência em qualquer circunstancia é um dever, mais que um direito, do advogado nos termos do art. 31 e seus § 1º e 2º da Lei n.° 8.906/94.
Ao advogado, não ao cliente, cabe a definição da estratégia processual e da conduta a tomar no curso da lide, sendo intolerável a interferência do cliente em sua liberdade profissional, de onde se conclui que, como decorrência da liberdade profissional assegurada em lei, sempre ao advogado se devem debitar - pois o que faz, faz por deliberação própria - as condutas profissionais tomadas em nome da parte. 
Sancionar a parte sem sancionar o patrono é conduta que a nada leva; pune quem nada fez e protege quem fez, mas não devia ter feito; e deixa no julgador um sabor de injustiça, por saber que a parte o mais das vezes desconhece o que se faz em seu nome e acaba pagando com dinheiro próprio o malfeito do outro. É justo que o advogado, se descumpre os deveres impostos no artigo 14 do Código de Processo Civil, responda pelos seus atos e divida com o cliente (se não suportá-los sozinho, como deveria) os ônus de sua conduta, e a sanção assume saudável efeito pedagógico, ao exigir dos advogados uma atenção e uma conduta que vem sendo esquecida com o passar dos tempos.
O direito de ação deve ser exercido nos limites da lei e dos princípios éticos do processo, ainda mais quando a relevância da advocacia é inserida na própria Constituição Federal. Petição inicial que narra fatos inverídicos implica em distorção do direito de ação e sobrecarga da sofrida máquina judiciária e incide nas sanções previstas de longa data no Código de Processo Civil.
......
Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao apelo, com pequena integração na sentença, para fazer constar que os patronos da apelante FICAM SOLIDARIAMENTE RESPONSÁVEIS PELA LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ?.

Assim sendo, o(s) Advogado(a)(s), responsável(eis) pelo Escritório de Advocacia, contratado pelo autor, deve(m) responder, solidariamente com o autor, pela litigância de má fé, pois era sua [do(a)(s) Advogado(a)(s)] obrigação orientar os demais patronos e fiscalizar a atuação deles, quanto às conseqüência da interposição de recurso temerário e de se protelar a solução final do processo.

Pertinente, a propósito do disposto no art, 17, V, do CPC, que tipifica infração processual civil, a aplicação da teoria do domínio do fato ou do domínio da ação, empregada em ações penais, e pela qual responde quem tem o domínio do fato, ou seja, quem tem o poder de decisão (de controlar, de mudar os rumos da ação, de fazer cessar etc.) sobre a realização do fato. 

?Quando há vários concorrentes, tem-se de esclarecer qual a carga de aporte de cada um deles para a cadeia causal do crime imputado. Caso contrário, será impossível aplicar a teoria monista contida no artigo 29 do Código Penal. Entretanto, diversa a situação quando se apontam comportamentos típicos praticados por uma pessoa jurídica. Aí, necessário apenas verificar pelo contrato social ou, na falta deste, pela realidade factual, quem detinha o poder de mando no sentido de direcionar as atividades da empresa.
Mal comparando, nos crimes de guerra punem-se, em geral, os generais estrategistas que, desde seus gabinetes, planejam os ataques, e não os simples soldados que os executam, sempre dominados pela subserviência da inerente subordinação. Do mesmo modo nos crimes empresariais a imputação, em regra, deve recair sobre os dirigentes, o órgão de controle, que traça os limites e a qualidade da ação que há de ser desenvolvida pelos demais. Ensina Raul Cervini:
?Por consiguiente, para la imputación es decisivo el dominio por organización del hombre de atrás. Su autoria mediata termina solo en aquel punto en el que 'faltan los presupuestos precisamente en esse dominio por organización'? (El Derecho Penal de La Empresa Desde Una Visión Garantista, Ed. Bdef, Montevideo, 2005, p. 145).
Assim, o que se há de verificar, no caso concreto, é quem detinha o poder de controle da organização para o efeito de decidir pela consumação do delito. Se a resposta for negativa haverá de concluir-se pela inexistência da autoria. Volta-se ao magistério do uruguaio Raul Cervini:
?En ese caso, el ejecutor es un mero instrumento ciego del hombre de atrás y, entonces parece posible imputar la autoria mediata a éste.? (ob. cit. p. 146).
Importante salientar que, nesse estreito âmbito da autoria nos crimes empresariais, é possível afirmar que se opera uma presunção relativa de autoria dos dirigentes. Disso resultam duas consequências: a) é viável ao acusado comprovar que inexistia o poder de decisão; b) os subordinados ou auxiliares que aderiram à cadeia causal não sofrem esse juízo que pressupõe uma presunção juris tantum de autoria? (Ação Penal nº 470-MG, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 17/12/2013, voto nº 102/104, páginas do documento 1.160-1.1162).

?Como salienta o penalista JUAREZ CIRINO DOS SANTOS, a definição de autor baseada na teoria do domínio do fato é a que se adota na dogmática penal desde que Hans Welzel, pela primeira vez, mencionou-a, em 1939. Veio a ser desenvolvida por Claus Roxin e, nas palavras do abalizado estudioso brasileiro, é a teoria que define ?todas as formas de realização ou de contribuição para a realização do tipo de injusto?, segundo a autoria pode ser:
?(a) direta, como realização pessoal do tipo de injusto;
(b) mediata, como utilização de outrem para realizar o tipo de injusto;
(c) coletiva, como decisão comum e realização comum do tipo de injusto? [54].
Ensina, ainda, CÉZAR ROBERTO BITENCOURT [55]:
?5.3. Teoria do domínio do fato
(...) Autor, segundo esta teoria, é quem tem o poder de decisão sobre a realização do fato. É não só o que executa a ação típica como também aquele que se utiliza de outrem, como instrumento, para a execução da infração penal (autoria mediata) [56].
Consequências da teoria do domínio do fato 
A teoria do domínio do fato tem as seguintes consequências:
1ª) a realização pessoal e plenamente responsável de todos os elementos do tipo fundamentam sempre a autoria;
2ª) é autor quem executa o fato utilizando outrem como instrumento (autoria mediata);
3ª) é autor o co-autor que realiza uma parte necessária do plano global (?domínio funcional do fato?), embora não seja um ato típico, desde que integre a resolução delitiva comum.?
Veja-se, ainda, a lição de Damásio E. de Jesus, na obra ?Teoria do Domínio do fato no Concurso de Pessoas?:
?(...) Trata-se do chamado ?domínio funcional do fato?, assim denominado porque alude à repartição de atividades (funções) entre os sujeitos. Os atos executórios do iter criminis são distribuídos entre os diversos autores, de modo a que cada um é responsável por uma parte do fato, desde a execução até o momento consumativo. As colaborações são diferentes, constituindo partes e dados de união da ação coletiva, de forma que a ausência de uma faria frustrar o delito. É por isso que cada um mantém o domínio funcional do fato.? (in, Teoria do domínio do fato no concurso de pessoas/ Damásio E. de Jesus. ? 2. ed. Ver. ? São Paulo: Saraiva, 2001. p. 22-23).
Por fim, os eminentes penalistas ZAFFARONI e PIERANGELLI salientam que o domínio ?sobre o curso do fato é proporcionado tanto pela forma em que se desenvolve a causalidade em cada caso como pela direção que é imprimida a ela?, podendo se estabelecer uma divisão de tarefas em que cada autor tem, em maior ou menor escala, de acordo com o papel a ele atribuído, o domínio funcional dos fatos típicos e ilícitos a ele imputados.
Os autores descrevem, ainda, a ?autoria de escritório?:
?Essa forma de autoria mediata pressupõe uma 'máquina de poder', que pode ocorrer tanto num Estado em que se rompeu com toda a legalidade como numa organização paraestatal (um Estado dentro do Estado), ou como uma máquina autônoma 'mafiosa', por exemplo. (...) A particularidade que isto apresenta está em que aquele que dá a ordem está demasiadamente próximo do domínio do fato, para ser considerado um simples instigador, com a particularidade de que quando o determinador se encontra mais distante da vítima e da execução material do fato, mas próximo ele está das suas fontes de decisão.
Parece bem pouco discutível que, em tal hipótese, têm o domínio do fato tanto o executor ou determinador como o determinado, conquanto sejam ambos culpáveis, o que daria lugar a uma forma de autoria mediata especial ? como já o dissemos ? em que a inserção de ambos os autores no aparato de poder antijurídico coloca ambos na posição de autores responsáveis, com pleno domínio do fato.? [57]? (Ação Penal nº 470-MG, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 17/12/2013, voto nº 92/94, páginas do documento 4702-4704).

?...... observo que a teoria do domínio do fato não constitui uma retórica argumentativa estrangeira, para abarcar situações carentes de prova ou justificativa para elastecer o conceito de autoria.
Em verdade, a teoria do domínio do fato, que atribui a autoria a ?quem detém em suas mãos o curso, o 'se' e o 'como' do fato, podendo decidir preponderantemente a seu respeito; dito mais brevemente, o que tem o poder de decisão sobre a configuração central do fato?, ?exige sempre uma valoração que deve ser concretizada frente a cada tipo e a cada forma concreta de materializar uma conduta típica. Não pode ter fundamento em critérios puramente objetivos nem puramente subjetivos, mas abarca ambos aspectos e requer uma concretização no caso efetivamente dado?. (Eugênio Zaffaroni, Manual de Direito Penal Brasileiro, p. 670).
Observo, por fim, que, diferentemente do sustentado, a teoria do domínio do fato não é algo novo, casuisticamente empregado. Aliás, para uma parcela da doutrina nacional, ?o legislador de 84 não se definiu explicitamente por nenhuma das posições dogmáticas relativas ao conceito de autoria e da distinção entre autoria e participação. No entanto, à medida que introduziu o dolo na ação típica final, como se pode depreender da conceituação do erro de tipo, à medida em que aceitou o erro de proibição e, finalmente, à medida em que abandonou o rigorismo da teoria monística em relação ao concurso de pessoas, reconhecendo que o agente responde pelo concurso na medida de sua culpabilidade, deixou entrever sua acolhida às mais relevantes teses finalistas, o que leva à conclusão de que abraçou também a teoria do domínio do fato? (Alberto Silva Franco, O Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, p. 164)? (Ação Penal nº 470-MG, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 17/12/2013, voto nº 48/49, páginas do documento 5156/5157).

?Quem aprimorou e delimitou de maneira vantajosa o conteúdo da teoria do domínio do fato foi Roxin (Sobre la autoria y participación em Derecho penal, em Problemas actuales de las ciências Penales y La Filosofia del Derecho, Buenos Aires, 1970, p. 60 e ss). 
A partir da sua doutrina, admite-se como autor: (a) quem tem o domínio da própria ação típica; (b) quem domina a vontade de outra pessoa; (c) quem tem o domínio funcional do fato (casos de co-autoria). Hoje é bastante aceita a doutrina do domínio do fato, que é restritiva porque distingue com clareza o autor do partícipe. Autor é quem domina a realização do fato, quem tem poder sobre ele (de controlar, de fazer cessar, etc.) bem como quem tem poder sobre a vontade alheia; partícipe é quem não domina a realização do fato, mas contribui de qualquer modo para ele'? (Ação Penal nº 481-Pará, Colendo Supremo Tribunal Federal, Rel. Min. Dias Tofoli, j. em 08/09/2011). 

?As escusas apresentadas de que ?não teriam conhecimento da prática do delito? ou de que ?não participavam da gerência da empresa? não afastam a responsabilidade dos réus na prática dos delitos que lhe são imputados, diante de suas condições de proprietários da empresa.
O mesmo entendimento já foi adotado no seguinte julgado da 16ª Câmara Criminal desta Corte, tendo como Relator o D. Des. Newton Neves:
?(...) Alega apenas, para ver-se livre da responsabilidade penal, desconhecer a matéria tributária, pelo que busca responsabilizar seu contador, Levi Revel do Amaral, debitando a ele as irregularidades na escrituração da empresa, como apurado pelo fisco, e assim justificar o não recolhimento do imposto.
Todavia, embora destacado o empenho da douta defesa, não pode a tese sustentada ser acolhida, pois, como já decidido em processos outros idênticos, para a responsabilização dos administradores, de fato ou de direito, de empresas que lesam o erário público (tal qual o réu), basta que os gestores tenham efetivamente o ?domínio do fato?,  entendimento este esposado por Damásio Evangelista de Jesus em sua obra ?Teoria do Domínio do Fato no Concurso de Pessoas?(Editora Saraiva, São Paulo, 2001). Não fosse por isso resulta da interpretação da lei, a responsabilidade objetiva dos sócios das empresas que integram sua administração, sob pena de permanecerem as condutas de sonegação fiscal fora do alcance da responsabilização penal.
Daí porque, cômodo e simplista o argumento invocado pela apelante, pelo que não pode ser acolhido? (Apelação Criminal 990.09.111069-8 Rel. Newton Neves 16ª Câmara Criminal j. 21/6/2011)? (Apelação nº 0005900-70.2004.8.26.0471-Porto Feliz, Col. 6ª Câmara Criminal do Eg. TJSP, Rel. Des. Antonio Carlos Machado de Andrade, j. em 05/09/2013).


No mesmo sentido: ?Habeas Corpus?, nº 191.444-PB, Col. 6ª Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Og Fernandes, j. em 06/09/2011; Apelação nº 0041714-77.2008.8.26.0506-Ribeirão Preto, Col. 16ª Câmara do Eg. TJSP, Rel. Des. Newton Neves, j. em 07/08/2013 etc.

Na espécie, o Advogado, responsável pelo Escritório de Advocacia, também deve ser responsabilizado, solidariamente, com o autor, pela litigância de má fé, pois é o dirigente do Escritório e, nessa condição, tinha poderes para orientar e fiscalizar sua equipe de Advogados, de modo a evitar que o resultado final (a conduta processual temerária) ocorresse. Denota-se, nestes autos, que os advogados que subscrevem as petições, em nome do autor, que fizeram o acompanhamento processual e comparecem à audiência são agentes subordinados às orientações emanadas de quem realmente traça as diretrizes do escritório (autor mediato). Não dispõem, eles, de autonomia integral. Portanto, não podem ser responsabilizados, pelas diretrizes, estabelecidas pelo comando do Escritório de Advocacia, quanto às ações de indenização, em especial por danos morais, em acidente de veículo.

Assim sendo, o advogado ADEMAR GOMES, OAB/SP 116983-A, que requereu que as publicações e intimações fossem feitas em seu nome (fls. 23), bem como, que no instrumento de procuração, outorgada pelo autor (fls. 24), empresta o nome à sociedade civil de advogados, ADEMAR GOMES ADVOGADOS ASSOCIADOS, além do que, destaca seu nome, nas petições timbradas, por seu escritório, e nelas informa, inclusive, seu endereço eletrônico (ademargomes@ademargomesadvogados.com.br), deve responder, solidariamente com o autor, pela litigância de má fé.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparo pelos danos materiais, o valor de R$205,00 (duzentos e cinco reais), acrescidos de correção monetária, a partir do desembolso (10.09.2009 -fl. 41), e de juros de mora de 1% ao mês e simples, desde o evento (25 de agosto de 2009). A ré já cumpriu o julgado, como se verifica da petição (fl. 126) e do depósito de fl. 128 (fl. 124), não impugnado. 

Fica definitivamente afastada a pretensão a título de danos morais.

Em face da litigância de má fé, condeno o autor, bem como o seu Advogado ADEMAR GOMES, OAB/SP 116983-A, responsável direto e detentor do domínio do fato, na forma acima exposta, a pagarem, solidariamente, indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (dezembro de 2009), em favor da ré, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (dezembro de 2009), em favor do Estado. Como acima assinalado, essas verbas não estão incluídas nos benefícios da Justiça Gratuita e devem ser pagas pelo autor, solidariamente com o Advogado.

Considerando o princípio da causalidade e que o autor decaiu da maior parcela de sua pretensão, recorreu, mesmo devendo saber que não dispunha de prova, a respeito do afirmado dano extrapatrimonial --- tomando precioso tempo do Eg. Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso, e, depois, novamente do primeiro grau, seja com sucessivas atividades cartorárias, inclusive intimação, seja a tomada de depoimento, pelo juízo, que também está assoberbado de processos e cujo precioso tempo também foi desperdiçado, com colheita de depoimento, que apenas reforçou a conclusão anterior ---, cada parte deverá arcar com as respectivas despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo advogado, nos termos do artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Em desejando recorrer, em nome próprio, o Advogado condenado terá de recolher o respectivo preparo, pois não é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 19 dezembro de 2013.
