

SENTENÇA

Processo nº:0148736-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Barreto de Souza
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Consigno que os processos de nº 583.00.2012.148736-0 e 583.00.2012.183924-8 serão julgados conjuntamente.


PROCESSO Nº 583.00.2012.148736-0



Vistos.



ALEXANDRE BARRETO DE SOUZA moveu ação de anulação de negócio jurídico por dolo cumulada com restituição de valores pagos, compensação por danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra BV FINANCEIRA S/A e FG DA SILVA AUTOMÓVEIS EPP.. Na inicial (fls. 02/15) afirmou que em setembro de 2011, o autor se dirigiu ao estabelecimento da segunda requerida e celebraram a compra e venda do veículo discriminado nos autos, em alienação fiduciária. Com a Financeira firmou cédula de crédito bancário, em 20 de setembro de 2011. O valor do veículo foi de R$28.000,00, sendo que pagou R$9.000,00 de entrada e se comprometeu ao pagamento de trinta e seis parcelas no valor de R$861,31 (com taxas de juros anual de 30,76%; taxa de juros mensal de 2,26; CET de 42,10%; multa de 2%; comissão de permanência de 12%). Ocorre que até a presente data, após aproximadamente oito meses, e o pagamento de R$15.000,00, o documento de transferência do veículo ainda não foi assinado, reconhecida a firma e entregue ao autor, o que significa que o automóvel continua em nome da FG da Silva. No contrato consta expressamente que compete ao comprador a obrigação de transferir o veículo automotor objeto do contrato para o seu nome no prazo de trinta dias, bem como, o de efetivar o registro da alienação fiduciária, sendo certo que somente poderá cumprir tal exigência após receber o documento de transferência de veículo automotor (CRV) devidamente assinado e com firma reconhecida pelo proprietário anterior (FG da Silva). A FG Silva se nega a transferir o veículo alegando que quem vendeu não faz parte do estabelecimento e não repassou o dinheiro ou pagamento à sua agência, afirmando que foi vítima de fraude. Mas, o autor esteve no estabelecimento da requerida e foi atendido por pessoa que se apresentou como preposta. Pediu a tutela antecipada para autorizar a devolução do automóvel, ficando à disposição do juízo e nomeando-se depositário e a suspensão do contrato de financiamento. Pediu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada e para anular o negócio jurídico e a restituição do que foi pago pelo autor. Pedido sucessivo nº 1: confirmação da tutela e a resolução dos contratos coligados com a restituição do veículo ao requerido FG da Silva e a restituição do que o autor pagou. Pedido sucessivo nº 2: condenar a FG da Silva a cumprir literalmente sua parte no negócio jurídico e entregar ao autor o documento de transferência assinado e com firma reconhecida, sob pena de multa diária. Pediu também a condenação da FG da Silva ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 16/46).

Por decisão de fls. 47 foi autorizada a devolução do veículo, nomeando-se a requerida como depositária do bem e por decisão de fls. 69/70 (informações do agravo) foi deferida a suspensão do contrato.

Houve resposta da BV Financeira S/A. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 75/84) na qual alegou, preliminarmente, que a lide é temerária na medida em que o autor não buscou a consignação em pagamento, obstando o credor a buscar a recuperação do seu crédito; carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e ausência de interesse de agir. No mérito alegou inexistência de onerosidade excessiva. Discorreu sobre: a taxa de juros remuneratórios, a capitalização de juros, os encargos da mora, a legalidade das taxas, a aplicação da Tabela Price, a repetição do indébito. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/87).

Réplica (fls. 92/94).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 95). 

Inexistiu resposta da FG da Silva (fls. 98).

As partes pediram o pronto julgamento (fls. 100 e 134).



PROCESSO Nº 583.00.2012.183924-8



Vistos.



ALEXANDRE BARRETO DE SOUZA moveu ação declaratória cumulada com compensação por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BV FINANCEIRA S/A.. Na inicial (fls. 02/11) afirmou que a presente demanda é conexa com os autos de  nº 583.00.2012.148736-0 e que nesta referida demanda foi suspenso o contrato e o réu, embora ciente, enviou o nome do autor para o Serasa sem qualquer comunicação. Pediu, a título de tutela antecipada, a exclusão do nome do autor dos cadastros do Serasa e a procedência da ação para condenar o banco ao pagamento de danos morais no importe de R$15.000,00. Juntou documentos (fls. 12/102).

Por decisão de fls. 103 foi deferida a tutela antecipada.

Houve resposta do banco. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 106/109) na qual alegou, preliminarmente, ausência de interesse processual por inadequação da via eleita. No mérito alegou o descabido pedido de indenização por danos morais. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 110/112).

Réplica (fls. 114/116).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O autor celebrou contrato de financiamento e alienação fiduciária para aquisição do veículo discriminado nos autos e, após pagamento de parte do financiamento, alega que precisa transferir o veículo para seu nome no prazo de trinta dias, mas tal exigência somente poderá ocorrer após o recebimento do CRV ? Certificado de Registro de Veículo, devidamente assinado e com firma reconhecida pelo proprietário anterior (FG da Silva). Como esta empresa negou a transferir o veículo, pediu a devolução do automóvel e a suspensão do contrato, a título de tutela antecipada. Pediu a procedência da ação para anular o negócio jurídico e a restituição do que foi pago pelo autor.

A alienação fiduciária é a transferência da propriedadede um bem móvel ou imóvel do devedor ao credor para garantir o cumprimento de uma obrigação. Trata-se, a bem da verdade, de um patrimônio de afetação, e não propriamente de uma propriedade resolúvel. Ocorre quando um comprador adquire um bem a crédito. O credor toma o próprio bem em garantia, de forma que o comprador, apesar de ficar impedido de negociar o bem com terceiros, pode dele usufruir normalmente. Dessa forma, não prospera a alegação do autor de que ?o veículo automotor não está regularmente transferido para o Autor, este não pode utilizá-lo para o fim que o levou a comprá-lo, qual seja, trabalhar, uma vez que o veículo está guardado em uma garagem.? (fls. 03verso). A alienação fica registrada no documento de posse do autor, já que este tem a posse direta do bem. Ao comprador do automóvel é vedada a negociação ou alienação antes da quitação da dívida, mas pode usufruir do veículo, sem problema algum.

O Superior Tribunal de Justiça já pacificou que os negócios de compra e venda e de mútuo com garantia de alienação fiduciária são autônomos. O fato de o banco financiar diretamente o veículo ao autor não altera a autonomia dos dois negócios jurídicos, que poderiam ter sido elaborados até mesmo em épocas diferentes.

Certo é que o devedor fiduciante, que no caso é o autor, no ato do financiamento, adquire a propriedade do bem até que o financiamento seja pago. A credora fiduciária é a FG da Silva, a BV Financeira é a mutuante e o autor figura na qualidade de mutuário. Com o pagamento total do acordado entre as partes, a propriedade do veículo volta para o devedor fiduciante. Caso haja inadimplemento por parte do autor (mutuário e devedor fiduciante) há consolidação em favor da credora fiduciária (FG da Silva).

Portanto, há uma condição resolutiva na relação jurídica estabelecida e o que o autor pretende com a presente demanda, ou seja, o direito de transferência do veículo para seu nome somente ocorrerá com a plena quitação do contrato, pois há um gravame em benefício da credora (o veículo está gravado como propriedade fiduciária), muito embora adquira a propriedade do bem até que o financiamento seja integralmente pago.

O que se pode denotar da petição inicial, tendo em vista o pedido totalmente desarrazoado é que houve arrependimento do autor na entabulação dos negócios jurídicos (compra e venda junto à concessionária de veículos e financiamento perante à instituição financeira), seja por qual motivo for. O direito de arrependimento pode sim ser exercido, previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, mas o autor tem o prazo de sete dias a contar da assinatura do contrato quando a contratação ocorrer fora do estabelecimento comercial. Mas, decorrido oito meses quando do ajuizamento da inicial, não se pode aceitar o direito de arrependimento.

O pedido requerido pelo autor de anulação do negócio jurídico por força de dolo essencial e restituição do veículo à FG da Silva, e a respectiva restituição de tudo o que foi pago pelo autor, também não merece prosperar.  

Embora o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor admita a rescisão do contrato de compra e venda de veículo, tal não ocorre com o contrato de mútuo. E, ainda assim, não é caso de rescisão, na medida em que não há vício de produto ou de serviço. O contrato celebrado entre as partes é válido e eficaz em todos os seus efeitos.

A posição do banco na presente demanda de anulação de negócio jurídico deve ser analisada além da sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, ou seja, pelo mérito. Como já dito, ainda que houvesse algum vício ou defeito na aquisição do veículo pelo autor junto à concessionária, fato é que o banco não participou do negócio de compra e venda, nunca teve a posse do bem. 

Bem lembrado pelo Ministro Massami Uyeda é que a obrigação de transferir o veículo envolve a transação de compra e venda, da qual o banco não toma parte. 

Aliás, cabe ressaltar que a defesa do banco está totalmente divorciada do tema litigioso, na medida em que tratou a petição inicial como revisional de contrato, o que não é caso. 

Não obstante, a impertinente defesa do banco e a revelia da concessionária de veículos, fato é que a questão envolve matéria de direito (e não fática), sendo totalmente improcedente o pedido inaugural. 

No que toca à demanda declaratória apenas voltada contra o Banco BV Financeira, o pedido de danos morais também é improcedente. Isso porque, não obstante a liminar deferida, fato é que a suspensão do contrato não encontra respaldo jurídico, tendo em vista a ampla fundamentação acima esposada. 

Diante desse quadro, a improcedência de ambas as demandas se impõe 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de anulação de negócio jurídico por dolo cumulada com restituição de valores pagos, compensação por danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, que ALEXANDRE BARRETO DE SOUZA moveu contra BV FINANCEIRA S/A e FG DA SILVA AUTOMÓVEIS EPP e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória cumulada com compensação por danos morais e pedido de tutela antecipada que ALEXANDRE BARRETO DE SOUZA moveu contra BV FINANCEIRA S/A e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Revogo as decisões liminarmente concedidas nos processos. 

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
