

SENTENÇA

Processo nº:0148030-67.2006.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Fabiana de Paula Quinez Padilha
Requerido:Ricco Import s e outros
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora, liminarmente, a concessão da tutela antecipada a fim de que sejam expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que sejam retiradas as indevidas restrições grafadas em nome da requerente. Ao final, pede a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes dos financiamentos celebrados entre a autora e os bancos ABN Amro Bank e Banco Continental, em razão do contrato de compra e venda celebrado com as requeridas, pelo qual estas se responsabilizaram pela quitação das parcelas pendentes. Pede também a condenação das requeridas ao pagamento do valor de R$43.581,17, a título de danos morais e materiais. Pede também a condenação das requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Além disso, pede a  inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Esclarece a autora que celebrou um contrato de compra e venda, pelo qual foi dado como pagamento pela requerente o veículo FIAT UNO de placas BOM 8711 e financiado com o Banco Continental o valor restante de R$ 6.919,44, em 24 parcelas para a aquisição do automóvel FORD KA de placas CNV 0304. Uma vez realizado o distrato comercial em razão dos defeitos apresentados pelo automóvel adquirido, foi realizada a devolução do mesmo pela requerente, enquanto restou acordado que a requerida RICCO IMPORT'S quitaria ambos os financiamentos existentes em nome da requerente até o dia 05.02.02, o que não veio a acontecer. Informa, ainda, que o veículo FIAT UNO foi vendido para terceiros, sem que fosse regularizada a sua titularidade, acarretando diversos prejuízos para a requerente.  
Suma da resposta do réu: A fls. 84/111, foi apresentada contestação pela FUNCEP (Fundação dos Economiários Federais), proprietária do empreendimento ?Auto Shopping Global?. Preambularmente, alega a necessidade de retificação do pólo passivo, por ser o ?Auto Shopping Global? um nome fantasia utilizado pelo empreendimento de titularidade da contestante. No mérito, requer seja julgada improcedente a demanda, em razão da inexistência de relação de consumo entre a FUNCEF e a requerente, uma vez que o aludido contrato de compra e venda foi celebrado entre a autora e a co-ré RICCI IMPORTS, com a qual a contestante mantém apenas uma relação locatícia, não podendo, portanto, ser atribuída a responsabilidade solidária pelo financiamento e pela indevida inscrição à contestante. Ademais, alega a ausência de ilicitude, pois a contestante não tem qualquer ingerência nos negócios celebrados dentro das lojas que locam espaço no empreendimento ?Auto Shopping Global?, sendo os lojistas responsáveis pela garantia da procedência dos veículos a serem comercializados. Assim, requer a contestante a improcedência dos pedidos de danos materiais e morais no que concerne à FUNCEF. Outrossim, em caso de procedência dos aludidos pedido, requer sejam os valores indenizatórios arbitrados de forma razoável. A fls. 250/257, William RICCI Filho, responsável pela RICCI IMPORTS, apresentou contestação. Preliminarmente, alega a ilegitimidade passiva, pois a empresa RICCI IMPORTS foi vendida no dia 01 de Maio 2001, ou seja, em data anterior aos fatos, de modo que o acordo foi celebrado, na realidade, com a loja RICCO IMPORTS. Esclarece ainda, a existência da ação criminal de número 1133/2003, que tramitou na 2ª Vara Criminal da Comarca de Santo André, na qual foi o contestante absolvido, servindo como prova de que a empresa RICCI não estava mais instalada naquele empreendimento.  No mérito, alega a inexistência de comprovação dos danos materiais e morais. A fls. 369/378, o Banco Finasa apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, alega a distinção entre o contrato de compra e venda, do qual o banco não participou, e do contrato de financiamento, pelo qual o banco apenas forneceu meios para a aquisição do veículo. Além disso, alega a regularidade da inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento contratual. Por fim, alega a ausência de comprovação dos danos morais alegados pela autora. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 50, foi indeferida a concessão dos benefícios da assistência judiciária. A fls. 52/54, manifestação da parte autora para reiterar o pedido da assistência judiciária e requerer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor quanto à competência. A fls. 56 foi deferida a liminar e a concessão dos benefícios da assistência judiciária. A fls. 82 foi certificada a citação da ré AUTO SHOPPING GLOBAL. A fls. 201/202, manifestação da autora para requerer a citação postal da requerida RICCI IMPORTS, cujo requerimento foi deferido a fls. 207. A fls. 203/206, sobreveio a réplica. A fls. 214, aviso de recebimento negativo. A fls. 243, citação da requerida RICCI IMPORTS comprovada mediante aviso de recebimento positivo. A fls. 271/275, sobreveio nova réplica. A fls. 276, decisão interlocutória determinando a retificação do pólo passivo e o cumprimento de diligência pela autora junto à JUCESP, para esclarecimentos quanto às empresas RICCI e RICCO. A fls. 282/284, manifestação da parte autora. A fls. 288, decisão interlocutória determinando a retificação do pólo passivo, a expedição de ofícios às entidades financiadoras, para esclarecer a quem foi feito o pagamento do montante financiado, bem como foi determinada a juntada de documentos probatórios pelos contestantes. Aviso de recebimento positivo a fls. 294 quanto ao Banco Continental. A fls. 295/300, manifestação da requerida FUNCEF com juntada de documentos. A fls. 326/335, manifestação da requerida RICCI IMPORTS com juntada de documentos. A fls. 336/337, designação da audiência de conciliação. A fls. 339/340, cumprimento do ofício pelo Banco FINASA S/A. A fls. 344/346, manifestação da autora sobre os documentos juntados. A fls. 347/348, termo de audiência. A fls. 350/351, decisão interlocutória determinando a manifestação do requerido William para anuir com a inclusão do Banco Finasa na lide, cuja concordância se deu a fls. 354. A fls. 355/356, recebimento da emenda da inicial para inclusão do banco Finasa no pólo passivo. A fls. 367, citação do Banco Finasa certificada.  A fls. 388/392, sobreveio réplica. A fls. 393, designação de audiência. A fls. 395/396, termo de audiência. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é improcedente em face de WILLIAM RICCI FILHO; procedente em face de FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS  FUNCEF (pela teoria da aparência) e procedente em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A (pela teoria do contrato coligado ou interligado).
Com efeito, está provado que a autora esteve em um centro comercial destinado à comercialização de veículos explorado pela FUNCEF. Nesse centro comercial, que recebe o nome de ?Auto shopping Global?, fez a aquisição de um veículo Ford ?K?, dando em troca como parte de pagamento seu veículo Fiat. 
A loja onde esteve a autora se chama RICCO IMPORT´S (FLS. 18).
A confusão que se estabeleceu nos autos aconteceu porque a loja de nº 1147, onde esteve a autora, foi locada, inicialmente, à pessoa de WILLIAM RICCI FILHO (fls. 188) em Agosto de 2000; em Maio de 2001, WILLIAM RICCI FILHO alienou seus direitos sobre a locação da loja, isto é, daquele espaço físico, para Aglae Rosana Godinho Francisco (fls. 297/299) que, em parceria com outras pessoas, passou a explorar naquela mesma loja nº 1147 idêntico ramo de negócio de comércio de veículos e com um nome de empresa (RICCO IMPORT´S ? fls. 18) muito semelhante ao da empresa ali antes instalada, a RICCI IMPORT (pertencente a WILLIAM RICCI FILHO), conforme fls. 285.
Está claro que WILLIAM RICCI FILHO não estava mais estabelecido naquela loja quando a autora ali esteve negociando seu carro, nem por consequência a empresa da qual faz parte a RICCI IMPORT.
Não se pode condenar WILLIAM RICCI FILHO por presunção; mesmo em matéria de responsabilidade civil, a menos quando haja permissivo legal para tanto, o que não é o caso dos autos.
Situação diferente se verifica quanto à FUNCEF. 
Essa entidade explora um centro comercial que dá a aparência de que é uma pessoa jurídica coordenada com as atividades empresariais das demais empresas ali existentes, tanto é que para além de locar espaço físico e lucrar com as atividades comerciais ali dentro, inclusive, sob a forma de participação percentual em vendas, pelo que se vê do contrato de fls. 188, ainda estabelece regras de conduta para seus verdadeiros parceiros, e não apenas locatários.
Cria, então, através do nome fantasia ?auto shopping global? uma aparência que faz o consumidor acreditar não que está negociando com uma pequena empresa, mas com um conglomerado.
Ademais, está claro que as pessoas que estavam estabelecidas na loja nº 1147 são estelionatárias. Não bastassem ter elas se apoderado do carro da autora e desaparecido com o carro que venderam para ela, emitem documentos em que figuram cada momento com um nome diferente. Veja-se que, conforme informou o BANCO BRADESCO, quem recebeu o dinheiro do financiamento do veículo Ford foi ?Andilson Antônio Benjo? (CPF 249.858.168-50) que, no documento de fls. 18, aparece como ?Adilson Antonio Bento? e Adilson Antonio Padilha, sendo que, no documento de fls.  297/299, não aparece. 
Nesse andar, começa a se vislumbrar com clareza a irresponsabilidade do agente financeiro BRADESCO, uma vez que permitiu a realização de um financiamento sem nenhum cuidado, dando uma grande força para que a consumidora caísse em uma arapuca comercial. E isto porque aceitou celebrar o pacto adjeto do financiamento sem a menor parcimônia quanto à idoneidade dos vendedores, tampouco no que toca à regularidade dos documentos envolvidos na transação. 
Daí, resta patente que sendo os contratos de compra e venda e respectivo financiamento negócios interligados, selou o banco financiador uma parceria podre em detrimento do consumidor, tanto é que a autora ficou sem o carro que tinha, sem o carro que queria e com dois financiamentos para pagar.
Aqui, então, afasta-se a alegação de preliminar de ilegitimidade passiva do agente financiador, que se confunde com o mérito, para reconhecer sua responsabilidade pela ficção da interligação entre os contratos para proteção do consumidor, de acordo com a jurisprudência que tem se firmando nesse sentido: ?
0032487-68.2009.8.26.0564  Apelação Relator(a): Armando Toledo Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/06/2013 Data de registro: 22/06/2013 Outros números: 324876820098260564Ementa: BEM MÓVEL. RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESCABIMENTO. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DA REQUERIDA, NESTE PONTO, IMPROVIDO. Não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva alegada pela Requerida Concessionária de veículos, uma vez que incide o disposto no artigo 14, do CDC, segundo o qual o fornecedor de produtos e serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos produtos e prestação de serviços. BEM MÓVEL. RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO. FINANCIAMENTO. CONTRATO COLIGADO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESCABIMENTO. AMBOS RECURSOS, PROVIDOS, NESTE PONTO. Ocorre o chamado "Contrato Interligado", o que torna o agente financiador, parte legítima para figurar no pólo passivo da lide que busca a rescisão de ambos os contratos (principal e acessório). BEM MÓVEL. RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. RAZOABILIDADE. NÃO ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. AMBOS RECURSOS, NESTE PONTO, IMPROVIDOS. Porém, no que tange ao valor arbitrado para danos morais, não merece reparo. Considera-se justo e razoável o valor de R$4.000,00, o qual, por certo, leva em conta as repercussões por ela sofridas, bem como o valor do veículo em questão, a não levar o valor da indenização ao enriquecimento sem causa?.
Quanto à FUNCEF tinha ela a obrigação de informar melhor os consumidores; e tanto ela tinha receio dessa confusão, que fazia constar no contrato de locação que teria de ser isentada de responsabilidade pelos resultados das transações comercias realizadas em suas dependências. Aplicável a ele a ficção da teoria da aparência:
?0022727-27.2012.8.26.0003  Apelação Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/05/2013 Data de registro: 29/05/2013 Outros números: 227272720128260003  Ementa: Plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento médico. Procedimento com previsão contratual. Contrato de adesão. Teoria da aparência. Empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico. Dever de prestar informações claras e precisas acerca da responsabilidade das empresas. Aplicação dos dispositivos do CDC. Devida a indenização por danos morais. Sentença mantida. Recursos das requeridas improvidos?.
Pelo exposto, inegável que à autora deve ser restituído o valor correspondente à entrada para a aquisição do veículo Ford, tal qual postulado na inicial.
Ainda, sendo certo que passou a autora por frustração e transtornos que se agravam pela natural demora da Justiça, os réus também deverão ressarci-la moralmente pelo abalo psíquico obviamente sofrido por ela, já que ficou sem seu carro e sem seu dinheiro. 
Mostra-se razoável que, após tantos anos, sem o carro que idealizou comprar, frustrada, sem o dinheiro de seu trabalho, sentindo-se enganada, receba a autora uma compensação equivalente a tanto sofrimento, e que pode ser correspondente ao valor atual de um carro novo similiar àquele que ela teria tido se não tivesse sido enganada.
Fica ressalvado, evidentemente, o direito de regresso dos réus em face dos estelionatários que permitiram ludibria-la.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, confirmando a liminar, julgo procedente o pedido para condenar os réus, FUNCEF e BRADESCO FINANCIAMENTO S S/A, a indenizar a autora por danos materiais de R$ 4.000,00, com correção monetária do desembolso (18 de Janeiro de 2001) e com juros moratórios da citação, e mais danos morais de R$ 30.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. As negativações ficam, por consequência, definitivamente canceladas, porque se referem à cobrança de obrigação não devida pela autora.
Condeno os réus em custas e em verba honorária de 20% sobre o total da condenação, considerando o esforço da defesa da autora por anos no patrocínio de uma causa difícil.
Condeno  a autora em custas e em verba honorária de R$ 5.100,00, observando-se que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2013.
