

SENTENÇA

Processo nº:0148703-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sidney Albuquerque Sene
Requerido:Banco Ibi S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- SIDNEY ALBUQUERQUE SENE, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO IBI S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito,  pela quantia de R$ 713,86 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 35.000,00.
O autor alega, em resumo, que seu nome foi incluído nos cadastros de restrição ao crédito pelo valor de R$ 713,86; não deve essa quantia e não firmou a contratação com o Banco réu; a inscrição é indevida; o réu cometeu conduta ilícita e está obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem causando danos morais, que se identificam in re ipsa. Requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 35.713,86 (fls. 2/3). Juntou documentos (fls. 4/13).
A ação foi distribuída originariamente para a 39ª Vara Cível Central, mas foi determinada redistribuição, vindo para esta Vara (fls. 20 e 22). 
Os pedidos de gratuidade e de antecipação da tutela foram deferidos (fls. 23/24). 
Citado (fl. 31), o Banco réu contestou o feito sustentando, além da conexão, a improcedência sob a argumentação de que o débito contestado é exigível, contratado de forma regular em razão de utilização do cartão de crédito; regularizou o débito cancelando os contratos por mera liberalidade; somente tomou conhecimento do fato por meio da ação; não houve abalo moral; o pedido de indenização moral é exagerado (fls. 35/47). Juntou documentos (fls. 48/92).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 95/96).
Facultada a especificação de provas (fl. 125), apenas o Banco réu manifestou-se a propósito (fls. 128/129). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito,  pela quantia de R$ 713,86 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 35.000,00.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 
Conforme já relatado, o autor alega que seu nome foi incluído nos cadastros de restrição ao crédito pelo valor de R$ 713,86; não deve essa quantia e não firmou a contratação com o Banco réu; a inscrição é indevida; o réu cometeu conduta ilícita e está obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem causando danos morais, que se identificam in re ipsa (fls. 2/3). 
O Banco réu, por sua vez, contesta a ação sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o débito contestado é exigível, contratado de forma regular em razão de utilização do cartão de crédito; regularizou o débito cancelando os contratos por mera liberalidade; somente tomou conhecimento do fato por meio da ação; não houve abalo moral; o pedido de indenização moral é exagerado (fls. 35/47).
Já se viu, o pedido de antecipação da tutela foi acolhido para a suspensão da publicidade da restrição anotada contra o autor no cadastro do SCPC (fls. 23/24). Oficiado, aquele Órgão respondeu que não havia qualquer restrição anotada contra o autor (fl. 33). Além disso, o Banco réu noticiou na defesa que, por liberalidade, cancelou o débito anotado contra o autor e promoveu a baixa da restrição (v. fl. 38). 
Ao que se colhe da prova dos autos, o autor vem se debatendo com diversas instituições financeiras em razão de contratações por ele não reconhecidas (v. fls. 97/121). 
Ainda segundo a prova dos autos, o autor ajuizou uma outra ação contra o mesmo Banco réu, em razão de uma outra anotação restritiva, cuja contratação foi igualmente negada, tanto que o r. juízo da 39ª Vara Cível houve por bem declarar inexigível o débito lá discutido.
Demais, tal como já observado, o próprio réu admitiu a inexigibilidade da cobrança, pois noticiou nos autos o cancelamento do débito com a baixa na restrição por iniciativa própria.
Assim, é possível inferir dos autos que o autor não firmou mesmo a contratação que gerou o crédito anotado no cadastro de restrição, daí a incidência do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pela ocorrência de falha na prestação do serviço por parte do réu, à mingua de prova documental convincente, concedeu crédito a terceiro falsário e estelionatário. A confirmação da decisão antecipada revela-se mesmo de rigor.
No que tange ao dano moral, embora a conduta do réu, há diversas outras anotações restritivas ao crédito do autor, suficientes para afastar a indenização, a teor da Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Ressalte-se que, embora o ajuizamento de diversas ações pelo autor contra as instituições financeiras para a baixa nas respectivas restrições, já há ações julgadas improcedentes que, por via reflexa, confirmam a legitimidade das restrições correspondentes nos cadastros de crédito. 
Assim, resta o acolhimento parcial do pedido para a declaração de inexigibilidade do débito apontado com a exclusão definitiva da restrição já baixada pelo Banco réu. Vejam-se a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados:

0152422-68.2011.8.26.0100  Apelação / Indenização por Dano Moral
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/03/2012 
Data de registro: 16/03/2012 
Outros números: 0152422-68.2011.8.26.0100 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Alegação de inscrição indevida de débito nos cadastros de inadimplentes e de inexistência de relação jurídica entre autor e ré. Ré que comprovou ser a autora fiadora em contratos de abertura de crédito celebrado entre banco réu e empresa afiançada. Ausência de regularidade formal do contrato de abertura deEmenta: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Alegação de inscrição indevida de débito nos cadastros de inadimplentes e de inexistência de relação jurídica entre autor e ré. Ré que comprovou ser a autora fiadora em contratos de abertura de crédito celebrado entre banco réu e empresa afiançada. Ausência de regularidade formal do contrato de abertura de crédito. Exercício regular de direito do credor. Ação improcedente. Recurso improvido.

9114259-74.2008.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Moura Ribeiro 
Comarca: Catanduva 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/03/2012 
Data de registro: 03/03/2012 
Outros números: 7299981-4/00, 991.08.084953-0 
Ementa: Declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos materiais e morais julgada improcedente Inconformismo do correntista firme nas teses de que (1) embora tenha firmado com o banco ?contrato de adesão a produtos e serviços?, o rótulo disfarça uma conta-salário; (2) não há incidência de taxas ou tarifas sobre conta-salário; (3) O CDC é aplicável ao caso; (4) faz jus à restituição em dobro dasEmenta: Declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos materiais e morais julgada improcedente Inconformismo do correntista firme nas teses de que (1) embora tenha firmado com o banco ?contrato de adesão a produtos e serviços?, o rótulo disfarça uma conta-salário; (2) não há incidência de taxas ou tarifas sobre conta-salário; (3) O CDC é aplicável ao caso; (4) faz jus à restituição em dobro das taxas ilegalmente cobradas, de acordo com o art. 42 do CDC; e, (5) teve seu nome indevidamente lançado no rol de maus pagadores, ensejando indenização por danos morais Não acolhimento Aplicação do art. 252, do RI deste Eg. Tribunal de Justiça Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos Contrato devidamente assinado pelo correntista Inscrição devida diante da inexistência de saldo disponível Tarifas bancárias que devem ser incluídas porque autorizadas pelo Banco Central e mensalmente afixadas nas agências do banco Mero dissabor Precedentes do Col. STJ Dano moral não caracterizado Sucumbência mantida Recurso não provido, com observação.

9168978-06.2008.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/02/2012 
Data de registro: 24/02/2012 
Outros números: 7301478-5/00, 991.08.086450-4 
Ementa: DANO MORAL. Alegação de indevida inscrição do nome do autor em cadastros dos órgãos de restrição ao crédito. Consideração de que o Contrato de Confissão de Dívida firmado entre o autor e a cessionária do crédito previa a contratação do banco cedente como agente de cobrança do débito. Inscrição no cadastro de inadimplentes pelo cedente do crédito que configura exercício regular de direito, mesmoEmenta: DANO MORAL. Alegação de indevida inscrição do nome do autor em cadastros dos órgãos de restrição ao crédito. Consideração de que o Contrato de Confissão de Dívida firmado entre o autor e a cessionária do crédito previa a contratação do banco cedente como agente de cobrança do débito. Inscrição no cadastro de inadimplentes pelo cedente do crédito que configura exercício regular de direito, mesmo porque inexistia decisão judicial vedando tal prática. Hipótese em que o registro do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por configurar exercício regular de direito, não pode gerar danos morais indenizáveis. Existência de inúmeros registros negativos, constando inclusive inscrição contemporânea ao registro combatido pelo autor, que evidencia que o autor não zelava pela preservação de seu bom nome no meio comercial. Pedido inicial julgado improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido.

0017380-53.2010.8.26.0562  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Fernando Sastre Redondo 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2011 
Data de registro: 25/11/2011 
Outros números: 0017380-53.2010.8.26.0562 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Financiamento. Falta de pagamento de prestação. Debito em conta-corrente estornado por insuficiência de saldo. Lançamento de tarifa bancária não contratada que teria determinado o estorno. Fato que não pode ser imputado ao credor, estranho à relação entre correntista e Banco. Apontamento do nome da autora em cadastroEmenta: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Financiamento. Falta de pagamento de prestação. Debito em conta-corrente estornado por insuficiência de saldo. Lançamento de tarifa bancária não contratada que teria determinado o estorno. Fato que não pode ser imputado ao credor, estranho à relação entre correntista e Banco. Apontamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Exercício regular de direito. Inexistência de dano moral. Ação improcedente. Sentença mantida. Recurso não provido.

0008513-69.2008.8.26.0650  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Valinhos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/10/2011 
Data de registro: 13/10/2011 
Outros números: 0008513-69.2008.8.26.0650 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA Inexistência de débito Pretensão do recorrente de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de declaração de inexistência de débito referente a tarifas de manutenção de conta-corrente - Alegação de inexistência da dívida e de protesto indevido efetuado pelo réu Descabimento - Hipótese em que, à época da restrição, o montante era realmente devido em razão da Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA Inexistência de débito Pretensão do recorrente de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de declaração de inexistência de débito referente a tarifas de manutenção de conta-corrente - Alegação de inexistência da dívida e de protesto indevido efetuado pelo réu Descabimento - Hipótese em que, à época da restrição, o montante era realmente devido em razão da negligência do apelante em não formalizar o encerramento da conta RECURSO DESPROVIDO. PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de repetição de indébito Descabimento Hipótese em que, conforme orientação firme do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a condenação à devolução em dobro é condicionada a existência de má-fé da requerente, não configurada no caso presente RECURSO DESPROVIDO. DANO MORAL Banco de dados Pretensão do autor de que seja reformada sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais por inscrição indevida de seu nome junto aos registros dos órgãos de proteção ao crédito Descabimento - Hipótese em que a inclusão do nome do autor no cadastro foi regular, em face da sua condição de inadimplente RECURSO DESPROVIDO.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO que SIDNEY ALBUQUERQUE SENE moveu contra BANCO IBI S.A., e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 713,86, tornando definitiva a decisão antecipada (fls. 23/24).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 793,36, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
