

SENTENÇA

Processo nº:001.09.148003-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Soares Junior
Requerido:Vivo S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SÉRGIO SOARES JÚNIOR em face de VIVO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, ao invés da atender ao pedido de portabilidade de suas linhas telefônicas celulares de sua empresa, a ré renovou automaticamente um dos contratos que os vinculava, encaminhando-se um novo aparelho de telefone, aduzindo que, além de cobrar pelo fornecimento do novo aparelho, cobrou-lhe o valor de um novo pacote de serviços, bem como uma multa pela rescisão do contrato renovado. Sustenta que os valores cobrados pela ré são indevidos, já que não renovou o contrato com ela celebrado, tanto que requereu, antes da renovação, a efetivação da portabilidade numérica, aduzindo que o registro de seu não pagamento na Serasa, além de ser ilegal, lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração da inexigibilidade do débito que lhe foi cobrado, o cancelamento de sua inscrição na Serasa, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/30.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 39), a ré foi regularmente citada (fls. 59) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, além de ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica que a vincula ao autor, o que inviabiliza a inversão do ônus da prova, o débito que lhe foi cobrado se refere a novo aparelho que lhe foi fornecido, a serviço que lhe foi prestado e a multa pela rescisão do contrato antes de completado o prazo de fidelização, destacando que a novo aparelho e a renovação do contrato foram por ele solicitados antes do pedido de portabilidade numérica das linhas de que era titular, daí porque o referido débito dele é exigível, o que implica a legalidade de seu registro na Serasa, já que não houve seu pagamento, concluindo por isso não estar configurado o dano moral por ele alegado (fls. 61/94). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 95/105.

Depois da réplica do autor (fls. 108/112), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 115).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Presume-se que o autor, além de rescindir o contrato celebrado entre sua empresa individual e a ré, também solicitou a portabilidade numérica das linhas telefônica de que aquela era titular no dia 16.03.2009, pois, afora informar o número dos protocolos desses pedidos ? o que poderia ensejar à ré a contraprova -, comprovou que, a partir de então, os serviços referentes às referidas linhas telefônicas não mais foram utilizados (fls. 30).

Apesar de alegar que o autor, antes de solicitar a portabilidade numérica das linhas telefônicas de sua empresa, solicitou a troca do aparelho e requereu a renovação do contrato, a ré não fez prova alguma dessa alegação, ônus que lhe incumbia, já que suas alegações constituíram fatos extintivos do direito do autor (art. 333, II, CPC).

Ao não comprovar os fatos extintivos do direito do autor, a ré, além de confirmar a presunção resultante das alegações e provas por ele produzidas, revelou a abusividade de seu comportamento: renovou unilateralmente o contrato, ao invés de cancelá-lo e efetivar a imediata portabilidade dos números das linhas de que sua empresa era titular para outra operadora; forneceu à empresa dele um novo aparelho sem que houvesse solicitação; passou a cobrar as tarifas inerentes ao contrato unilateralmente renovado e, quando da efetivação da portabilidade, dele cobrou a multa por descumprimento da cláusula de fidelidade.

Inegavelmente, o comportamento da ré foi deplorável, pois, diante da solicitação do cancelamento do contrato para efetivação da portabilidade, ao invés de facilitar a operação que deveria realizar, dificultou-a, promovendo a renovação unilateral do contrato e a entrega de um novo aparelho de telefone, com o vil propósito de, insistisse o autor na portabilidade, cobrar-lhe a multa pela violação da cláusula de fidelidade do contrato renovado. Essa manobra ardilosa, todavia, foi em vão, pois o autor, firme no propósito de mudar de operadora, não mordeu a isca, não mais utilizando os serviços da ré, consoante se vê do extrato de fls. 30, valendo destacar que a referência a minutos utilizados é absolutamente inverossímil, dada a perfeita correspondência com a quantidade de minutos das franquias dos serviços correspondentes.

3.- Não satisfeita com a dificuldade que impôs ao autor para atender ao seu pedido de mudança de operadora, o que já era suficiente para romper o equilíbrio emocional de um homem médio, a ré foi além, pois, diante do não pagamento de débito manifestamente indevido, o inscreveu no cadastro de inadimplentes da Serasa.

Inquestionável, portanto, o dano moral causado pela ré ao autor, já que este, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes da Serasa, foi publicamente exposto como mau pagador, quando, em realidade, nada devida, o que, sem dúvida, comprometeu sua biografia e identidade pessoal, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Portanto, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor, considerando a intensidade de seu desconforto; o menosprezo com que foi tratado pela ré; o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento; bem como as condições financeiras das partes, a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SÉRGIO SOARES JÚNIOR em face de VIVO S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 39), declarar a inexigibilidade do débito discriminado na inicial e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Oficie-se à Serasa, requisitando o cancelamento definitivo do registro do débito discriminado na inicial.

Por fim, desde que transitada em julgado esta, extraiam-se cópias da petição inicial, dos documentos que a acompanham e da presente sentença, promovendo seu encaminhamento à ANATEL para as providências que se fizerem necessárias, tendo em vista as dificuldades impostas ao autor para a efetivação da portabilidade numérica que requereu. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
