

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0148651-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Calçados Sergio de Itapecerica Ltda
Requerido:Cool Industria e Comercio de Calçados Ltda e outro







VISTOS.




CALÇADOS SERGIO DE ITAPECERICA LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória, bem como a cautelar em apenso, contra COOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTOS E DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS, alegando, em síntese, que foi surpreendida com as notificações de protesto da duplicata descrita na inicial, emitida pela corré Cool Indústrias e transferida ao corréu Exodus. Aduz que manteve relação comercial com a corré Cool Indústrias porém quitou todos os débitos, não existindo justa causa para a emissão do título. Sustenta ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a concessão de liminar nos autos em apenso e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade da duplicata, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 113/29).

A liminar foi deferida (fls. 26 dos autos em apenso).

Citado, o corréu Exodus ofertou contestação (fls. 47/66), aduzindo basicamente ter celebrado com a corré contrato de cessão e aquisição de direitos de crédito e outras avenças, por meio do qual adquiriu a duplicata encaminhada a protesto. Alega ser terceiro de boa-fé, bem como que a autora não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão.

A corré Cool Indústria e Comércio Ltda. foi citada por edital e o curador especial a ela nomeado ofertou contestação por negativa geral (fls. 117/119).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Tratando-se de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se todavia totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?;
?Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido? (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).

O pedido da ação principal é parcialmente procedente e procedente a pretensão deduzida na ação cautelar.

Com efeito, verifica-se que não há nos autos qualquer documento que comprove a existência de compra e venda ou prestação de serviços que justifique a emissão da duplicata.

A endossatária não pode ser considerada portadora de boa-fé, pois despido de aceite, não estava o título acompanhados de documentos comprobatórios da entrega e recebimento de mercadorias ou serviços.

Dessa forma, agiu o a cessionária de forma negligente, pois caberia a ela, no momento em que recebeu o título, verificar a existência da causa debendi autorizadora do saque e/ou a ausência de regular quitação anterior.

Logo, responde o corréu Exodus, juntamente com a sacadora do título, quando encaminha para protesto título sem lastro em efetivo contrato de venda ou prestação de serviço ou por débitos quitados. 

Nesse sentido a Súmula 475 do STJ: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?.

No entanto, embora deva ser reconhecida a inexigibilidade do título em relação à autora, não é o caso de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por dano moral, uma vez que o título não chegou a ser protestado e o nome da requerente não foi incluído em cadastros de inadimplentes, não existindo comprovação de que o simples apontamento tenha atingido a imagem ou crédito da requerente.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação e PROCEDENTE a pretensão da ação cautelar para o fim de, confirmando a decisão que deferiu a liminar, declarar a inexigibilidade da duplicata em relação à autora, sustando de forma definitiva o protesto. 

Havendo sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com o pagamento de 1/3 das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

No que tange à ação cautelar, pelo princípio da causalidade, condeno os requeridas ao pagamento das custas e despesas relativas a tal demanda e honorários do patrono da requerente, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
