

SENTENÇA

Processo nº:0148963-35.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Melo Soares
Requerido:APCD (Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas)





CONCLUSÃO 
 
                         Em  13/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.





MARCELO MELO SOARES ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra APCD ? ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE CIRURGIÕES DENTISTAS, aduzindo, em breve síntese, que o autor é cirurgião dentista e a Revista da APCD de vol. 63, nº 3, em sua edição de maio/junho de 2009, editada pela ré, publicou em suas páginas 230 a 234, relato de caso intitulado ?Síndrome de Pierre Robin ? relato de caso e sequência terapêutica?, apontando como ?autores? a Dra. Soluete Oliveira da Silva, Dr. Glauco Issamu Miyara, Dr. Roque Miguel Rhoden e Dr. Vinicius Rhoden, não fazendo qualquer menção sobre o autor.

Em publicações científicas é costume eleger um dos autores para contato a respeito do ?Relato do Caso?, no presente caso, foi a Dra. Soluete.

Todavia, alega o autor que é o cirurgião responsável pela indicação e execução da cirurgia de distração osteogênica para alongamento da mandíbula realizada em maio de 2003, na paciente cujo caso ilustra as páginas 230 e 234, da referida Revista da APCD.

O autor incluiu o caso em suas palestras e conferências, devidos às peculiaridades técnicas do caso clínico.

Entretanto, um colega de profissão ao ter acesso à publicação, notou a ausência do nome do autor na publicação científica sobre o caso, pela Revista da APCD. Nesse momento, o autor tomou conhecimento dos fatos e inclusive das fotos que teriam sido captadas pelo autor durante a cirurgia. Manteve contato com a Dra. Soluete e notificou extrajudicialmente a APCD, em razão da falta de autorização de um dos autores científicos, no caso, o autor, bem como que a ré teria violado as próprias Normas de Publicação da Revista APCD.

A ré não tomou nenhuma atitude sobre o caso, inclusive para os erros contidos na publicação, por não se tratar de uma síndrome, mas sim de uma sequência; bem como a descrição do procedimento cirúrgico realizado pelo autor apresenta erros da forma como publicada, que podem comprometer a credibilidade do autor. 

Requer a procedência a ação para que a ré faça nova publicação de texto de autoria do autor sobre indicação e realização de cirurgia de distração osteogência em Sequência de Pierre Robin, incluindo comentários ao caso que foi tema do ?Relato de Caso? em tela, e não apenas publique uma errata ou retratação do Relato de Caso, bem como seja a ré condenada a pagar danos morais.

A ré foi citada (fls. 98) e apresentou contestação (fls. 145/168), arguindo, em preliminar ilegitimidade passiva de parte, pois teria sido induzida em erro pela Dra. Soluete Oliveira da Silva, pois no processo de aprovação para publicação, ela não mencionou a existência de outro autor, omitindo tal informação, tendo ela se apresentado como responsável pela condução do caso, servindo a ré como veículo de divulgação; impossibilidade jurídica do pedido quanto a veiculação de publicação a ser redigida pelo autor, pois necessária a sua aprovação. No mérito, aponta que todo artigo científico antes de ser publicado, precisa atender critérios exigidos. No caso em tela, todo o procedimento e documentos exigidos foram apresentados. O nome do autor foi excluído do caso pela Dra. Soluete. Requer a improcedência da ação.

Réplica do autor.

As partes foram intimadas a especificar provas, e a ré se manifestou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva de parte arguida em contestação, tendo em vista que a matéria científica foi publicada pela APCD em sua revista, devendo figurar no pólo passivo da ação. Ademais, quanto a questão da publicação de texto pelo autor com informações corretas, se refere ao mérito e será com este apreciada.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, aduzindo o autor que foi publicada matéria científica na Revista da APCD sobre a ?Síndrome de Pierre Robin ? relato de caso e sequência terapêutica?, apontando como ?autores? a Dra. Soluete Oliveira da Silva, Dr. Glauco Issamu Miyara, Dr. Roque Miguel Rhoden e Dr. Vinicius Rhoden, não fazendo qualquer menção sobre o autor, que foi o responsável pela realização da referida cirurgia. Ademais, pretende que um texto de sua autoria seja publicado, com as devidas correções.

Analisando a correspondência eletrônica de fls. 49, após a publicação da matéria científica em comento e em decorrência do contato do autor, verifica-se que foi a Dra. Soluete Oliveira da Silva quem manteve contato com a APCD, visando a publicação da matéria científica, inclusive foi a responsável em cumprir todas as determinações para publicação do referido texto. Ademais, a própria Dra. Soluete esclarece que a criança que passou pela cirurgia em comento, era paciente do Dr. Roque Rhoden, porém quem realizou todo o procedimento foi o autor, a pedido do Dr. Roque Rhoden. Entretanto, a Dra. Soluete justifica que como não teria conseguido manter contato com o mesmo, resolveu excluir seu nome da publicação, pois não conseguiria a sua assinatura, uma vez que a Revista da APCD exigia assinatura do termo de transferência de direitos autorais por todos os autores. Assim, foi a Dra. Soluete quem exclui o nome do autor da referida publicação e ao que tudo indica, juntamente com os demais autores redigiram o texto (fls. 177), que não foi submetido ao autor. Ademais, consta que o material estava na posse do Dr. Roque Rhoden.

Dessa forma, infere-se dos documentos juntados a fls.170/223, que a ré tomou todos os cuidados para publicação do texto científico, porém a Dra. Soluete providenciou a exclusão do nome do requerente da autoria da cirurgia osteogênica, dando continuidade ao procedimento exigido pela APCD para publicação do texto. 

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, no caso vertente, verifica-se que a APCD tomou toda a cautela necessária para publicação do texto científico, todavia, o nome do autor não foi citado ou veiculado, por exclusão de autoria feita pela Dra. Soluete, não havendo qualquer responsabilidade pela APCD.

Também não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Todavia, necessária a publicação de texto do autor, esclarecendo o ocorrido, com as correções necessárias ante as falhas apontadas no texto publicado. Assim, a APCD deve providenciar a publicação de texto a ser redigido pelo autor em 90 dias, de acordo com as normas exigidas, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a publicar texto científico do autor, esclarecendo o ocorrido, com as correções necessárias ante as falhas apontadas no texto publicado. Assim, a APCD deve providenciar a publicação de texto em sua revista, a ser redigido pelo autor, em 90 dias da entrega definitiva do texto pelo autor, de acordo com as normas exigidas, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00.

Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que deverão ser arcados pelas próprias partes.

P.R.I.

                                 São Paulo, 27 de agosto de 2012.
