

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente  Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0148296-14.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 






Vistos. 
EVANDRO FERREIRA DE MESQUITA, representante legal da Evandro Ferreira de Mesquita Lanchonete Me., promove ação ordinária contra DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA., atualmente massa falida, aduzindo que, em 2006, adquiriu mercadorias da Ré, de acordo com as duplicatas 4239611, 4252641, 4264891 e 4277631, sendo todas quitadas, nos seus vencimentos. No entanto, o Banco Real, por ordem da Ré, enviou os respectivos títulos a Cartório de Protestos, mas a Ré prometeu corrigir o erro, retirando-os dali, ocorrendo que, em 22.2.2007, verificou que eles haviam sido protestados. Mais ainda, o apontamento a protesto se deu no nome do Autor e não da pessoa jurídica que representa e que era destinatária da mercadoria comprada.
Com estas considerações e afirmando ter sofrido constrangimento e restrições indevidas, com o ato da Ré, pretende dela receber indenização por dano moral da ordem de R$.50.000,00 e ainda que lhe seja concedida antecipação de tutela, para a suspensão dos protestos.
O despacho inicial deferiu ao Autor o pleito de antecipação tutelar. ( fls.36 ).
A ação, iniciada perante a 22ª Vara Cível da Capital, foi redistribuída a esta Vara Especializada, por força da falência da Ré.
Na contestação de fls.74/81, a massa falida afirma que não estaria demonstrado o efetivo pagamento dos títulos e impugna o pleito indenizatório, afirmando ter agido a falida no exercício regular de direito. Pediu a improcedência da ação.
O feito foi saneado ( fls. 83), determinada a produção de prova pericial contábil, consubstanciada com a juntada do laudo de fls.130/150.
Encerrada a instrução ( fls.170 ) as partes apresentaram memoriais reafirmando os pontos de vista já expostos.
É o relatório.
Passo a decidir.
Concluída a instrução, verifica-se que a ação é improcedente.
A prova pericial contábil demonstrou que não há identidade entre os comprovantes de pagamento trazidos com a petição inicial e os títulos protestados.
Embora haja coincidência de valores, não são as mesmas as datas de vencimento e também não há correspondência com as datas de pagamento.
Respondendo à impugnação do Autor o perito ratificou as conclusões anteriores quanto à falta da correspondência entre os pagamentos e os títulos protestados.
Embora os livros da falida não tenham sido arrecadados, teria sido possível o esclarecimento definitivo da questão com o exame da contabilidade do Autor, mas, por motivos desconhecidos, ele não apresentou ao perito os seus livros diários e o razão ( folha 149 e 128 ).
Em face do exposto, julgo a ação improcedente, condenando o Autor nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado desde o seu ajuizamento, sujeita a execução destas verbas às disposições da lei 1060/50.
Fica revogada, pelos fundamentos agora apresentados, a medida antecipatória de tutela, expedindo-se ofícios aos respectivos cartórios, imediatamente, de acordo com o artigo 273, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito





DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
