

SENTENÇA

Processo Físico nº:0148220-25.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Arga Aparecida Augusto
Requerido:NRC Informatica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.

Arga Aparecida Augusto, qualificada nos autos, ajuizou ação de anulação de lançamento indevido cumulada com cancelamento de inscrição em órgão de proteção ao crédito e indenização por perdas e danos materiais e morais em face de NRC Informática, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Por proêmio, requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
No bojo do mérito, asseverou que houve apontamento indevido de seu nome junto aos órgãos cadastrais, na medida em que, inexistiu qualquer negócio jurídico subjacente apto a alicerçar mencionada conduta.
Nesse contexto, resulta indiscrepante a vulneração ao sistema de defesa do consumidor, com repercussões na seara extrapatrimonial, cuja mensuração objetiva avulta R$15.000,00. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 8/11).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da gratuidade almejada, concedendo-se a liminar com determinação de sustação dos efeitos publicísticos da negativação noticiada no âmbito deste conflito de interesses. 
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação (fls. 32/45).
Na referida oportunidade, asseverou que, distintamente do que fora preconizado pela autora, resta inconcussa a celebração de negócio jurídico de prestação de serviços na área de informática, tendo por beneficiária a filha da autora. Ademais, a própria suplicante firmou o negócio jurídico em comento, atestando o recebimento de segunda via.
Trata-se, inelutavelmente, de alteração da veracidade fática, o que caracteriza litigância de má-fé.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste qualquer dano a ser reparado, de modo que o apontamento mencionado, cinge-se ao denominado exercício regular de um direito do credor. 
Por derradeiro, em caráter subsidiário, sob o pálio do princípio da eventualidade, propugnou que eventual condenação não superasse o patamar de dois salários mínimos. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 46/59).
Posteriormente, em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação prévia, corroborando a inexistência de qualquer negócio jurídico subjacente. 
Designada audiência de conciliação, na forma do art. 331, do Código de Processo Civil, a transação não resultou frutífera, ocasião na qual, este juízo determinou esclarecimentos acerca da similitude das assinaturas do contrato e instrumento de procuração anexado aos autos.
Diante da inércia da suplicante, determinou-se sua intimação pessoal, com posterior determinação judicial de manifestação, conforme se depreende do decisum proferido a fls. 96/97.
A partir disso, foi proferida decisão saneadora, ocasião na qual foram fixados os pontos controvertidos da demanda, com determinação de produção de prova pericial grafotécnica. 
Posteriormente, a autora asseverou que propugnava pela extinção do processo (fls. 114), sem ulterior manifestação da ré (fls. 118).
É o relatório.
Decido.
Por proêmio, afigura-se inviável a pretendida extinção do processo sem julgamento de mérito, como preconizado pela autora.
Deveras, a ré não se manifestou expressamente favorável ao mencionado requerimento, o que tem o condão de infirmar referida pretensão, impondo-se o exame da matéria de fundo. Nesse contexto, impende ressaltar que o art. 267, §4º, do Código de Processo Civil, estabelece a inviabilidade da extinção preconizada pelo autor sem o consentimento da parte adversa, o que revela a necessidade de manifestação expressa ou ao menos induvidosa acerca da concordância, o que não se verifica no caso.
Ao mérito, pois.
Cinge-se a controvérsia em determinar a existência ou inexistência de relação jurídica entre as partes, dependendo os demais efeitos pretendidos pela autora da ausência de qualquer liame jurídico entre as mesmas.
A relação jurídica, enquanto vínculo regulado pelo Direito, possui diversas fontes, variando o número conforme a teoria adotada pelo intérprete. In casu, o que importa para escorreita decisão é a verificação de celebração de negócio jurídico entre as partes.
Pois bem. Embora a autora afirme expressamente que jamais manteve qualquer relação jurídica com a requerida, tal alegação não se sustenta frente a um exame acurado das provas carreadas aos autos.
Com efeito, resta demonstrado que a autora, em verdade, contratou com a requerida serviços educacionais de informática, tendo como beneficiária sua filha. Para chegar a tal conclusão, basta a leitura dos documentos acostados às fls. 74/75, em conjunto com aqueles juntados às fls. 54/57, os quais apontam inclusive para entrega de material e a intenção de retomar os estudos, tempos depois.
Tratando-se de documentos originais e não combatidos pela autora, após sua juntada em audiência, não subsiste a alegação firmada em réplica de que os documentos são imprestáveis por serem cópias simples.
De outro lado, eventual prova pericial para atestar a assinatura por parte da autora no instrumento contratual, conquanto determinada anteriormente, mostra-se desnecessária. 
 De fato, as assinaturas coligidas nos documentos de fls. 74/75 são de semelhança inconteste com aquelas constantes dos documentos que acompanham a exordial (fls. 08/09), inclusive quanto ao estilo e tamanho, o que emerge primo ictu oculi. Tal fato, aliado às máximas da experiência (CPC, art. 335), plenamente válidas como meio de prova, levam à inelutável inferência de que a própria autora firmou todos os compromissos trazidos aos autos. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, de modo a caracterizar insuficiência probatória apta à conclusão da existência da relação jurídica, verifica-se que, no caso sob testilha, os demais elementos fáticos robustecem a assertiva anterior. 
Deveras, após a juntada de documentos originais em audiência e mesmo contando com prazo suficiente, a autora deixou transcorrer in albis o prazo para impugnar os documentos, levando a crer que as razões anteriormente invocadas teriam subitamente desaparecido (fls. 76). E não é só. A partir do referido momento processual, a autora deixou de dar qualquer andamento ao feito, mesmo intimada por mais de uma vez, seja pessoalmente, seja pela imprensa, já que conta com defensor constituído. 
Posteriormente, chama a atenção que a mesma parte concordou com a extinção do feito (fls. 114), em completo descompasso com a pretensão veiculada na inicial e a veemência com que defendeu sua pretensão.
Não há que se falar, ressalte-se, que as intimações pessoais não chegaram à ciência da autora (fls. 81 e 93), pois, como se sabe, presumem-se válidas as intimações enviadas aos endereços constantes na inicial (CPC, art. 238, parágrafo único), sendo certo que tal requisito foi adequadamente cumprido.
Assim, reputo desnecessária a produção de prova pericial, em consonância com o disposto no art. 130 do Código de Processo Civil e o princípio da livre persuasão racional motivada. Tal entendimento também é sufragado pelo E. TJSP:
Sentença Julgamento antecipado da lide Nulidade Cerceamento de defesa (CPC, arts. 331 e 333) Não reconhecimento - Princípio da persuasão racional (CPC, arts. 131 e 330) Natureza das alegações que prescinde da produção das provas requeridas. Prejudicial afastada. Ação monitória Cheque Assinatura Falsa - Perícia Grafotécnica Comprobatória Inaplicabilidade ao caso do princípio da inoponibilidade das exceções ao portador de boa-fé Improcedência mantida. Recurso não provido. (TJSP - Apelação nº 0003888-73.2009.8.26.0062 ? 18ª Câmara de Direito Privado ? rel. Des. Henrique Rodriguero Clavisio ? j. 07/05/2014)
Neste passo, impende ressaltar, uma vez mais, que o conjunto probatório efetivamente aponta a prestação de serviços por parte da suplicada, os quais não foram pagos, não havendo outros documentos aptos a infirmar tal ilação. 
A partir disso, o consequente apontamento cingiu-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dano a ser reparado.
Uma última observação deve ser feita. A conduta da autora no processo é irremediavelmente reprovável. 
De fato, tanto a inicial quanto a réplica encontram-se repletas de alegações que atentam frontalmente contra a boa-fé. Deveras, embora tenha contratado os serviços prestados e deixado de arcar com as obrigações correlatas, a parte afirmou peremptoriamente que jamais manteve qualquer relação com a suplicada, em nítida alteração de verdade fática, premissa apta a caracterizar o status de litigante de má-fé.
Sem prejuízo da assertiva supra, cumpre anotar que a parte também deixou de cumprir os mandamentos judiciais, ao quedar-se inerte quanto ao dever de se manifestar quanto às provas produzidas e o prosseguimento do feito, condutas estas que apenas contribuíram para procrastinar o deslinde processual por longo período (fls. 76 e 83), sem prejuízo de vulnerar o dever de colaboração com o Poder Judiciário na aferição da verdade real.
Logo, não há dúvidas de que a suplicante praticou as condutas elencadas nos incisos II, III e IV do art. 17 do Código de Processo Civil. Reputa-se litigante de má-fé, portanto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta, e, por via de consequência, torno insubsistente a liminar anteriormente concedida. Condeno a autora em multa por litigância de má-fé, arbitrada em 1% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no art. 18 do Código de Processo Civil. Condeno a autora, ainda, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor do valor do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento, desde que, no lapso temporal de até cinco anos contados a partir desta decisão, seja comprovada a perda da condição da autora de beneficiária da gratuidade processual, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50. Referida observação também se afigura aplicável à exequibilidade da multa derivada do status de litigante de má-fé.
P.R.I.  Oficie-se.

São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
