

SENTENÇA

Processo nº:0148371-82.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Valdivete Pereira da Silva
Requerido:Auto Center Albatroz Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Chiuvite Júnior












Vistos.










VALDIVETE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face de AUTO CENTER ALBTROZ LTDA, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que perdeu seus documentos em duas ocasiões, sendo surpreendido ao tentar regularizar sua situação cadastral, pois descobriu que havia uma empresa registrada em seu nome, a empresa ré, e que era o sócio dela. Alegou não ter nenhum vínculo com a referida empresa e acredita que esteja sendo vítima de ato ilegal realizado por terceiros. Requereu a concessão de tutela antecipada para que sejam anulados todos os atos realizados pela ré, impedindo atos futuros que possam prejudicar ainda mais o autor. O autor requereu, ainda, a declaração de falsidade do contrato social da empresa, inexistência de relação jurídica, a remessa de ofício ao Ministério Público e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 09/35.
Em decisão de fls. 57 foram deferidos os pedidos de justiça gratuita e liminar.
Em decisão de fls. 97 foi deferida a citação por edital da ré.
A ré, representada pela DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, apresentou contestação por negativa geral em fls. 105. 
Réplica em fls. 108.

É o Relatório. 


Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, bem como em face da revelia acima configurada. Não há nulidade, nem preliminares a serem sanadas nos autos, evidenciando-se a presença das condições da ação e dos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade dos réus neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Neste caso, de acordo com os documentos anexos à inicial, denota-se que o autor teve o seu nome utilizado indevidamente para a abertura indevida de empresa em nome do autor, por ato imputado à parte ré.
É inconteste a responsabilidade da ré nesta hipótese, na forma já mencionada acima, considerando-se que a mesma, em vista da natureza de suas atividades, relacionadas com atividades empresariais, acaba por assumir os riscos decorrentes de suas negociações. Ademais, não se verifica a juntada aos autos de documento de lavra pessoal e direta do autor, capaz de indicar que este tenha solicitado pessoalmente a abertura de tal empresa em nome próprio nome. 
Desta forma, a relação jurídica firmada, nos termos descritos nos autos, não tem validade jurídica, pois não foi precedida da regular manifestação de vontade do autor, de forma expressa, devendo ser declarada inexistente nos termos legais. Resta claro, pois, que o autor não manifestou expressamente sua real intenção de se associar à parte ré, não havendo validade dos documentos em tela em relação ao autor.
A tese ora argumentada resulta, outrossim, do fato de a parte ré não ter apresentado nos autos prova capaz de afastar as alegações iniciais, em razão da inversão do ônus da prova, devido à evidente hipossuficiência da parte autora em relação à ré, nos termos do artigo 6º., VIII do CDC.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, confirmando a liminar acima descrita no relatório desta, desde que a mesma não tenha sido revogada pela superior instância, expedindo-se o cabível em tal sentido na forma solicitada na inicial e para, nos termos do pedido inicial de fls. 06/07 declarar a falsidade do contrato social da empresa em tela e a inexistência de relação jurídica e seus demais reflexos, tais como inicidência de impostos, taxas, protestos e execuções fiscais, coma  remessa dos autos ao Ministérios Público, conforme o requerido a fls. 06 na forma da lei, para a adoção das medidas que se mostrarem pertinentes ao caso em tela. 
Observem-se todas as eventuais decisões proferidas pela Superior Instância nos autos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.
Em razão de tal sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
