

SENTENÇA

Processo nº:0148895-85.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:Djalma Jose de Melo


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Associação Congregação de Santa Catarina ingressou com ação  contra Djalma José de Melo, para cobrança de despesas médicas havidas em razão do atendimento médico-hospitalar prestado ao réu pelo Hospital Santa Catarina em 06/12/2008, conforme nota fiscal nº 75384, totalizando a importância de R$1.152,00, para outubro de 2009. Requer a condenação do réu no pagamento do débito apontado, com os devidos acréscimos legais. Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Após citação regular, designada audiência de acordo com o art. 277 do C.P.C., o réu Djalma apresentou sua contestação, ocasião em que suscitou preliminar de denunciação da lide à Amil Assistência Médica Internacional Ltda..  Informou o réu que propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face da denunciada perante o Juizado Especial Cível Central - Anexo Mackenzie,  processo nº 583.100.2008.920428 , cuja sentença de parcial procedência transitou em julgado (fls.43/4), determinando que a denunciada  arcasse com as despesas da internação do réu, bem como com os gastos de sua remoção. Pediu deferimento da preliminar de denunciação à lide e  pugnou pela  improcedência da ação.
Foi deferida a denunciação da lide em audiência, bem como  converteu-se a presente ação para o rito ordinário.
A decisão de fl. 58 reconheceu a revelia da denunciada Amil.
Em seguida, designada audiência nos moldes do artigo 331 do CPC, não houve acordo entre as partes. Nesta ocasião, o autor informou que na presente demanda cobra  tão somente as despesas havidas no atendimento do pronto-socorro, uma vez que todas as despesas com a internação foram pagas pela AMIL em decorrência da condenação proferida na ação que teve curso no JEC Mackenzie.
Não houve réplica.
A autora  não demonstrou interesse na produção de outras provas, e o réu e a denunciada não se manifestaram(fl. 61/2).
É o relatório.
Decido.

Passo a decidir o processo no estado em que se encontra.
Trata-se de ação de cobrança de despesas médico hospitalares em razão de atendimento prestado ao réu pela Associação Congregação de Santa Catarina.
Há sentença proferida em ação promovida pelo réu contra a denunciada Amil, que na presente demanda é revel, em que esta fora condenada a arcar com todos os custos decorrentes da internação, cirurgia e medicamentos junto ao Hospital Santa Catarina, em relação ao mesmo atendimento prestado ao réu Djalma (fl. 44). 
Sendo assim, não se reconhece a existência de coisa julgada porque a Associação Congregação de Santa Catarina não foi parte naquele processo, em que já há trânsito em julgado.

De todo modo, reconhecida a responsabilidade da operadora de plano de saúde pelo atendimento, o que gera efeitos jurídicos na lide secundária instaurada pelo autor.
A autora esclareceu, em audiência, que a cobrança em questão se refere aos custos havidos para tratamento do autor ainda no pronto socorro, o que vem comprovado pelo documento de fl. 14, tendo a denunciada já custeado os demais.
Assim, por ocasião do atendimento médico objeto da presente cobrança, aos 06.12.2008, deveria a denunciada ter dado total cobertura, tal como determinou a sentença, que não fez distinção alguma, reconhecida a ausência de carência em relação ao contrato celebrado pelo autor. 
               A pretensão da autora, por sua vez, encontra respaldo no contrato de fl. 11/12, em que o autor, em situação extrema, se responsabilizou pelo pagamento das despesas hospitalares ante a negativa partida da denunciada naquela ocasião.         
     Por tais fundamentos, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a lide principal, para condenar o réu Djalma a pagar à autora R$ 1.152,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Ainda, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária para obrigar a denunciada AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL a arcar com o pagamento do valor objeto da condenação do réu Djalma. Em razão da sucumbência, arcará a denunciada com as custas e honorários do procurador da autora e do réu Djalma que fixo em 15% do valor da condenação para cada, atualizado até o pagamento.
                                          P.R.I..
 São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
