

SENTENÇA

Processo nº:0148866-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luciano da Silva
Requerido:Gem Saúde Oral e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

LUCIANO DA SILVA, já qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS contra G.E.M. SAÚDE ORAL LTDA, BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, e ODONTOPREV S/A.
Aduz o Autor que com o objetivo de obter tratamento odontológico contratou o serviço das Corrés. As empresas Corrés se apresentaram ao Autor como sendo partes integrantes de uma mesma associação que tinha como objetivo oferecer serviços odontológicos no mercado.
Afirma que o serviço prestado foi realizado sem zelo, e em razão da imperícia dos profissionais seus dentes caíram, lhe causando prejuízos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 11/34.
As Corrés foram devidamente citadas e apresentaram contestações diversas.
Em fls. 41/61 a Corré Odontoprev S/A ofereceu a sua defesa. Preliminarmente arguiu ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito afirma que não possui nenhuma responsabilidade pelo o ocorrido, e pela falta de nexo causal não haveria como possuir responsabilidade alguma. Rebate a incidência de danos morais e pede para que seja acolhido o pressuposto processual arguido e subsidiariamente a improcedência do pedido.
A Corré G.E.M. SAÚDE ORAL apresentou contestação em fls. 77/94, na qual afirma que todas as condutas tomadas pela preposta da clínica foram corretas, e afasta a ocorrência de qualquer tipo de culpa, e ainda sustenta a ausência de nexo de causalidade, uma vez que a obrigação não é de resultado, mas de meio. Rebate a incidência de danos materiais e morais.
O Banco IBI S/A ofertou contestação em fls. 108/119. Primeiramente arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito afirma a ocorrência do fato se deu por culpa exclusiva de terceiro. Rebate a incidência de danos materiais e morais e pede para que seja acolhido o pressuposto processual arguido e subsidiariamente a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 142/152.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
A ação é totalmente procedente.
Com relação às preliminares de ilegitimidade passiva arguidas, ambas não vingam.
Como demonstrou o Autor em documentos de fls. 14/15, as corrés se apresentam ao público juntas, e ainda a sua convergência de vontade possui a finalidade de prestar serviço odontológico de qualidade aos consumidores que aderirem ao plano e as condições oferecidas. Não é plausível que após a contratação do serviço, este endossado por ambas, as empresas não assumam a sua responsabilidade contratual.
Antes de se adentrar ao mérito é preciso salientar que a relação no caso em tela é de consumo. Apesar de se tratar de tratamento odontológico, as corrés oferecem os serviços de tratamento sem pessoalidade alguma, fazendo verdadeiro contrato de adesão em massa.
É sabido que o Código Civil no paragrafo único do artigo 966 define que:
?Não se considera empresário quem exerce profissão intelectual, de natureza científica, literária ou artística, ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores, salvo se o exercício da profissão constituir elemento de empresa.?

Pelo observado no caso em exame, tanto a divulgação feita pela pelas corrés, como o tratamento realizado, têm como objetivo o máximo número de atendimentos, sem dar a necessária atenção para a relação médico-paciente.
A relação médico-paciente é uma interação que envolve confiança e responsabilidade. Caracteriza-se pelos compromissos e deveres de ambos os atores, permeados pela sinceridade e pelo sentimento de fraternidade, pois na sua interação será alcançada a cura. Sem essa interação verdadeira não existe medicina. Trata-se de uma relação humana que, como qualquer outra do gênero, necessita de cumplicidade e conhecimento entre as partes.
Não é aceitável, nem tampouco presumível que o paciente a procura de tratamento odontológico perca 18 (dezoito) dentes, e ainda as corrés não tenham explicação alguma para tal fato.
Por esta razão, aplico o Código de Defesa do Consumidor em detrimento ao Código Civil, uma vez que as corrés se organizaram e constituíram um sistema complexo para tratar de um número elevado de clientes, sem, contudo oferecer serviço compatível com o esperado.
Além disso, o Autor se enquadra no artigo 2º do referido diploma, e não obstante as corrés se amoldam ao artigo 3º. Deixo de aplicar o parágrafo quarto do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que ao constituir os elementos de empresa, as corrés assumem o risco do negócio, e passam a responder objetivamente pelos danos causados aos seus clientes.
Como observo nas contestações, as empresas corrés reconhecem o dano causado ao Autor, e não comprovam a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dos seus direitos.
As empresas corrés só não seriam responsabilizadas se demonstrasse a ocorrência das hipóteses excludentes de sua responsabilidade (art. 14, §3° do Código de Defesa do Consumidor), que é objetiva, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Observa-se que as empresas corrés não produziram qualquer prova de inexistência pelo fato do serviço, e consequente o acidente de consumo, não comprovam qualquer culpa exclusiva por parte do consumidor ou de terceiro.
Evidente, portanto, o dever de indenizar o Autor pelos danos sofridos a título de dano material e moral, especialmente diante da infringência da garantia dos serviços com padrões adequados de segurança, e desempenho (artigo 4º, II, ?d?, CDC).
Ademais, é previsto no inciso VI do artigo 6º do CDC, que é direito básico do consumidor: ?a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.
Evocando-se a Súmula 37 do E. Superior Tribunal de Justiça, considera-se que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.
No caso em testilha o dano material é comprovado em fls. 16/22 e 28/29. Por ter reconhecido o liame, dano, e a ação das corrés, não resta dúvida do dever de indenizar pelo não só inadimplemento, mas verdadeiro fato ilícito causado contra o Autor, no total de R$ 3.561,60.
O dano moral no caso apresentado é patente.
As fotografias de fls. 24/27 não deixam dúvida do prejuízo estético causado ao Autor. Dano este que abalaria qualquer pessoa, afinal não é plausível que na busca ao tratamento odontológico a pessoa perca um dente, o que se falar de dezoito.
A indenização por danos morais não pode ser exagerada no sentido de causar enriquecimento a quem é indenizado e nem pode ser fixada em valor irrisório e insuficiente ao fim a que se destina, que é o de evitar e desencorajar futuros equívocos e servir como indenização à autora pelos dissabores experimentados.
Logo, uma vez identificado o dano e a culpa da requerida, mensurando não apenas o abalo sofrido pelos autores, mas também o caráter pedagógico da indenização a ser fixada determino que o requerido deve indenizar o Autor no montante que arbitro em R$ 50.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial o pedido formulado na exordial, e decidindo a demanda nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC, a fim de declarar rescindido o contrato de plano de saúde odontológico celebrado entre as partes.
CONDENO, ainda, as corrés solidariamente ao pagamento de danos materiais no valor de R$3.561,60. Sobre este valor terá incidência de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Outrossim, CONDENO também as corrés solidariamente ao pagamento de danos morais no valor de R$ 50.000,00, de acordo com a fixação acima realizada. Sobre este valor terá incidência de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência do polo passivo, CONDENO-O ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Fica o polo passivo intimado a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
