

SENTENÇA

Processo nº:0148483-88.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Lydia Pedretti Wernwck de Avellar
Requerido:Márcio de Jesus Madalena e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE que LYDIA PEDRETTI WERNECK DE AVELLAR promove em face de MÁRCIO DE JESUS MADALENA E SOLANGE LOUBACHY ROSA MADALENA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que adquiriu da instituição financeira mencionada o imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que referido imóvel encontra-se ocupado pelos Réus, antigos devedores da instituição financeira, a qual deles o retomou por meio de arrematação extrajudicial.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a parte demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, aduz que consignou o valor do débito e que a expropriação do bem é ineficaz.

Postula, ademais, a suspensão do processo.

Impugnando, por fim, os demais pedidos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

A fls. 88/89, foi concedida a medida liminar postulada.

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a ele foi negado provimento.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.





DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte Autora bem demonstrou a aquisição do imóvel, a qual já se acha averbada junto ao Registro Imobiliário.

De outro lado, por decorrência da própria propriedade, faz jus à imissão na posse do bem.

Por fim, a existência de outras pendências entre o Réu e a instituição financeira deverá ser solucionada em ação autônoma, sendo possível, se o caso, a conversão de eventual direito em perdas e danos.

De todo modo, malgrado este processo não seja sede desta específica discussão, entende este Juízo acerca da legalidade da Execução Extrajudicial, na medida em que eventual impropriedade, sob a ótica formal, sempre poderá ser apreciada em juízo.
 
A propósito de similar hipótese, transcrevo:



A síntese de tudo é que, tendo movido execução extrajudicial (cuja constitucionalidade foge de controvérsia, ante proclamação do Supremo Tribunal Federal), o agravante arrematou o bem que alienara com financiamento hipotecário aos agravados, e fez registrar seu novo título de domínio, vale dizer, a carta de arrematação. 
Assim, tem contra os agravados, e quaisquer terceiros que ocupem o imóvel, o direito de haver a posse, decorrência de seu domínio (artigo 524, do Código Civil).
Como ainda exposto pelo próprio v. acórdão do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil que proclamou a procedência parcial da ação revisional do instrumento particular de compra e venda, mútuo, pacto adjeto de hipoteca e outras avenças celebrado entre as partes, restou extinta sem decisão de mérito a medida cautelar entre elas, pela qual os ora recorridos buscaram sobrestar a execução extrajudicial. Ao fazê-lo, lembrou o v. acórdão da Apelação Cível nº 823.409-7, daquele Tribunal de Alçada, prolatado em 30 de outubro de 2001 que, 'Aliás, já foi, inclusive, registrada a carta de arrematação expedida após a realização do leilão extrajudicial relativo ao imóvel financiado' (fls. 61/7).
Sem alcance a argumentação dos agravados, ao exporem iliquidez do crédito exequendo, através da invocação do resultado da demanda, que relatam ainda não definitivo, por eles proposta, e já parcialmente acolhida, para discutirem os termos do contrato.
É que não se está diante de execução pendente ? ela, realizada extrajudicialmente como permitia a lei, já terminou, e resultou ao seu término expedida a carta de arrematação que agora consolida a propriedade do agravante.
Já disso, não havia falar em suspensão do processo de imissão de posse, que os recorridos, ademais, pretenderam se fizesse 'sine die', também aí contrariando a lei (parágrafo 5º, do artigo 265, do Código de Processo Civil).
O reconhecimento de eventual crédito dos recorridos contra o agravante, haverá que ensejar cobrança própria, e nada se refletirá sobre o domínio do arrematante, bem de ver, ao menos que tal título venha a ser desconstituído em ação ou reconvenção.
Dão provimento ao recurso, para restabelecer a ordem de imissão prévia do agravante na posse do imóvel referido nos autos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Agravo de Instrumento  nº 230.869-4/2 ? Desembargador Relator Marco César ? julgado em 19 de março de 2002).

Menciona-se, ainda, o recente aresto:

AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE. Imóvel adquirido através de arrematação extrajudicial devidamente registrada no Registro de Imóveis. Prova inequívoca do domínio que enseja imissão na posse. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO (Apelação n° 994.05.059811-0, Rel, Paulo Alcides; j. 06.05.10).




Por fim, cabe, igualmente a cobrança de valores a título de IPTU, bem como de aluguéis mensais, os quais ora são arbitrados em 1% (um por cento) sobre o valor da aquisição pela Autora e os quais prevalecem desde a data da notificação até a data do cumprimento do mandado de imissão.

Considerando-se, pois, que a propriedade em favor da parte Autora veio devidamente atestada nos autos e, ademais, que não há direito a amparar a subsistência da posse em favor dos Requeridos, a solução da lide é sua procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA DEFERIR À PARTE AUTORA A IMISSÃO NA POSSE do bem, tornando-se definitiva a medida liminar concedida.

Condeno os Réus, outrossim, a arcarem com o IPTU e com aluguéis mensais sob o critério constante da fundamentação desta Sentença, valores estes a serem atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

Arcarão os demandados, outrossim, com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
 

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de setembro de 2011.
