

C O N C L U S Ã O
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.















Vistos.

OPERA MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, representada nos autos, ajuizou a presente ação contra EMELLY PAGLIARI CARDOSO ALVES DE OLIVEIRA, alegando, em suma, que firmou com a ré contrato que estabelecia a consignação dos automóveis descritos na inicial para venda no estabelecimento da autora. Aduz que a ré aceitou a proposta apresentada por Alexandre Saba Rodrigues em relação ao veículo Ford Mustang, branco, comprometendo-se o comprador a entregar um automóvel Jetta, placa KZZ 7662, no valor de R$ 40.000,00, mais três cheques de R$ 38.500, que foram entregues diretamente à vendedora. Acrescenta que, para viabilizar a compra e venda, a autora concordou em adquirir o automóvel Jetta, tendo efetuado o pagamento de R$ 28.000,00 à requerida, ajustando-se que a diferença de R$ 12.000,00 constituiria pagamento da comissão relativa à venda. Ocorre que o veículo vendido pela autora foi bloqueado pela Justiça do Trabalho e não houve a entrega dos documentos de transferência, o que motivou o ajuizamento de ação judicial do comprador contra a autora.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, a final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a entregar o documento de transferência do veículo. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 52/68).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 169/174), arguindo, em matéria preliminar, a litispendência. Em relação ao mérito sustenta basicamente a existência de saldo devedor relativo ao veículo Mustang GT, placas FGT 1811, no valor de R$ 6.246,05, o que motivou a recusa no fornecimento dos documentos necessários à transferência administrativa do bem. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 175/177).

Réplica a fls. 182/189.

A decisão de fls. 276/277 reconheceu a existência de conexão com a ação monitória indicada pela ré em sua contestação.

Em apenso a conexa ação monitória ajuizada por EMELLY PAGLIARI CARDOSO ALVES DE OLIVEIRA contra ÓPERA MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS, que tem por objeto o saldo credor que a autora afirma existir em relação à venda do veículo Ford Mustang GT, placas FGT 1811, no montante atualizado de R$ 7.083,08. A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 8/27.

A requerida foi citada e ofertou embargos à monitória (fls. 35/43), aduzindo basicamente que houve pagamento integral do valor de R$ 143.500,00, não sendo devido à autora qualquer diferença. Requer a improcedência da pretensão.

Houve réplica (fls. 267/269).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado das lides, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar os litígios, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Afasto, inicialmente, a pretensão de aplicação dos efeitos da revelia, porquanto o reconhecimento da existência de conexão impede a presunção de veracidade de todos os fatos alegados na inicial da ação de obrigação de fazer.

No mérito, o pedido da ação de obrigação de fazer é procedente, ao passo que improcede a pretensão deduzida na ação monitória.

Constitui fato incontroverso que o veículo Ford Mustang branco foi entregue pela parte Emelly à Opera Motors, em consignação, para exposição à venda no estabelecimento desta. 

Conforme se depreende do documento de fls. 37 dos autos da ação de obrigação de fazer, o automóvel foi vendido a Alexandre Saba Rodrigues, pelo valor total de R$ 155.000,00, sendo o pagamento efetuado mediante a entrega de um veículo Jetta, no valor de 40.000,00, mais três cheques no montante de R$ 38.500,00 cada um.

A vendedora não negou o recebimento e compensação dos cheques.

O veículo Jetta, por sua vez, foi transferido à Opera Motors, sendo que as partes controvertem quanto ao valor da comissão devida pela intermediação da venda do Ford Mustang.

O documento de fls. 39 demonstra o pagamento feito pela empresa Opera Motors à Emily no valor de R$ 26.000,00, por meio de depósito em conta corrente. Tal pagamento não foi reconhecido de forma expressa pela vendedora.

Assim, considerando o valor total da compra e venda do veículo Mustang, haveria uma diferença de R$ 13.500,00.

Ocorre que a parte Emelly não impugnou na contestação apresentada o pagamento de mais R$ 2.000,00, que teria sido efetuado ao seu marido, razão pela qual deve ser presumida a veracidade de tal alegação feita pela empresa.

Nessa ordem de ideias, ausente qualquer outro documento que revele o valor exato da comissão devida à intermediadora, não pode a ré se negar a fornecer o documento de transferência do veículo Ford Mustang em favor do comprador Alexandre Saba Rodrigues, uma vez que os elementos existentes nos autos demonstram que este cumpriu integralmente suas obrigações ao entregar o automóvel Jetta e mais três cheques no valor de R$ 38.500,00 cada um.

Destarte, considerando que a autora não possui documentos que demonstrem a existência de saldo devedor e que tal saldo somente seria devido pela empresa Opera Motors, por negócio autônomo entre as partes relativo ao veículo Jetta, inviável acolher-se a exceção de contrato não cumprido.

No tocante à ação em apenso, observa-se que a ação monitória deve ser formulada com base em documento que, sem trazer em si todo o grau de probabilidade que autorizaria a adoção da via executiva, forneça alguma probabilidade do direito no espírito do julgador, especialmente no que tange ao valor ou extensão da obrigação.

Na hipótese vertente, ausente contrato escrito que estabeleça o valor da comissão devida à embargante, tampouco o direito de reembolso de despesas com licenciamento e emplacamento, afasta-se o reconhecimento do crédito alegado pela autora, no montante de R$ 7.083,08.

Por derradeiro, observo que a petição de emenda (fls. 69/83) diz respeito a ação distinta das julgadas na presente sentença (Processo nº 583.00.2011.218097-2), não sendo deduzida na demanda de obrigação de fazer qualquer pedido relativo às perdas e danos que a autora afirma ter sofrido.

Ante o exposto, JULGO:

I) PROCEDENTE o pedido formulado por OPERA MOTORS COMÉRCIO DE VEÍUCLOS contra EMELLY PAGLIARI CARDOSO ALVES DE OLIVEIRA para o fim de condenar a ré a entregar o documento de transferência do veículo Ford Mustang, Placas FGT 1811, com reconhecimento de autenticidade da assinatura da vendedora. Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da requerente, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00;

II) IMPROCEDENTE  o pedido formulado na ação monitória e procedentes os embargos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com as custas e despesas do processo e honorários do advogado da ré, arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00.

Diante do direito reconhecido na sentença e considerando que a autora da ação de obrigação de fazer responde a ação ajuizada pelo comprador do veículo, o que configura risco de dano de difícil reparação, presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré providencie o cumprimento da obrigação acima estabelecida, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 50.000,00.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
