

SENTENÇA

Processo nº:0148449-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Takamitsu Morimoto
Requerido:Ana Patricia Anselmo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Causados em Acidente de Veículo, pelo rito sumário, proposta por SERGIO TAKAMITSU MORIMOTO, qualificado nos autos, em face de ANA PATRÍCIA ANSELMO, qualificada nos autos. Aduz, em síntese, que no dia 21/10/2010 transitava com seu veículo Ford Fusion, placas EVM1881, pela rua São Paulo, momento em que estacionou em frente ao restaurante nº 15 de referida rua, entregando seu veiculo para o manobrista (vallet) do restaurante. O manobrista entrou no carro e quando estava prestes a fechar a porta, a requerida, conduzindo o veículo Peugeot 207, placas EME-4864, de forma imprudente e descoordenada, abalroou a porta do automóvel de propriedade do autor. Pretende a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais em razão dos prejuízos sofridos em virtude do acidente. Juntou procuração e documentos (fls.12/30).
 A requerida foi devidamente citada (fls.34), contudo compareceu na audiência de conciliação de 20/07/2011, sem advogado, restando infrutífera a conciliação. (fls. 35).
 A demandada apresentou contestação às fls. 47/50, pugnando pela improcedência da ação.
 Réplica (fls. 64/65), na qual a parte autora pleiteou pelo reconhecimento da revelia da demandada.
 É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, c/c artigo 319, ambos do Código de Processo Civil Brasileiro. Vejamos.
 Com efeito, em se tratando de ação processada sob o rito sumário, o art. 277 do Código de Processo Civil dispõe sobre a necessidade de as partes comparecerem à audiência de conciliação.
 Assim, não basta que a parte ré se apresente à audiência, mas, também que, não tendo sucesso a conciliação, ofereça defesa técnica (art. 278 do CPC), o que somente pode ser feita por profissional habilitado. Não obedecendo, a parte demandada, tal fórmula legal, incorrerá nos efeitos da revelia, consoante anotam Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli, na obra ?Código de Processo Civil e Legislação em Vigor? (Ed. Saraiva, 42ª edição, p. 391, nota 5 ao art. 278): ?O comparecimento espontâneo do réu à audiência não supre a revelia, que se consuma pela não produção de defesa por advogado, nos termos do art. 36 (RF 246/358). No mesmo sentido: 502/93, 706/103, Bol. AASP 996/73, RP 2/361, em. 165?.
 No caso ?sub judice?, a requerida compareceu à audiência preliminar desacompanhada de advogado (fls. 35). Logo, restando infrutífera a tentativa de conciliação, impõe-se o decreto da sua revelia, tendo em vista a inexistência de defesa escrita ou oral. No mais, a demandada admitiu que o veículo envolvido no acidente estava sob sua condução (fls. 47/50).
 A decretação da revelia da ré implica na presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do citado artigo 319, sobretudo porque não elididos por nenhum elemento de prova em contrário.
 Nesse sentido, é de rigor o reconhecimento dos danos causados pela requerida ao requerente em virtude do acidente provocado na condução do automóvel Peugeot 207, placas EME-4864, havendo presunção de sua culpa no acidente, ainda mais por inexistir prova documental em sentido contrário.
 Assim, demonstrado o evento danoso, bem como o nexo causal, e reconhecida a culpa da requerida, incumbe-lhe a obrigação de indenizar.
 Ante a revelia, presume-se, ainda, aceito como suficiente o valor pleiteado na inicial para a reparação dos danos materiais sofridos pelo demandante. Ademais, o requerente comprovou as despesas, consoante documentos de fls. 19/21  e 27/28.
 Desta forma, deve ser reconhecida a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor nos exatos termos do artigo 927 do Código Civil Brasileiro.
ISTO POSTO, conheço do pedido para o fim de julgá-lo PROCEDENTE, a fim CONDENAR a requerida ao pagamento, a título de danos materiais, os montantes das despesas com táxi de fls. 19/21 (R$63,50; R$ 67,30  e R$ 71,00) e das despesas com a reparação do automóvel do autor de fls. 27/28 ( R $1.307,40 e R$ 3.442,60), os valores devem ser atualizados desde a data do respectivo desembolso até a data do efetivo pagamento, nos termos da Tabela Prática do TJSP, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e de honorários advocatícios arbitrados no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
