

SENTENÇA

Processo nº:0148337-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Verônica Desirée Samudio Cardozo
Requerido:Sul América Aetna Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

VERÔNICA DESIRÉE SAMUDIO CARDOZO, qualificada na inicial, ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de SUL AMÉRICA AETNA SEGURO SAÚDE S/A, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a cobertura de despesas para realização da cirurgia bariátrica por laparoscopia, com a cominação de multa diária, bem como a indenização por danos morais e materiais. Sustenta que o procedimento deve ser coberto pela ré decorrente de contrato de prestação de serviços de assistência à saúde firmado entre as partes, sendo a recusa da requerida prática abusiva.
Houve a emenda para atribuição do correto valor à causa, bem como para regularizar representação, sendo a emenda recebida à fl. 40, decisão que indeferiu a tutela antecipada. 
Interposto agravo de instrumento contra o indeferimento da tutela, a decisão foi reformada para conceder o pedido antecipatório (fls. 61/66).
Citada, a ré contestou (fls. 95/129), sustentando que o procedimento não faz parte de listagem editada pela ANS ? Agência Nacional de Saúde nem na tabela Sul América de procedimentos médicos, não tendo obrigação contratual para tanto. Alega também, que não há configuração dos danos morais porque agiu no estrito cumprimento do contrato e por ser inexistente o nexo causal.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 135 e 137).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação vinga.
A tese de que a cirurgia bariátrica laparoscópia não está incluída na cobertura contratual, porque não constante do rol de procedimentos da ANS só teria chance de vingar provando o réu que deu ciência prévia e inequívoca  à autora do exato conteúdo da restrição, ou seja, da referida relação de procedimentos cobertos, porque, se assim não fez, a restrição não tem validade, por força da regra dos artigos 46 e 47 do CDC.
O réu não provou tal questão, ou seja, de que encaminhou por ocasião da celebração do negócio cópia da relação de procedimentos autorizados, e periodicamente a correspondente atualização, não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 333, II do CPC.
Assim, não tem razão ao negar a cobertura, havendo supresa superveniente quanto à restrição contratual, que não era de prévio conhecimento da consumidora, em afronta aos já referidos ditames legais.
Deve, assim, custear o tratamento, o que já se fez em tutela antecipada.
Quanto aos danos materiais, entendo que nada há a se indenizar, porque a autora não provou sua existência.
Os danos morais, quanto a existência, são indiscutíveis. Já combalida pelo estado de saúde e necessitando da cirurgia consoante relatório médico (fl. 26), é surpreendida pela negativa em sua cobertura, o que retarda momentaneamente a terapia para tratamento da moléstia e obviamente lhe traz desconforto psíquico e aflição (art. 335 do CPC), ante a possibilidade de agravamento de seu quadro clínico, a permanecer o estado de obesidade mórbida.
Quanto à extensão, levando-se em conta que a recomendação de cirurgia se fez em abril de 2012 e que só se efetivou em agosto de 2012 (fl. 132), quatro meses após e sendo necessária a intervenção judicial para tanto, fixo-a, nos termos do art. 944 do CC em R$ 8.000,00, nada havendo nos autos que justifique a sua majoração.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para obrigara a ré, de forma definitiva, a cobrir todas as despesas necessárias para a realização da cirurgia referida a fl. 15, condenando-a, ainda, a pagar R$ 8.000,00 à autora, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários, em face da sucumbência recíproca.
P.R.I.





São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
