

SENTENÇA

Processo nº:0148165-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Imagem
Requerente:Wolf Gruenberg e outro
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

wolf gruenberg e sua mulher betty guendler gruenberg movem ação de obrigação de fazer contra google brasil internet ltda., alegando que, em 11.07.2008, os autores foram presos na sua residência em Porto Alegre  RS, na operação policial Mãos Dadas, orquestrada pela Polícia Federal, amplamente divulgada pela imprensa na época, com inúmeras imputações penais; que Betty permaneceu presa por 47 dias e Wolf por 150 dias; que não lhes foi dada oportunidade de defesa e seus recursos não foram examinados com isonomia e imparcialidade; que houve estranha instauração de inquérito policial após o procedimento de interceptações telefônicas e telemáticas, seguindo-se denúncia pelo Ministério Público Federal, imputando-lhes os crimes de formação de quadrilha, manutenção de depósitos não declarados no exterior, falsidade ideológica, lavagem de dinheiro e estelionato contra a União; que foram feitos diversos pedidos pelos autores, em habeas corpus e mandados de segurança; que as acusações tinham por base investigação com elementos variados, desarticulados, com diligências desnecessárias e alarde desmesurado, para conferir aparência de atuação efetiva contra o crime organizado; que a ação penal foi julgada irregularmente, por juiz em face do qual pende incidente de suspeição; que os autores tiveram suas vidas transformadas em ruína; que a imprensa brasileira irresponsavelmente lhes impôs a pecha de criminosos; que pretendem a preservação de sua honra, imagem e dignidade; que, reputadas insubsistentes todas as acusações de relevo que pesavam contra eles, remanescendo três somente, mas com habeas corpus pendente no STJ, deve preponderar a presunção de inocência, mas o que tem acontecido é verdadeira condenação pública; que, para a preservação de sua dignidade, honra e imagem reputam ser imprescindível limitar as buscas no Google em relação a seus nomes; que o delegado federal, por exemplo, fez declarações difamatórias contra os autores no Jornal Zero Hora; que foi dito que os autores seriam casados somente para poder cometer delitos; que nem sequer a nacionalidade do autor conseguiram apurar corretamente; que no site de buscas do réu é possível abrir mais de meio milhão de páginas com referências aos autores; que, com base no princípio da dignidade da pessoa humana, têm direito de exigir do réu que impeça novas pesquisas com base nos seus nomes; que o STJ decidiu que o provedor de Internet tem o dever de retirar de seu ambiente matéria de cunho ofensivo; que o réu foi notificado a fazê-lo e não atendeu a solicitação dos autores. Pediram tutela antecipada para impor a obrigação de fazer, impedindo novas pesquisas com base nos nomes dos autores, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, medida a ser confirmada a final.  Deram à causa o valor de R$ 1.000,00.
Indeferida a liminar, os autores interpuseram agravo de instrumento, ao qual o Exmo. Desembargador relator negou seguimento em decisão monocrática, por reputá-lo manifestamente improcedente.
O réu contestou, arguindo falta de interesse de agir, pois o conteúdo impugnado pelos autores só deixará de ser localizado pelo Google Search após remoção pelo site que o hospede; ilegitimidade passiva, pois não foi o réu quem criou e inseriu o conteúdo impugnado na Internet; no mérito, que há impossibilidade técnica de fiscalização prévia pelo réu dos conteúdos disponibilizados pelo Google Search; que a Constituição não permite monitoramento de conteúdo; que não há provas das alegações apresentadas; que o réu não tem como remover conteúdos inseridos na Internet por terceiros; que a pretensão dos autores viola a liberdade de expressão.
Os autores replicaram, reafirmando sua pretensão. 
A Ordem dos Advogados do Brasil ? Seção de São Paulo interveio, em nome de suas Comissões de Direitos e Prerrogativas do Advogado e Direitos Humanos, requerendo seja admitida como assistente simples, pedido esse que foi indeferido.
É o relatório. decido.
As preliminares arguidas pelo réu não prosperam, pois tratam de matérias relativas ao mérito e não às condições da ação. Sob os títulos de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, o réu argumenta que disponibiliza mero serviço de busca na Internet, não sendo responsável pela criação e divulgação de conteúdos, de modo que os autores deveriam ser voltar, eventualmente, contra os provedores responsáveis pela divulgação das notícias questionadas. A existência de responsabilidade do réu, porém, é questão pertinente ao mérito, ao acerto ou desacerto da pretensão deduzida.
Quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
O Superior Tribunal de Justiça, em relevante precedente em caso similar (REsp 1316921/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 26/06/2012), assentou o entendimento de que não cabe à empresa que presta serviços de busca na Internet prévia fiscalização dos conteúdos a serem pesquisados. Também definiu que, em caso de violação a direitos da personalidade, o consumidor prejudicado deve se voltar contra o provedor responsável pela inserção do conteúdo ofensivo e, obtida ordem judicial para retirada do conteúdo do ambiente da Internet, naturalmente não será mais localizado pelos sites de busca. 
Argumentou Ministra relatora, nos aspectos que reputamos essenciais, que: 
 Não obstante a indiscutível existência de relação de consumo no serviço prestado pelos sites de busca via Internet, a sua responsabilidade deve ficar restrita à natureza da atividade por eles desenvolvida que, como visto linhas acima, corresponde à típica provedoria de pesquisa, facilitando a localização de informações na web.
Assim, os provedores de pesquisa devem garantir o sigilo, a segurança e a inviolabilidade dos dados cadastrais de seus usuários e das buscas por eles realizadas, bem como o bom funcionamento e manutenção do sistema.
No que tange à filtragem do conteúdo das pesquisas feitas por cada usuário, não se trata de atividade intrínseca ao serviço prestado, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não exerce esse controle sobre os resultados das buscas.
Conforme anota Rui Stocco, quando o provedor de Internet age como mero fornecedor de meios físicos, que serve apenas de intermediário, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem sobre elas exerceu fiscalização ou juízo de valor, não pode ser responsabilizado por eventuais excessos e ofensas à moral, à intimidade e à honra de outros (Tratado de responsabilidade civil. 6ª ed. São Paulo: RT, 2004, p. 901).
Por outro lado, há de se considerar a inviabilidade de se definirem critérios que autorizariam o veto ou o descarte de determinada página. Ante à subjetividade que cerca o dano psicológico e?ou à imagem, seria impossível delimitar parâmetros de que pudessem se valer os provedores para definir se um conteúdo é potencialmente ofensivo. Por outro lado, seria temerário delegar esse juízo de discricionariedade aos provedores. 
.......................................................
... há de se considerar que os provedores de pesquisa realizam suas buscas dentro de um universo virtual, cujo acesso é público e irrestrito, ou seja, seu papel se restringe à identificação de páginas na web onde determinado dado ou informação, ainda que ilícito, estão sendo livremente veiculados.
Dessa forma, ainda que seus mecanismos de busca facilitem o acesso e a consequente divulgação de páginas cujo conteúdo seja potencialmente ilegal, fato é que essas páginas são públicas e compõem a rede mundial de computadores e, por isso, aparecem no resultado dos sites de pesquisa.
Ora, se a página possui conteúdo ilícito, cabe ao ofendido adotar medidas tendentes à sua própria supressão, com o que estarão, automaticamente, excluídas dos resultados de busca virtual dos sites de pesquisa.
Não se ignora a evidente dificuldade de assim proceder, diante da existência de inúmeras páginas destinadas à exploração de conteúdo ilícito ? sobretudo imagens íntimas, sensuais e?ou pornográficas, como é o caso dos autos ? mas isso não justifica a transferência, para mero provedor de serviço de pesquisa, da responsabilidade pela identificação desses sites, especialmente porque teria as mesmas dificuldades encontradas por cada interessado individualmente considerado.
.......................................................
...  há de se considerar que essa forma de censura dificulta sobremaneira a localização de qualquer página com a palavra ou expressão proibida, independentemente do seu conteúdo ser ou não ilegal, tolhendo o direito à informação.
Na hipótese específica dos autos, por exemplo, a proibição de que o serviço da recorrente aponte resultados na pesquisa da palavra pedofilia impediria os usuários de localizarem reportagens, notícias, denúncias e uma infinidade de outras informações sobre o tema, muitas delas de interesse público. A vedação restringiria, inclusive, a difusão de entrevista concedida recentemente pela própria recorrida, abordando a pedofilia e que serve de alerta para toda a sociedade. Curiosamente, a vedação dificultaria até mesmo a divulgação do próprio resultado do presente julgamento!
Os exemplos acima ilustram a importância dos sites de pesquisa e o quão perniciosa pode ser a imposição de restrições ao seu funcionamento.
A verdade é que não se pode, sob o pretexto de dificultar a propagação de conteúdo ilícito ou ofensivo na web, reprimir o direito da coletividade à informação.
Sopesados os direitos envolvidos e o risco potencial de violação de cada um deles, o fiel da balança deve pender para a garantia da liberdade de informação assegurada pelo art. 220, § 1º, da CF?88, sobretudo considerando que a Internet representa, hoje, importante veículo de comunicação social de massa.
Embora seja possível identificar a existência de páginas ofensivas à pessoa da recorrida, seriam imensuráveis os danos derivados das restrições por ela pretendidas para impedir a facilitação no acesso aos respectivos sites, prejuízos esses que atingiriam até mesmo a própria recorrida na divulgação do seu trabalho e construção da sua imagem.
O próprio acórdão recorrido frisa que os documentos acostados aos autos evidenciam que a grande maioria dos resultados é de links inofensivos, e até laudatórios a respeito da agravada (fl. 316, e-STJ).
Nesse contexto, não se mostra aceitável nem mesmo a exigência de que a pesquisa exclua a reprodução de imagens encontradas nas páginas apontadas no resultado respectivo. Persistiria a impossibilidade técnica supra mencionada ? de se identificar quais imagens teriam conteúdo ofensivo ou ilícito ? sendo que a retirada indiscriminada de todas as imagens implicaria mais uma vez na violação do direito à informação.
Assim, conclui-se que os provedores de pesquisa não podem ser obrigados a eliminar do seu sistema os resultados derivados da busca de determinado termo ou expressão.
Reputando corretos esses argumentos, que adoto como razão de decidir, acrescento, em consideração às circunstâncias do caso concreto, que os autores instruíram a inicial com cópia de referências a declaração de delegado federal, que reputam ofensiva, divulgadas somente no site de dois jornais. Não se trata, pois, de grande quantidade de provedores, que impeça ação dirigida contra cada um deles. E os próprios autores informaram na inicial que estão movendo ações próprias contra os órgãos de imprensa que reputam terem publicado notícias a respeito deles de forma irresponsável. 
Na esteira dos argumentos da Ministra do STJ, o acolhimento do pedido dos autores impediria ou dificultaria sobremaneira o acesso à informação sobre a situação da ação penal em andamento contra eles e mesmo eventual sucesso da defesa por eles apresentada, em caso de absolvição, consequência que lhes seria perniciosa.
Repise-se, em consonância com o que foi assentado no referido julgado do STJ, que a pretensão ora deduzida não pode tolher a liberdade de expressão e o direito à informação, o que ocorreria em caso de indiscriminada proibição de pesquisa a todo e qualquer conteúdo na Internet com referência ao nome dos autores, mesmo àqueles que, com responsabilidade, no pleno exercício da liberdade de imprensa, sem nenhum abuso, se limitaram a reproduzir o teor de operação levada a efeito pela Polícia Federal.
Em suma, o pedido dos autores, em face do réu, é improcedente. 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido, condenando os autores no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de R$ 5.000,00 corrigidos da presente data, arbitrados por equidade ante o pequeno valor da causa. 


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
