

Processo nº:0148032-32.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deusdete Gomes Vieira
Requerido:Shopcred Soc Cred Microempreendedor

CONCLUSÃO

Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

DEUSDETE GOMES VIEIRA moveu ação de indenização por danos morais c.c tutela antecipada em face de SHOPCRED SOC CRED MICROEENPREENDEDOR. O autor  alegou, em síntese, que celebrou um contrato de compra e venda com a empresa MR Evidence Veículos, adquirindo um veículo marca Reneault e financiou com a requerida o valor de R$ 5.000,00 em 36 parcelas. Afirmou que honrou os pagamentos, entretanto, a empresa requerida negativou seu nome. Requereu medida liminar a fim  de que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito, a condenação da ré em repetição de  indébito e indenização por danos morais (folhas 02/06). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 07/30).
Foi concedida medida liminar para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (folha 32).
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em resumo, que quando do vencimento da parcela 03/36 o autor efetuou o pagamento da parcela 04/36 e que, após vários contatos por telefone, o autor não efetuou o pagamento, que não recebeu autorização para fazer o estorno da parcela 04 e, assim, dar baixa na parcela 03. Aduziu que a restrição não foi realizada indevidamente, pois  agiu no exercício regular de direito ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista que a parcela 03 não tinha sido paga. Negou a existência de dano e quanto à repetição de indébito, que nenhum pagamento maior foi efetuado (folhas 44/51).
Réplica às folhas 66/68.
É o relatório. 
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes ao convencimento deste juízo.
A própria ré não impugnou a  negativação, o que, ademais, encontra respaldo nos documentos de folhas 22/25.  
De qualquer forma, não assiste razão à ré ao afirmar que a negativação decorreu de exercício legal de direito. 
Com efeito, mesmo que o autor tenha pago a parcela 04/36 no lugar da parcela 03/36, a ré pode contabilizar o pagamento de uma parcela naquele referido mês, antes do prazo de vencimento, portanto, deveria ter comunicado ao autor a falta cometida, explicando-lhe como proceder para regularização do débito.
Alegou a ré que vários contatos foram efetuados para regularização do débito sem que o autor houvesse atendido ao solicitado, por isso procedeu à negativação, sem entretanto, fazer prova da comunicação da pendência ao autor.
Conclui-se, destarte, que a negativação foi indevida, porque, conforme documentos juntados pelo autor, todas as parcelas fora pagas, revelando-se o abuso de direito de comunicação de dados do consumidor, aos institutos de proteção ao crédito
A ré agiu de forma ilícita, em abuso de exercício de direito, e, evidentemente, causou aborrecimento ao autor. 
O excesso no exercício regular do direito, caracteriza o abuso de direito (RT, 434:239, 445:229, 403:218, 494:225) que,  segundo Antunes Varela é  o mau exercício dos direitos subjetivos decorrentes da lei ou de contrato (in Curso de Direito Civil Brasileiro , Maria Helena Diniz,  Responsabilidade Civil,  Ed.  Saraiva, 1988 ,  pág. 377).
A indevida inclusão de dados em rol de maus pagadores causa inequívoco constrangimento e revolta, caracterizadores de dano moral passível de indenização, sendo prescindível a comprovação de prejuízo material. Neste sentido:  
Dano moral. Averbação do nome no Serasa. Ilicitude. Abuso de Direito. Constrangimento e exposição indevidos. Dolo de aproveitamento. Desnecessidade de comprovação de reflexo material. Transtorno. Aborrecimento e neutralização da prática de atos comerciais, ainda mais quando pende ação que discute o débito. Procedência. Cancelamento da averbação. Obrigação do banco que inscreveu. Indenização que pode ser fixada desde logo, em conta a disponibilidade do agente ativo e reparação da vítima. Razoabilidade de se fixar em 10 vezes o valor do débito anotado. Deram Provimento ao Recurso. vu.  (1ºTACivSP - Ap. nº 820.000-2 - 5ª Câm. - Assis - Rel. Juiz NIVALDO BALZANO - J. 25.04.01 - v.u).
Por tais sucessos, a indevida inclusão do nome do autor em rol de maus pagadores, após a quitação de dívida, faz surgir o direito à indenização, devendo, em conseqüência, ser arbitrado o valor. 
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$ 10.000,00.
Finalmente, consigno a desnecessidade da condenação na obrigação de excluir do nome do réu do rol de maus pagadores mantidos pelo SCPC , pois já houve a exclusão do apontamento, conforme ofício de folha 42.
Com relação à repetição de indébito, razão assiste à ré, pois não houve nenhum pagamento maior efetuado pelo autor.
Pelo exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por DEUSDETE GOMES VIEIRA contra SHOPCRED SOC CRED MICROEENPREENDEDOR, condenando-a no pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamentos e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista que a ré sucumbiu em maior parte condeno-a ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  15% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ante o disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
