

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0148488-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Ribeiro Gonçalves
Requerido:Comgás



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por MARCELO RIBEIRO GONÇALVES em face de COMGÁS. Relata o autor, em síntese, que, em fevereiro de 2012, recebeu notificação do SERASA da inclusão de seu nome do rol de maus pagadores pela ré, por conta do débito no importe de R$ 69,60 (sessenta e nove reais e sessenta centavos), relativo ao contrato n. 60000000299, vencido em 14/04/2009. Por conta disso, entrou em contato com a ré por meio de ligações telefônicas e e-mails para esclarecer que o débito referente ao mês de abril de 2009 havia sido quitado e enviou comprovante de pagamento para sustentar suas alegações. No entanto, a empresa o informou que o débito quitado divergia daquele que estava sendo cobrado e, consequentemente, não retirou o nome do autor do cadastro de inadimplentes.  Ao final, requer a procedência do pedido para declarar a inexistência do débito impugnado, cancelando-se a restrição creditícia de seu nome, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização equivalente a cinquenta salários mínimos (02/10). Juntou procuração e documentos (fls. 11/22).

A tutela antecipada foi deferida a fls. 23.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/58), alegando que agiu no exercício de um direito ao efetuar a negativação do nome do autor, pois no mês de abril de 2009 emitiu duas faturas para serem pagas pelo autor, uma com vencimento em 14/04/2009 e a outra em 29/04/2009, sendo que o autor, pelo que é possível constatar pelo comprovante de pagamento anexo aos autos, efetuou o pagamento da segunda fatura apenas, restando em aberto, ainda, o valor referente à primeira. Assim, não praticou qualquer ato ilícito, ficando afastado o dever de indenizar. Por fim, impugna o valor da indenização requerida pelo autor. Juntou procuração e documentos (fls. 59/78).

Réplica às fls. 84/88.

Instadas as partes a especificar provas (fls. 89), ambas manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 90 e 91/9 ). 

Designada audiência de tentativa de conciliação,  esta restou prejudicada ante a ausência da requerida (fl. 94)

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

O autor alega que a ré lhe causou danos na esfera moral por ter negativado seu nome indevidamente, uma vez que a fatura referente à cobrança em questão já foi adimplida.

O pedido é parcialmente procedente.

As partes celebraram contrato (fls. 68/70) que tinha por objeto a vendo de um aquecedor a gás natural mediante pagamento dividido em doze parcelas iguais no valor de R$ 69,60, cada uma delas. A ré afirma, em sua peça contestatória, que em fevereiro de 2009, a fatura foi emitida com valor em dobro, sendo, em seguida, cancelada. Posteriormente, em abril do mesmo ano, foram emitidas duas faturas referentes ao mesmo mês, para compensar o cancelamento da fatura emitida erroneamente: uma com vencimento em 14/04/2009 e a outra em 29/04/2009. O autor, todavia, efetuou o pagamento apenas da segunda fatura, restando em aberto o valor correspondente à primeira. 

No entanto, fora acordado entre as partes que as faturas seriam emitidas mensalmente, ou seja, a cada mês corresponderia apenas uma das parcelas da obrigação. Tanto é assim que os valores referentes à compra do aquecedor eram debitados automaticamente da conta bancária do autor. Qualquer imprevisto que ensejasse mudanças na forma de cobrança deveria ter sido informado ao autor, todavia, a ré não junta aos autos qualquer comprovante de que o requerente foi comunicado dos motivos que levaram a emissão de duas faturas no mês de abril de 2009, nem demonstra sequer o fato de que a fatura emitida em fevereiro foi realmente cancelada.

Cabe ressaltar, ainda, que o autor, ao ser surpreendido com a negativação de seu nome por um débito que acreditava estar quitado há quase três anos, entrou em contato com a ré para obter esclarecimentos sobre a questão. Na ocasião, para provar que adimpliu a fatura referente ao mês de abril de 2009, enviou comprovante de pagamento emitido pela agência bancária (fl. 15). Entretanto, como é possível verificar por meio da análise das cópias dos e-mails anexas aos autos, a ré se limitou ao fato de informar que o pagamento efetuado pelo autor não era referente aos débitos em aberto, não prestando esclarecimentos aptos a elucidar o fato de que em abril de 2009 foram emitidas duas faturas referentes ao mesmo mês, tampouco esclarece os motivos que ensejaram tal divergência na forma cobrança, levando o requerente a acreditar que estava sendo cobrado de um débito que já havia sido quitado. 

É possível concluir, portanto, que a requerida falhou com dever de informação em duas ocasiões: ao não informar o autor sobre a emissão de duas faturas referentes ao mesmo mês; ao prestar informações confusas e insuficientes ao requerente sobre os motivos que levaram a negativação de seu nome. Saliento que a relação em tela é de consumo e, portanto, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que tem como princípios fundamentais a transparência e a proteção da confiança do consumidor. Nesse sentido, se faz esclarecedora a lição de Cláudia Lima Marques, in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, p. 123: O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é, o equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusulas abusivas e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. 

A requerida, ao não prestar informações claras ao autor, feriu a confiança do seu consumidor no vínculo que tinham estabelecido, pois o requerente não poderia imaginar que seriam emitidas duas faturas referentes ao mesmo mês sem a devida comunicação, por conta disso a inscrição de seu nome no rol de maus pagadores lhe causou tanta estranheza. Não há que se discutir, portanto, a cerca do ato ilícito perpetrado pela empresa ré, que inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por conta de cobranças que não foram comunicadas de forma clara ao autor. 

Desta forma, evidente que, agindo da maneira que agiu, a ré causou prejuízo moral ao autor, que teve seu nome indevidamente negativado (fl. 16). Patente, pois, o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pela requerente em razão de sua conduta ilícita. 

No caso de negativação indevida, a comprovação da ocorrência do fato é suficiente para a configuração do dano moral. Nessa linha vale lembrar o ensinamento de RUI STOCO: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR - 4a C. - Ap. - Rei. - Wilson Reback - j . 12.12.90 ? RT 681/163)." (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", 4ª edição, Ed. RT, SP, 1999, pág. 722).

Esse lesionamento moral merece compensação financeira para minorar o sofrimento da autora; o valor fixado deve levar em consideração os dissabores, frustrações, desencantos e constrangimentos experimentados em razão da inscrição indevida de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.


O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou sobre o assunto: 

Prestação de serviços. Declaração de inexistência de débito. Indenização por danos morais. 1. Não logrou êxito, a ré, de comprovar a existência de débitos pertencentes ao autor, que levasse à justa negativação do consumidor. 2. Há abalo demonstrado pela equivocada negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral devido. 3. A indenização por dano moral, inapta a quantificar a dor da vítima, mas cuja fixação deve ter o condão de configurar compensação pelo dano, deve ser arbitrada de forma moderada, atendendo-se ao binômio razoabilidade e proporcionalidade, sem configurar enriquecimento indevido da vítima.
(Apelação Cível nº 0220051-30.2009.8.26.0100, relator Vanderci Álvares, 25ª Câmara, j. 13/03/2013).

Em relação ao montante requerido pelo autor, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Por derradeiro, considerando a dificuldade em compreender o motivo pelo qual foram enviadas tantas faturas referente às mesmas prestações e, ainda, não podendo identificar com exatidão o cancelamento de algumas delas, mas evidenciado o pagamento da prestação vencida em abril de 2009 e incontroversa a quitação das demais prestações, declaro inexigível o débito negativado, referente à prestação vencida em 14.09.2013.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a tutela antecipada, para declarar a inexistência do débito de R$ 69,60, vencida em 14.04.2009, referente ao contrato n.60000000299, bem como para condenar a ré a pagar o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, as ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
