

SENTENÇA

Processo nº:0148669-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Aam Empreendimento Imobiliario Ltda
Requerido:Edgar Neves da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS.
AAM EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de rescisão contratual em face de ESPÓLIO DE EDGARD NEVES DA SILVA e WALTER OCTÁVIO, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, através de instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, firmado em 27/02/2008, compromissaram a compra do apartamento nº 65 do Condomínio Edifício Vintage, a ser pago parceladamente. Os requeridos, no entanto, não pagam as parcelas contratadas desde 21/12/2009. Os réus foram constituídos em mora por meio de notificações extrajudiciais, porém nada providenciaram. Requer a declaração de rescisão do contrato e a retenção de 10% sobre o valor recebido, a título de custos administrativos, a retenção da comissão de corretagem e de tributos incidentes sobre o negócio, bem como multa compensatória de 10% do valor do contrato. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/52).
O réu Walter Octávio apresentou contestação às fls. 78/83.  Sustenta, em síntese, que o inadimplemento se deu por força maior em decorrência da morte do adquirente de metade do imóvel, Edgar Neves da Silva, e que não tem condições de pagar somente sua parte. Aduz que o reconhecimento da dívida pelo inventariante (fls. 42) visa a prejudicar o contestante. Eventual devolução dos pagamentos deverá ser integral. A autora está atrasada com a obra e o material utilizado é diverso do prometido. Requer a improcedência da ação.
O réu espólio de Edgard Neves da Silva ofereceu contestação (fls. 106/112). Sustenta, em suma, que as prestações foram regularmente pagas até a morte de Edgar, em 15/11/2009. Aberto o inventário a questão deveria ser discutida naqueles autos. O inventariante requereu alvará para pagamento do débito, nos autos do inventário, sendo o pedido negado. Não pode, portanto, ser responsabilizado pela inadimplência. Sem a existência de culpa pelo inadimplemento não deve incidir a cláusula penal. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 113/159).
Réplica às fls. 161/169, com documentos (fls. 170/200).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
Os réus foram notificados da inadimplência contratual conforme fls. 44/51.
Tanto pela contranotificação de fls. 42 como pelas contestações apresentadas verifica-se ser a inadimplência fato incontroverso.
O réu Walter Octávio sustenta a ocorrência de motivo por força maior (morte do segundo comprador, Edgard) e não ter condições financeiras de pagar sua parte.
Os argumentos do requerido não podem ser aceitos, vez que não são fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Diante da admitida inadimplência não se pode impor à autora a manutenção do contrato.
No tocante à autora estar atrasada com a obra e o material utilizado ser diverso do prometido, a matéria é irrelevante nesta ação. A procedência do pedido resultará na restituição da propriedade à autora.
Da mesma forma não vingam os argumentos do réu Espólio de Edgard Neves da Silva. O indeferimento do pedido de alvará para levantamento de valores para pagamento do débito não constitui razão jurídica que elida a inadimplência e o direito da autora de retomada do bem.
A inadimplência, todavia, não impedem os réus de receberem em devolução parte do que pagaram. E nem é essa a pretensão da autora.
O Código de Defesa do Consumidor trouxe profundas inovações à disciplina da matéria.
A respeito, tratam os autos, como se vê, de relação de consumo, já que a autora é pessoa jurídica que desenvolve atividades de construção e venda de imóveis e os réus adquiriram um imóvel vendido pela ré.
Aplica-se à hipótese o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que diz:
"Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como, nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado".
O que a lei quer é que, sempre que for rescindido um contrato de compra e venda de móveis ou imóveis, mediante pagamento do preço em prestações, será nula a cláusula que estabeleça a perda total das prestações pagas pelo consumidor.
Tal disposição deve ser entendida, também, como fundamento para que o consumidor, ou seja, o compromissário-comprador, possa, em ação própria, pleitear a resolução do contrato, com devolução das prestações pagas, desde que indenize o compromissário-vendedor por perdas e danos.
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apreciando questão semelhante, decidiu no sentido da argumentação tecida nesta sentença:
Compra e venda - Compromisso - Unidade Condominial - Rescisão por impossibilidade de o promissário-comprador continuar suportando as prestações - Restituição determinada com correção das parcelas pagas de cada pagamento e juros da citação, descontada multa de dez por cento decorrente da rescisão - Contrato preliminar entendido como próprio, dependente da informação de requisitos para o contrato definitivo - Admissibilidade de arrependimento antes da lavratura da escritura ou de instrumento equivalente - Celebração do contrato sob a égide do CDC, Lei Protecionista que não admite nenhuma declaração de vontade que importe em renúncia de direito (art. 51, inciso I) - Ação procedente - Recurso provido.
...Assim entendendo, dá-se provimento ao recurso para a procedência da ação, reformada a r. sentença recorrida, condenada a ré a devolver aos autores o que recebeu à conta do contrato firmado entre as partes e objetivado no pedido, com correção monetária devida de cada recebimento e mais juros da mora, estes, da citação, abatido desse valor o percentual de dez por cento, à conta de multa pela rescisão do contrato, que fica decretada... (Apelação Cível n. 283.023-1/4-00 - Rel. Octavio Helene).
A abusividade que deve ser obstada, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, é a retenção de quantia superior à necessária para ressarcir as despesas administrativas e operacionais da empresa vendedora.
No caso, a autora requer a retenção de 10% sobre o valor recebido, a título de custos administrativos, a retenção da comissão de corretagem e de tributos incidentes sobre o negócio, bem como multa compensatória de 10% do valor do contrato. 
Dentre os pedidos da autora, não estão comprovados nos autos o pagamento de comissão de corretagem e de nenhum dos tributos relacionados no item 2.b de fls. 08. Assim, as retenções pretendidas devem ser indeferidas.
Os valores a serem restituídos aos réus serão apurados em liquidação da sentença. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compromisso de venda e compra do apartamento nº 65 do Condomínio Edifício Vintage, cabendo à autora a devolução aos réus das  quantias pagas, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, deduzidas as despesas administrativas de 10% dos valores recebidos e de 10% pela multa compensatória prevista na cláusula VIII, g do contrato, tudo a ser apurada em liquidação de sentença.
Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
