

SENTENÇA

Processo nº 0148827-69.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anatalia de Jesus Almeida
Requerido:São Paulo Transportes S/A - Sp Trans e Viação Cidade Dutra Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC


Trata-se de ação ordinária que ANATALIA DE JESUS ALMEIDA propôs em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS. 

Alega a autora que em 11 de junho de 2008,  viajava em  um ônibus da primeira ré, quando o condutor imprimindo uma velocidade incompatível com o local, ao fazer uma curva sem maiores cuidados provocou a queda da autora que estava sentada no banco, jogando-a para o banco ao lado que estava vazio. Narra que com a queda sofreu trauma crânio encefálico e ferimento corto contuso no couro cabeludo. Argumenta que apesar de ter sofrido ferimentos graves, o condutor do veículo aparentemente não queria socorre-la, uma vez que só parou o coletivo por insistência dos demais passageiros. Alega que recebeu os primeiros socorros  no Pronto Socorro do Hospital Saboya,  e posteriormente foi submetida a procedimento cirúrgico com treze pontos na cabeça. Argumenta que possui sequelas do acidente, pois tem dores de cabeça fortíssimas, e se trata com neurologista, além de ter momentos de esquecimentos, o que não ocorria antes do acidente. Alega que foi informada pelos médicos que seu estado de saúde, com o passar dos anos, pode se agravar. Sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo, já que se tivesse agido com cautela e prudência, o acidente não teria ocorrido. Alega que a corré SPTrans também é responsável, já que é a gestora e fiscalizadora do transporte coletivo.

Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização de R$50.000,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A corré Viação Cidade Dutra Ltda ofereceu contestação alegando que lamenta que a autora tenha se ferido levemente no interior de um de seus coletivos. Narra que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que acidentalmente por sua própria desídia, sofreu uma queda no interior do coletivo. Aduz que o ônibus era dirigido com velocidade moderada e com todas as cautelas pela Av. Washington Luís, momento em que a autora sofreu a queda. Argumenta que a autora na intenção de obter vantagem distorce as reais circunstâncias do evento. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

A corré SPTrans ofereceu contestação onde alega, em síntese, que a inicial é inepta porque a autora não especifica de onde deriva a responsabilidade da SPtrans. Narra que é parte ilegítima já que não é proprietária do ônibus que transportava a autora, e o motorista não é seu empregado ou preposto. Aduz que pelo exame perfunctório da situação fática alegada na peça inicial, constata-se que o evento se deu por culpa exclusiva da vítima ou concorrente. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da ação.

Consta réplica.

Outras manifestações vieram aos autos.

O feito foi saneado e afastada as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte de SPTrans, bem como deferida a produção de prova pericial médica.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.

Os benefícios da lei 1060/50 foram deferidos à autora.

Laudo às fls. 295/297.

As partes se manifestaram sobre o laudo.  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Em relação à SP TRANS a ação é improcedente.
A autora não narra especificamente em que consistiria a omissão da empresa pública. Por outro lado, não há qualquer prova de que a empresa, integrante da administração pública, tenha concorrido de qualquer forma para o acidente, ou deixado de fiscalizar a atividade da ré.
Indisputável a ausência de responsabilidade da  empresa pública, que só responde por atos omissivos, quando caracterizada a culpa.  E disso nem se cogitou nos autos.
Quanto à Viação Cidade Dutra, a ação procede em parte.
Inicialmente cumpre ressaltar que as rés não impugnaram  a alegação de que a autora se feriu no interior do veículo da Viação Cidade Dutra.
A autora invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
A ré não demonstrou a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito ou a força maior, invocados em contestação. Eventual culpa concorrente, também não comprovada, não excluiria a responsabilidade da ré. 
Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Não há qualquer prova da culpa exclusiva  da autora   ou de qualquer fato que possa caracterizar caso fortuito ou força maior. Nenhum dos fatos alegados em contestação foi demonstrado.
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
A perícia concluiu que a autora sofreu ferimento corto contuso no couro cabeludo, com suspeita de traumatismo craniano, não confirmado em tomografia. O ferimento não deixou sequelas, quer funcionais, quer estéticas.
Nestes termos, não há como se negar a obrigação da ré em indenizar a  autora pelas lesões morais decorrentes do acidente e ferimentos.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor  física e moral.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pela autora, bem como a extensão das lesões físicas por ela suportadas.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$10.000,00  pelos danos causados em razão do acidente, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pela autora  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir, que pelo tratamento aplicado,   foram graves e dolorosas.


Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação em relação à Viação Cidade Dutra e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$10.000,00  (dez mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
 Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas e despesas processuais.Condeno-a, ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, anotando que o autor não sucumbiu parcialmente, porque apresentou mera estimativa de sua pretensão, requerendo o arbitramento da indenização pelo juízo.
JULGO IMPROCEDENTE a ação a em relação à São Paulo Transportes S/A- SP TRANS, e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P. R. I. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.
