

SENTENÇA

Processo nº:0148499-42.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Luiz Rodrigues Leite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.





CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO-SABESP ajuizou ação de cobrança em face de Luiz Rodrigues Leite alegando em síntese  ter serviços de água e esgoto em imóvel de propriedade da parte ré, totalizando um débito de R$ 11.969,67 correspondente aos serviços não pagos.
Requereu a procedência da ação para condenar a  parte  ré ao pagamento da quantia de R$ 11.969,67 corrigidos, acrescidos dos juros de mora, custas processuais e honorários advocatícios. 

Regularmente citada a ré apresentou contestação alegando, que nada deve à autora, pois a cobrança diz respeito a imóvel que não é o seu. A questão já havia sido levada a conhecimento da autora, que reconheceu o erro, mas persistiu na cobrança indevida. Apresentou reconvenção pretendendo indenização pelos danos morais suportados, pois embora  a autora tenha pleno conhecimento que a cobrança refere-se a imóvel que não é de propriedade do autor, insiste nos procedimentos de cobrança, promovendo, inclusive a presente medida judicial. Afirma ter suportado constrangimentos em razão da situação vexaminosa de tornar-se réu em processo de cobrança. Requereu a condenação da autora ao pagamento de indenização no montante de R$23.939,34, além de R$2.000,00 a título de gastos com o patrocínio da demanda.
Em resposta à reconvenção, a autora reconhece o erro, mas nega ter agido de má fé. Impugna a ocorrência do dano moral e pugna pela improcedência da reconvenção.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso, porque reconhecido pela própria autora, que a cobrança em questão não se refere ao imóvel do réu, e que ele nada deve a ela.
A ação de cobrança é, portanto, manifestamente improcedente.
Por outro lado, há prova inequívoca de que a autora já havia promovida a cobrança extrajudicial equivocada, mas alertada pelo réu, forneceu declaração reconhecendo a inexistência do débito.
Apesar disso, promoveu ação judicial contra o réu, obrigando-o a contratar patrono para sua defesa e sujeitando-o a um enorme desgaste injustificado.
Não há dúvida que a conduta da autora foi abusiva, pois não pode alegar desconhecimento de que o débito cobrado não se referia ao imóvel do réu -reconvinte, ante a resposta expressa fornecida à reclamação formulado pelo réu junto ao Procon ( fls. 87).
 O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, mantida mesmo após a interpelação junto ao PROCON, culminando com a ação  judicial. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência em caso análogo:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$12.000,00 ( doze mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto. 
Desta feita,  a autora deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.
Quanto às despesas com a contratação do patrono, a pretensão é improcedente, porque as verbas de sucumbência já se destinam a esta finalidade. Além disso, o réu não comprova  qualquer desembolso.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção  para declarar inexigíveis os débitos objeto da ação e cobrança e condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do réu- reconvinte no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos da data desta sentença  até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a autora-reconvinda a abster-se de apontar o nome do réu-reconvindo nos órgãos de proteção ao crédito, assim suspender o fornecimento do serviço, em razão do débito objeto desta ação, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da ação e  10% sobre o valor da condenação na reconvenção.

P. R. I. 


São Paulo, 14 de julho de 2011.
