

SENTENÇA





Processo nº:0148244-53.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Evidence Serviços Ltda.
Requerido:Alloa Locadora de Veículos


CONCLUSÃO 
 
                         Em  20/05/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.


EVIDENCE SERVIÇOS LTDA, neste ato representada por seu sócio Hélio Machado Rangel, propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra ALLOA LOCADORA DE VEÍCULOS, aduzindo que a autora é empresa locadora de veículos e locou um veículo à ré, em 11 de outubro de 2006, tratando-se de um Renault Master Bus 16 CDI, de placas MVW4742, o período da locação seria de 11/10/2006 a 30/10/2006. O veículo foi sublocado à empresa ESPN do Brasil. O veículo foi retirado do pátio da autora pelo motorista da empresa ré, que o entregaria no dia seguinte (12/10/2006), na sede da empresa sublocatária. Entretanto, quando já trafegava com o veículo pela Rodovia Bandeirantes, no km 155-A, o motorista e prestador de serviços da ESPN, Sr. Ailton Gomes Barcelos, notou o acendimento de uma luz vermelha no painel com a inscrição STOP. Entretanto, contrariando as orientações, o motorista parou o veículo e por conta própria realizou uma avaliação do veículo, e por não ?encontrar? um defeito aparente, continuou conduzindo o veículo pela estrada por cerca de 4 km, momento em que a luz STOP acendeu novamente, e o veículo parou definitivamente precisando ser guinchado. O mecânico ao receber o veículo constatou superaquecimento do motor, com derretimento do mesmo e do radiador, necessitando a troca do motor. Houve imprudência e negligência do condutor do veículo que causou danos ao veículo. A autora teve gastos no valor total de R$ 18.805,43, com o valor da diária de uma locação, despesas de combustível, de remoção e de guincho e substituição completa do motor. A autora emitiu uma nota fiscal para cobrança dos valores com data de 25 de janeiro de 2007 que teria sido aceita pela ré. Requer a procedência da ação condenando-se o réu a pagar a autora a importância de R$ 18.805,43. Juntou documentos (fls. 10/40).

Citada (fls. 51), a ré Alloa apresentou contestação a fls. 73/90, arguindo em preliminar, litispendência em razão da medida cautelar de sustação de protesto e da ação de declaratória de nulidade proposta na 19ª Vara Cível Central (processo nº 583.00.2007.122770-1) cuja sentença declarou a nulidade da duplicata originária da nota fiscal nº 1610, que originou a cobrança pretendida, sendo sido interposto recurso de apelação. Requer que o processo seja julgado extinto sem resolução do mérito e aponta o não cumprimento do artigo 268 do CPC. No mérito, aponta que como não possuía o veículo que a empresa ESPN precisava para locar, manteve contato com o autor que disponibilizou o veículo para locação. O veículo foi entregue na ESPN no dia 12/10/2006. Porém no km 150 da Rodovia Bandeirantes o veículo apresentou problemas. Nega que tenha dado o aceite na nota fiscal emitida pela autora. Aponta que o veículo apresentava defeito oculto quando da locação, tratando-se de má manutenção e o veículo não serviu à finalidade pretendia. A autora não demonstrou a regularidade das manutenções do veículo. Fez denunciação da lide à empresa ESPN. Aponta que as notas fiscais de fls. 31 e 32 estão em nome de outra empresa, não comprovando a aquisição de tais itens e não comprovante dos custos com guincho. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 90/176.

A autora apresentou réplica (fls. 179/181).

Foi deferida a denunciação da lide da empresa ESPN Brasil (fls. 182), que foi citada (fls. 201) e apresentou contestação a fls. 204/215, arguindo que solicitou a ré a locação de um veículo para gravação do programa ?Caravana do Esporte?, no Estado do Ceará. Assim, firmou contrato de locação com a autora e o veículo foi entregue em 12/01/2006. Entretanto, na Rodovia Bandeirantes, na altura da cidade de Limeira, o veículo apresentou problemas mecânicos, e uma luz no painel se acendeu e o veículo parou de funcionar. O motorista entrou em contato com a ré, que providenciou a entrega de outro veículo no local. Em 11/01/2007, a ré Alloa entregou à ESPN, para pagamento, a nota fiscal nº 1540 emitida no valor de R$ 18.588,43, relativo às despesas com o conserto do veículo, guincho e combustível. Por não ser responsável pelas despesas, devolveu à nota sem pagamento à ré. Em 10/01/2007, a autora emitiu a nota fiscal de nº 1610 referente às despesas com conserto do veículo, guincho e combustível no valor de R$ 18.805,43 e enviou a duplicata à ré para cobrar tais despesas. Todavia, o pagamento não foi feito e a duplicata foi encaminhada a protesto pela autora. Em 06/02/2007 a ré ajuizou ação cautelar de sustação de protesto já mencionada, onde a liminar foi concedida e proposta a ação principal foi julgada procedente, entendendo que não poderia ter sido sacada duplicata pela autora para cobrança de valor de natureza indenizatória referente a prestação de serviço de terceiro. A comprovação do mau uso do veículo pela ESPN dependeria de dilação probatória, inviável a denunciação da lide. Requer a improcedência da denunciação da lide. No mérito, aponta que o veículo apresentou problemas após cerca de uma hora de viagem, apresentando aquecimento do motor, demonstrando haver falha pré-existente à locação. O veículo locado não estava em condições de servir ao uso a que se destinava. A autora deveria ter realizado a manutenção adequada no veículo. A ESPN desconhece as causas da pane do veículo. O contrato previu que na clausula 4.1 o dever de indenizar da ESPN apenas pelo mau uso. Requer a improcedência da denunciação da lide e a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica à denunciação da lide (fls. 242/245).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 246), manifestando-se a ré a fls. 250/253, a ESPN a fls. 255 (pelo julgamento antecipado da lide) e a autora a fls. 257.

As partes foram intimadas a se manifestar sobre o pedido de prova emprestada (fls. 259), não se opondo o pedido (autora-fls. 262) e a ESPN (fls. 263, requerendo prazo para manifestação dos documentos juntados com a exordial).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Embora respeitáveis as manifestações da autora, presente se faz nos autos a ocorrência da prescrição.
Com efeito, segundo se extrai da inicial, a autora expressamente assentou que os fatos ocorreram no dia 12/10/2006, data em que o veículo apresentou o defeito mecânico e teve que ser removido para uma oficina. 

O pedido feito na inicial é de indenização por danos materiais, com base na alegação de que o requerido locou e sublocou o veículo a terceiro, no caso a ESPN Brasil, e o motorista que conduzia o veículo não obedeceu a sinalização do veículo quando acedeu uma luz vermelha no painel com a indicação STOP, causando superaquecimento do motor que foi danificado, necessitando de substituição, bem como do radiador. 

Entretanto, a presente ação foi ajuizada no dia 03/12/2009, ou seja, mais de três anos dos fatos.

Com a entrada em vigor do atual Código Civil, em janeiro de 2003, e havendo previsão específica para o prazo prescricional em caso de pretensão de reparação civil (art. 206, § 3o, inciso IV), há de ser reconhecida a prescrição, pois a ação deveria ter sido ajuizada até 12/10/2009. 

Ante o exposto e mais do que consta dos autos e JULGO EXTINTA A AÇÃO e a DENUNCIAÇÃO DA LIDE, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para cada parte.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
