

SENTENÇA

Processo nº:0148007-87.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cezar Augusto Salgueiro Viola e outro
Requerido:Arthur Vinicius Ruperes Marin e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


1 - RELATÓRIO.


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos e das causas de pedir.

Alegam os autores, em síntese, que o autor CEZAR AUGUSTO SALGUEIRO VIOLA foi violentamente agredido com um soco no rosto, desferido pelo réu ARTHUR, quando se encontrava numa festa de formatura organizada pela ré DORANA, realizada em 17/12/2005.

A agressão teria ocorrido por volta das 5:30 horas da madrugada, já ao final do evento, após uma confusão surgida na pista de dança do salão, de que o autor-vítima não teria participado. Atravessando a pista em desabalada carreira (sic.), ARTHUR se teria aproximado dele e o agredido da forma mencionada, fazendo-o cair ao solo, evadindo-se dali depois disso.

Inicialmente levado em uma cadeira de rodas por seguranças até uma enfermaria montada no local, em que não haveria médico de plantão, o agredido terminou sendo conduzido a um hospital no veículo do pai, o autor CEZAR AUGUSTO VIOLA. Ali, em razão da gravidade das lesões causadas, permaneceu internado em observação por cinco dias, sendo submetido, a final, a uma cirurgia.

A agressão teria constrangido de forma relevante o autor-vítima, porque perpetrada contra ele na presença de familiares, amigos e demais pessoas presentes ao evento. Demais disso, por força das lesões sofridas, teria ele deixado de participar das festividades natalinas com sua família e de aproveitar as férias escolares, o que configuraria dano moral. E ainda, pelos mesmos motivos, teria submetido seu pai, o autor CEZAR AUGUSTO VIOLA a forte abalo emocional, também configurador de dano desta natureza.

Além disso, o autor-vítima ficou afastado de suas atividades laborativas de auxiliar administrativo na empresa PLANEMONT ENGENHARIA LTDA. no período compreendido entre 21/12/2005 e 1°/3/2006, deixando de auferir salários no valor total de R$ 1.476,78, considerando-se seu salário mensal na ocasião, de R$ 615,32.

Já o autor CEZAR AUGUSTO VIOLA teve de despender a importância total de R$ 56.750,00, a título de honorários médicos e despesas hospitalares relativos à cirurgia sofrida pelo filho.

A responsabilidade civil do co-réu ARTHUR pelo fato foi estabelecida em processo criminal instaurado no JECRIM deste Fórum Regional para sua apuração, que resultou em acordo, em que assumiu ele a obrigação de indenizar a vítima pela agressão praticada.

Já a dos pais de ARTHUR, os co-réus LUIZ CARLOS e DARCI, de natureza solidária, defluiria do fato de ser o agressor dependente econômico destes últimos, conquanto maior de 18 anos na data dos fatos, fundando-se nas disposições do art. 932, inciso I, c.c. art. 942, par. ún., do Código Civil.

No que tange à co-ré DORANA, decorreria ela da má prestação do serviço para o qual fora contratada, vale dizer, a organização e fiscalização do evento. Assim, os agentes de segurança integrantes de seu quadro funcional não teriam agido com zelo em sua atividade de fiscalização, prevenção e contenção, permitindo que ocorresse tumulto no local e a agressão mencionada, omissões estas que acarretariam a responsabilização solidária dela, nos termos do que estabelece o art. 932, inciso III, do Código Civil. 

c) Do objeto.

Daí a presente ação por meio da qual pretendem ver os réus condenados a lhes pagarem indenizações, nos seguintes termos:

* a ambos os autores, por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo;

* apenas ao autor-vítima, pelos alegados lucros cessantes, no valor de R$ 1.476,78, a ser monetariamente atualizado e acrescido de juros moratórios desde as datas de pagamentos dos salários não percebidos por ele, e ...

* apenas ao autor-pai, pelos dispêndios feitos por ele com o pagamento de honorários médicos e fornecimento de materiais hospitalares, no valor total de R$ 56.750,00, também atualizados e acrescidos de juros de mora na forma acima referida.

d) Dos pedidos acessórios.

Pedem, também, seja a co-ré DORANA compungida a apresentar as fitas de vídeo que contém as imagens do evento, sob pena de se verificar a conseqüência prevista no art. 359, caput, do CPC.  

f) Do despacho inicial.

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

e) Da defesa.

e1) Ré DORANA (fls. 228).

Em sua contestação, a ré DORANA argüiu sua ilegitimidade ad causam, por não ter agido com desídia na organização e na fiscalização do evento, asseverando ter mantido no local equipe de segurança qualificada para manutenção da ordem, formada por elevado número de agentes e contratado serviços médicos da empresa Game Grupo de Assistência Médica, cuja equipe ? integrada por médico, enfermeiro e motorista, e contando com material de primeiros socorros e ambulância ? esteve no local das 21:30 horas até o final do evento. E na ocasião do tumulto e da agressão que se lhe seguiu, teria praticado todas as condutas que lhe eram exigíveis. 

Assim, quando da agressão, seus agentes de segurança teriam acorrido imediatamente à pista de dança, tendo procurado identificar e deter o agressor e conduzido o autor-vítima numa cadeira de rodas até a enfermaria montada no local, em que foi ele atendido pelos profissionais de saúde mencionados, que ali se encontravam. Na ocasião, a coordenadora do evento teria insistido para que o autor-vítima fosse levado ao hospital na ambulância que ali se encontrava disponibilizada para esse fim, mas seus parentes não aceitaram a oferta, conduzindo-o para ali em veículo próprio. 

Argumenta que o inopino da agressão não permitiu que seus agentes a evitassem, bem como que a localização do agressor foi dificultada pela aglomeração de pessoas que estavam saindo do local em razão do fim da festa. Ante tal dificuldade, diz, optaram eles por voltar suas atenções integralmente para o ofendido. Nesse passo, esclarece que tudo se iniciou com um pequeno tumulto, logo apaziguado por seus agentes. Logo em seguida o agressor, em desabalada carreira, teria passado pelo autor-vítima, desferindo-lhe um soco, de surpresa, e desaparecendo em seguida.

Diz, ainda, ter prestado toda a colaboração necessária ao esclarecimento dos fatos, tendo representantes seus comparecido à Polícia para prestarem declarações, bem como ao hospital em que internado o autor-vítima, para colocar à disposição a fita de vídeo em que gravado o evento. 

Assim, não tendo dado causa aos alegados danos sofridos pelos autores, não poderia ser por eles responsabilizada.

No mérito, repisa a prejudicial de ilegitimidade, acrescentando inexistir, no caso, dano moral a ser indenizado, em face do que pleiteia seja decretada a improcedência da ação. 

No que concerne ao pedido exibitório, argumenta que o agressor já foi identificado na esfera penal, pelo que a exibição da gravação do evento de nada serviria para esclarecimento dos fatos aqui controvertidos.

Afirma, também, que os autores distorcem a verdade dos fatos, tanto que a narrativa constante na inicial colidiria com o que eles próprios disseram na fase policial da ação penal instaurada para apuração do crime de lesões corporais, configurando tal conduta litigância de má fé.

e2) Réus LUIZ CARLOS e DARCI.

Os réus LUIZ CARLOS e DARCI compareceram aos autos apenas para argüir sua ilegitimidade ad causam, alegando que, quando dos fatos, o co-réu ARTHUR já contava 18 anos de idade, sendo, pois, plenamente capaz.

e3) Réu ARTHUR.

Já o réu ARTHUR, citado por hora certa, deixou fluir in albis o prazo para contestação. Nomeada Curadora para cuidar de sua defesa, esta apresentou contestação por negativa geral (fls. 306/307). Posteriormente, tendo ele regularizado sua representação processual nos autos (fls. 327), cessou a intervenção da Curadoria Especial.

f) Da réplica.

 Na réplica, manifestando-se sobre a preliminar argüida pelos réus LUIZ CARLOS e DARCI, os autores sustentaram a legitimidade ad causam destes últimos em razão da dependência econômica do réu ARTHUR em relação a eles.  No que tange à preliminar suscitada pela co-ré DORANA, insistem na existência de defeito nos serviços de organização e vigilância por ela prestados, circunstância que teria contribuído para a ocorrência da agressão. No mérito, argumentam que a responsabilidade do réu ARTHUR já foi definida na esfera criminal,  repisando a alegação de existência de culpa concorrente da ré DORANA pelo fato.

g)  Do saneamento (fls. 413).

Após a fase de especificação de provas (fls. 322 e ss.), o feito foi saneado, oportunidade em que se acolheu a preliminar de ilegitimidade ad causam suscitada pelos réus LUIZ CARLOS e DARCI, excluindo-se eles do pólo passivo da lide, decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento, a que a E. Superior Instância terminou negando provimento (fls. 557/563). Na decisão saneadora ainda se fixaram os pontos da controvérsia e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental complementar.

h) Da dilação probatória.

Na dilação probatória juntou-se o ofício de fls. 528, instruído com documentos, e realizou-se audiência, em que se ouviram o autor, em depoimento pessoal, e testemunhas arroladas pelas partes (fls. 514 e ss.). Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 530 e ss.)


2 - FUNDAMENTAÇÃO.
  
a) Da questão prejudicial suscitada pela co-ré DORANA, ainda não apreciada.

A preliminar de ilegitimidade ad causam suscitada pela co-ré DORANA confunde-se completamente com o mérito da causa e com ele será abaixo analisada.
 
b) Do mérito.

b.1) Da conduta da co-ré DORANA.

Como visto, sustentam os autores ter ocorrido defeito na prestação dos serviços por parte da co-ré DORANA, ou seja, falta de organização da equipe de segurança, que não teria logrado êxito em prever e conter o tumulto iniciado na pista de danças do local de eventos e evitar a agressão que vitimou o autor ARTHUR.

Todavia, o mosaico probatório está a indicar que tal desídia não ocorreu. 
Como asseverado no saneador, ficou incontroverso nos autos que havia 160 agentes para cuidar da segurança do evento. Ora, considerando-se que havia cerca de 352 formandos (vide convite a fls. 37) e presumindo-se que cada um tenha trazido, em média, quatro convidados, é lícito supor que havia 1408 pessoas no local, entre alunos e familiares.
Vale dizer, havia um agente fiscalizador para cada grupo de 9 pessoas, número perfeitamente aceitável.

Demais disso, as testemunhas e informantes aqui ouvidos, inclusive aqueles arrolados pelos autores, deixaram evidenciado, que os agentes se achavam espalhados pelo local do evento, inclusive ao redor da pista de dança, onde ocorreram os fatos, trajando-se de forma característica e portando rádios de intercomunicação, sendo chefiados por um líder. Vale dizer, a equipe de segurança, além de contar com número suficiente de agentes, estava bem estruturada e organizada no local. 

Os depoimentos também deixaram evidenciado que, tão logo houve a confusão, os agentes nela intervieram, apartando os envolvidos e providenciando pronto atendimento ao autor ARTHUR, encaminhado  por eles em cadeira de rodas a um ambulatório existente no local, onde foi examinado por um médico, que recomendou a imediata remoção para um hospital, em ambulância ali disponibilizada para tal fim, dada a gravidade dos ferimentos. O ofendido só foi em veículo da família por decisão de seus parentes.

Ficou demonstrado, também, que a agressão ocorreu no fim da festa, quando todos já se retiravam do local, e de forma absolutamente inopinada, consistindo num único golpe desferido pelo co-réu ARTHUR contra a vítima, quando o primeiro por ele passou em desabalada carreira. Vale dizer, os agentes não tinham como prevê-la nem impedi-la. O que podiam fazer, fizeram: intervieram prontamente quando se iniciou o tumulto, debelando-o, e, uma vez desaparecido o agressor na multidão, voltaram suas atenções para o ferido, prestando-lhe integral apoio.

Destarte, não se vislumbra na conduta de tal ré nenhuma ação ou omissão que possa ser considerada como causa concorrente do evento danoso em questão. Em face disso, não há como se co-respo nsabilizá-la pelos prejuízos sofridos pelos autores, pelo que, em relação a ela a ação improcede.

b.2) Da conduta do co-réu ARTHUR.

A transação penal de que participou o co-réu ARTHUR, em que se comprometeu a reparar o dano causado ao autor-vítima (fls. 101), opera como título executivo, a ser liquidado no Juízo Cível, nos expressos termos do que estabelece o art. 74 da Lei 9.099/95.

Assim, definida, pelo título judicial mencionado, sua responsabilidade civil pelos danos sofridos pela vítima, completamente desnecessária a análise de sua culpa pela ocorrência deles, restando apenas aferir-se o quantum debeatur. 

b.3) Dos prejuízos de ordem moral e material sofridos pelos autores.
 
b.3.1) Do prejuízo patrimonial sofrido pelo autor-pai.

O autor-pai demonstrou documentalmente ter despendido, em 09/01/2006, a quantia de R$ 45.000,00 a título de honorários médicos em benefício do autor-filho (fls. 193), e, em 15/2/2006, o importe de R$ 11.750,00 (fls. 134), relativo a material hospitalar utilizado na cirurgia neste último realizada, no dia 15/2/2006, sendo certo que ambos os gastos foram efetuados em razão da agressão perpetrada pelo réu ARTHUR. Tais valores, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, correspondem, na data desta sentença, respectivamente, a R$ 58.275,61 e a R$ 15.158,80, totalizando R$ 73.434,41.

Assim, de rigor seja o co-réu ARTHUR aqui condenado a indenizar a pagar ao  autor-pai tal importância, que deverá ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da citação dele neste feito, vale dizer, a partir de 5 de setembro de 2008 (fls. 274). 

b.3.2) Dos lucros cessantes declarados pelo autor-vítima.

Como visto, disse o autor-vítima que, em razão das agressões perpetradas pelo co-réu ARTHUR, que determinaram seu afastamento das atividades laborativas na empresa PLANEMONT ENGENHARIA LTDA., deixou de auferir salários no valor total de R$ 1.476,78, considerando-se seu salário mensal na ocasião, de R$ 615,32, no período compreendido entre 21/12/2005 e 1°/3/2006.

É de se ver, todavia, que, trabalhando ele sob vínculo empregatício, sua empregadora tinha o dever legal de pagar-lhe o salário proporcional correspondente aos primeiros quinze dias de afastamento. A partir do 16º dia tinha ele direito ao auxílio-doença na forma do art. 59 e ss. da Lei 8.213/91 (Lei de Benefícios da Previdência Social), que é calculado na forma do art. 61 daquele diploma legal.

Assim, os lucros cessantes pretendidos só podem corresponder a eventual diferença entre os valores a ser efetivamente pagos pela Previdência social e aqueles que o autor-vítima receberia de seu empregador caso não se tivesse afastado do trabalho.

Ora, o autor-vítima sequer informou na inicial quanto recebeu de sua empregadora durante os primeiros quinze dias de afastamento e da Previdência Social nos meses seguintes, sequer se sabendo, pois, se existe a diferença mencionada. Vale dizer, a descrição da causa de pedir é defeituosa, o que conduz à inépcia da inicial nesse aspecto.

b.3.3) Do dano moral sofrido pelos autores.

O dano moral sofrido pelo autor-vítima e por seu pai, no caso, brotam in re ipsa, sendo de se presumir sua ocorrência em razão do simples fato da agressão física, dada a gravidade das lesões causadas.

Assim, no caso do autor-vítima, inegável a dor que as múltiplas lesões na face lhe devem ter causado, o desconforto da internação e da cirurgia e o natural receio da existência de seqüelas.

No de seu pai, a indignação pelo ocorrido, o desespero pelo estado do filho, que, segundo constou nos depoimentos, ficou ensangüentado quando dos fatos, e a apreensão pelo desenlace do tratamento e da cirurgia, que só pôde ocorrer após cinco dias da internação.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: as lesões foram graves, determinantes de internação hospitalar por cinco dias e de intervenção cirúrgica, bem como do afastamento do autor-vítima do trabalho por mais de 30 dias. De outro lado, é de se ver que não há notícia nos autos de que tenham resultado em deformidade física permanente ou em invalidez, ainda que parcial.

b) Grau da culpa do ofensor: segundo consta nos autos, o réu ARTHUR praticou a agressão de forma absolutamente gratuita e com violência. Além disso, seu inopino impediu por completo qualquer atitude de defesa por parte do autor-vítima. 
c) Situação econômica das partes: o autor-pai, se qualifica como engenheiro, sendo de se supor que integre a chamada classe média, tendo o autor-vítima como seu dependente à época dos fatos, dependência esta que é presumível até os dias atuais, considerando-se que este último, no máximo, concluiu os estudos universitários e se acha no limiar de uma profissão.
Já o réu ARTHUR, ao que tudo indica, era dependente dos pais à época dos fatos,  sendo também presumível que continue a sê-lo em razão de sua idade atual (24 anos)
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça, que em casos semelhantes, mas em que houve seqüelas e incapacidade permanente e parcial para o trabalho, fixou a indenização entre 100 e 200 salários mínimos (cf. AI-480.836-AgReg, REsp 509.632 e AI 479.935-AgRg) entendo justa a fixação da indenização em 50 salários mínimos para o autor-vítima e em 25 salários mínimos para o autor-pai, importes que equivalem, respectivamente, a R$ 27.250,00 e a R$ 13.625,00, considerado o valor atual do salário mínimo, de R$ 545,00. 


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL parcialmente, no que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes, feito pelo autor-vítima, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do CPC.

b)  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para o fim de condenar o réu ARTHUR VINICIUS RUPERES MARIN a pagar:


b.1) Ao autor CEZAR AUGUSTO VIOLA as seguintes importâncias:

* O valor atualizado de R$ 73.434,41 (setenta e três mil, quatrocentos e trinta e quatro reais e quarenta e um centavos), a título de indenização por prejuízos materiais e ...

* o valor de R$ 13.625,00 (treze mil, seiscentos e vinte e cinco reais), a título de indenização por dano moral. 

 
b.2) Ao autor CEZAR AUGUSTO SALGUEIRO VIOLA a importância de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinqüenta reais), a título de indenização por dano moral. 


Todos os valores acima referidos deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data desta sentença, e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação do co-réu ARTHUR neste feito, vale dizer, desde 5 de setembro de 2008 (fls. 274). 

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência dos autores em relação ao co-réu ARTHUR, este último arcará com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos Drs. Patronos dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Por outro lado, porque sucumbentes em relação aos co-réus LUIZ CARLOS, DARCI e DORANA, os autores arcarão com o pagamento dos outros 50% (cinqüenta por cento) do  valor das custas e despesas processuais e com o dos honorários dos Drs. Patronos de tais co-réus, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba, adotado este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas. O valor de tais honorários deverá ser rateado equitativamente entre os Drs. Patronos, vale dizer, metade para os advogados da co-ré DORANA e metade para os advogados dos co-réus LUIZ CARLOS e DARCI.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento dos montantes das condenações, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2011.
