

SENTENÇA

Processo nº:0148518-17.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:José Ciderley de Souza dos Santos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de JOSÉ CIDERLEY DE SOUZA DOS SANTOS, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com ao réu, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial, aduz que ele interrompeu o pagamento das contraprestações de sua responsabilidade, daí porque, sustentando estar caracterizada sua mora, pretende sua reintegração na posse do bem objeto do arrendamento, protestando pelo deferimento de medida liminar (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/29.

Deferida liminarmente a reintegração de posse, o réu foi regularmente citado por edital (fls. 133/134 e 143) e não apresentou resposta (fls. 144), tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado contestação por negação geral, questionando, ainda,  a validade da citação do réu por edital (fls. 149/151).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 154/156).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se, inicialmente, a preliminar de nulidade da citação por edital, pois, antes de sua efetivação, esgotaram-se os meios necessários à localização do paradeiro do réu, providências estas que foram em vão.

3.- No mais, a mora do réu, comprovada por notificação regular, implicou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil que vinculava as partes, daí a procedência da pretensão de retomada do bem arrendado.

4.- Resta destacar que a pretensão de cobrança das prestações vincendas, a título de indenização por perdas e danos, é incompatível com o rito da ação de reintegração de posse, na qual não se discute as obrigações contratuais, mas apenas a caracterização ou não da mora do réu, sendo certo que a cobrança das prestações vencidas não pode ser dissociada da liquidação do contrato, com a necessária devolução de eventual crédito após a venda do veículo, quando também deverão ser apurados eventuais danos, que, aliás, na presente ação não foram comprovados.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de JOSÉ CIDERLEY DE SOUZA DOS SANTOS, a fim de tornar definitiva a medida liminar que autorizou a reintegração da autora na posse do bem objeto do contrato referido na inicial.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
