

SENTENÇA

Processo nº:0148954-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Edson Rubal Sanchez e outro
Requerido:British Airwais Plc.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 26 de fevereiro de 2013, às 16h10min, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de Ação Reparatória de danos morais e materiais por extravio de mala depois de cancelamento de voo, do qual restaram inúmeros prejuízos. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 96/110), alegando, em síntese, que o voo operado era da IBERIA e não da BRITISH, de forma que as questões envolvendo cancelamento do voo e extravio de bagagem deveriam ser discutidos em relação a esta empresa, sendo certo que a planilha anexada na inicial difere daquele enviada à ré, com despesas em duplicata ou realizada por opção, sendo certo que não há identificação do valor cobrado a título de ligações telefônicas, cuja atualização foi feita por período onde a despesas nem havia sido realizada. Réplica fls. 154/162. Em audiência, nesta data, as partes informaram não terem outras provas a serem produzidas. Os autores, como resta incontroverso, adquiriram um voo da ré BRITISH AIRWAYS, com destino a MADRI em 17 de dezembro de 2010, onde passariam as festas de natal e depois viajariam pela mesma companhia a MIAMI, retornando em 04 de janeiro para SÃO PAULO (conferir ?in fine?  fls. 22/24), pouco importa, portanto, que tenha sido a IBERIA a operadora do voo específico, segundo convênio estabelecido entre estas duas empresas. Houve, como resta incontroverso, extravio de uma das malas, que aparentemente continham medicamentos de uso contínuo e roupas de frio, que não puderam ser utilizados, tendo os autores permanecido no aeroporto durante mais de seis horas até que pudessem remarcar o voo para MADRI, depois de terem feito escala em LONDRES, onde todos os outros voos estavam cancelados, em face de nevasca. É inegável a responsabilidade da ré pelos transtornos relacionados ao extravio da bagagem, bem como a ausência de auxílio diante do cancelamento do restante do voo, onde foram conduzidos a saguão de hotel, para que se acomodassem em sacos de dormir, na própria sede da BRITISH, em LONDON, parece tornar ainda mais abusiva a ausência de auxílio em situações como esta. Não se trata aqui de penalizar a ré pela existência da nevasca, que não poderia controlar, mas pela ausência de mínimo auxílio a viajantes que haviam parado em LONDRES em voo da BRITISH que não pode prosseguir. A ré BRITISH delegou à operadora IBERIA a execução deste voo, que teve o percalço na escala em LONDRES e deve, se caso, procurar se ressarcir junto à IBERIA, mas não é possível afastar a responsabilidade da ré BRITISH pela ausência de auxílio material, em especial por se tratar de escala realizada em LONDRES, onde a ré tem sua sede. A impugnação da ré em relação aos valores gastos por telefone não deve ser aceita porque a autora comprovou documentalmente os gastos realizados (ver fls. 26/27). Não há, ainda, pelo que percebe este Magistrado, nenhuma atualização com relação a despesas realizadas em épocas posteriores, uma vez que a atualização se faz mensalmente e todas as despesas têm a data de dezembro de 2010. Não nos parece que seja possível afastar quaisquer das despesas arroladas pela autora, juntamente com seus comprovantes, como se tratasse de despesas indevidas, ou feita por mera opção, pois todas aquelas verificadas dos autos parecem guardar perfeita consonância com a realização de despesas que envolviam a dificuldade encontrada para permanecerem em LONDRES, sem nenhum auxílio da ré, precisando se alimentar e se hospedar. Também parece até irônico que a ré apresente impugnação em relação a despesas realizadas pela parada em BARCELONA, única forma encontrada para prosseguir até MADRI, onde se encontrariam com familiares. As despesas realizadas pelos autores não foram  como apregoou a ré, simples opção para chegarem mais depressa ao destino, ou para mudarem para outros aeroportos, como se tratasse de uma livre escolha ,  pois somente assim procederam em face da ausência de auxílio da ré BRITISH, incapaz de solucionar razoavelmente a estada deles em LONDRES e a recondução do seu voo. Parece até lógico, que tendo experimentado tamanha negligência da ré, procurassem, naquela época difícil, próximo do natal, uma forma de acomodar minimamente o restante dos trechos que ainda restavam a ser voados, de forma que devida a indenização envolvendo os bilhetes adquiridos e também pelo hotel na cidade de BARCELONA. As únicas verbas em que a ré parece ter razão, seria em relação à cobrança em duplicata da estadia do hotel HOLIDAY INN J SHEPPERTON, do dia 21 de dezembro, que teriam sido realizadas, por equívoco, em duplicata. Deve ser excluída, portanto, a cobrança de R$ 756,71 (conferir ?in fine?  fls. 148). A referência ao câmbio com dois dias de diferença não parece produzir nenhuma distorção em relação à pretensão, na medida em que a própria ré não foi capaz de indicar a existência entre os câmbios da realização da despesa e aquele que foi utilizado, de forma geral no pedido de ressarcimento, às vezes com defasagem de um ou dois dias. Em resumo, com exceção da verba já referida, todas as demais são devidas, alcançando o valor indenizatório de R$ 8.098,70, que deve ser devidamente corrigido e com incidência de juros moratórios desde maio/2012 (última atualização  fl. 11). E pelos problemas vivenciados, entendo que a ré deve indenizar os autores em valor equivalente, como danos morais, metade para cada um deles. Sobre a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor (apregoando a ausência de limite para a reparação dos danos provocados) em relação à Convenção de Varsóvia (viagens internacionais), ou o Código Brasileiro do Ar (viagens nacionais), estabelecendo limitação à indenização para viabilizar originalmente os transportes aéreos e repartindo os custos com os usuários, forçoso é reconhecer que estes dois últimos também acolhem a possibilidade de responsabilização integral por culpa grave ou dolo do transportador e seus prepostos (artigo 25, I, da Convenção e artigo 240 do Código Brasileiro do Ar). Mas não é só. A par do reconhecimento de substanciosa corrente que admite a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (TJRS, 5ª Câmara, ap. 597.187.277, relator Araken de Assis) porque a Lei Consumerista é posterior e teria, em tese, poder revogador dos diplomas anteriores, há, ainda, corrente jurisprudencial que entende que cancelamento de vôo com agendamento injustificado por período prolongado, ou descaso no atendimento e suporte de passageiros em escala, não é diretamente relacionado com o transporte e, portanto, não se restringe à indenização tarifada. Se os acidentes aéreos, ou o risco original de acidentes, quando ainda não desenvolvida a atividade, dependia da repartição de custos com os usuários, evitando altos valores de seguro que poderiam inviabilizar o desenvolvimento dos transportes aéreos, a justificar a responsabilização tarifada, não há nos dias atuais esta mesma razoabilidade. Os transportes aéreos só não são mais seguros como meios de transporte apenas que os elevadores de edifícios, e a possibilidade de acidentes com vítimas atualmente é  felizmente  horizonte quase inalcançável e reduzido a níveis desprezíveis. Nada justificaria, portanto, deixar de responsabilizar as Companhias Aéreas por eventuais opções administrativas que deixem de prestar auxílio durante a execução do contrato firmado. 3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré a pagar aos autores o valor de R$ 8.098,70, que deve ser devidamente corrigido e com incidência de juros moratórios desde maio/2012 (última atualização  fl. 11); além de igual quantia pelos danos morais. Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios à procuradora dos autores, que fixo, observando o disposto no parágrafo terceiro do artigo 20, do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicado em audiência. Preparo no valor de R$ 341,28  porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
