

SENTENÇA

Processo nº:0148221-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Guilherme de Souza Villares
Requerido:Claro S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- GUILHERME DE SOUZA VILLARES, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S.A., também qualificada na inicial, visando mediante antecipação da tutela a exclusão das restrições promovidas pela ré nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da medida com a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 25.000,00 e  a declaração de rescisão do contrato que vincula as partes.
O autor alega, em resumo, que é titular do iPhone 3G nº 11-93368409 adquirido em 26 de setembro de 2008 através de loja da ré; o plano é de 40 minutos mais acesso a internet de 2.000 Mb; contratou com o intuito de facilitar sua rotina profissional; no dia 23 de março de 2010 em uma viagem de negócios para Miami, Estados Unidos, ativou através do telefone *468 os serviços de roaming internacional pelo protocolo nº 201052309778; a linha de telefone não teve seu funcionamento liberado pela ré quando estava em Miami, impossibilitando o recebimento ou realização de ligações, e ainda o recebimento ou envio de e-mails; também não teve acesso à internet; apresentou o aparelho à empresas de telefonia nos Estados Unidos, mas não foi detectado qualquer mal funcionamento e sim o bloqueio de prestação de serviço; após diversas reclamações através dos protocolos nºs 201056874401 e 201058136815, sem solução, foi repetitivamente informado de que estavam averiguando a falha nos serviços;  alegavam falha no chip, porém o aparelho funcionava com chips de outras operadoras; outras reclamações foram feitas pelos protocolos nºs 201056874401, 201057382949, 201059743464, 201061820813 e 201062023707; na última reclamação foi informado de que os serviços estavam sendo fornecidos adequadamente e não haveria mais nada a ser feito;  a linha telefônica também não funcionou no Brasil desde o dia 04 de abril de 2010, data de seu retorno; viajou novamente à Miami no dia 23 de março de 2010 e o aparelho continuou inoperante até a data da propositura da ação; sofreu aborrecimentos, não restando alternativa se não a via judicial; embora o serviço não estivesse sendo fornecido, a ré continuou cobrando a mensalidade; deparou com o cancelamento do contrato referente à prestação do serviço de Telefonia IP a empresa Cabo Frio Net em razão da negativação de seu nome no SERASA; a fatura referente ao período em que esteve fora do País, com vencimento em 24 de abril de 2010 foi no valor de R$ 168,00, sendo que R$ 38,66 e R$ 24,15 são referente aos roaming internacional EUA; pagou a fatura para evitar maiores problemas, mas eles perduraram e a ré emitiu interruptamente as faturas cobrando por ligações e serviços que ficaram inoperantes desde abril até agosto de 2010; a falta de prestação de serviços da ré no Exterior foi tema de Ação Judicial que tramitou perante a 24ª Vara Cível sob o nº 583.00.2010.140563-3, que foi julgada parcialmente procedente para a condenação da ré na devolução de quantia cobrada indevidamente, embora o indeferimento da indenização moral. Por fim, requereu a citação do ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 25.000,00 (fls. 2/19). Juntou documentos (fls. 20/46).
Citada (fl. 83), a empresa ré contestou o feito arguindo preliminar de coisa julgada e de ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o autor foi informado de que deveria efetuar a atualização de seu equipamento para o funcionamento; havia interesse na solução do problema; a cláusula 3.1 do contrato SPM estabelece que pode ocorrer falhas de sinal/oscilação a condições climáticas, geográficas e urbanas e a cláusula 3.4 prevê o pagamento do serviço; o contrato obriga o autor a pagar os valores em aberto e a assumir o valor da multa pela rescisão antes do prazo estipulado entre as partes; não praticou postura antijurídica, emitiu faturas devidas; não existe nexo de causalidade entre o suposto dano e sua conduta; não há prova de dano moral nem da verossimilhança do alegado (fls. 85/104). Juntou documentos (fls. 105/112).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 117/125).
Facultada a especificação de provas (fl. 126), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 131 e 133/134).

É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela a exclusão das restrições promovidas pela ré nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da medida com a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 25.000,00 com  a declaração de rescisão do contrato que vincula as partes.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 131 e 133/134).
Conforme já relatado, o autor alega que é titular do iPhone 3G nº 11-93368409 adquirido em 26 de setembro de 2008. Contratou o plano visando facilitar sua rotina profissional, incluindo viagem de negócios para Miami, Estados Unidos. Embora as várias tentativas em Miami, foi informado de que a prestação do serviço estava bloqueada. Viajou para Miami em 23 de março de 2010, voltando ao Brasil no dia 04 de abril seguinte, mas a linha telefônica continuou inoperante. Viajou novamente  a Miami e o aparelho continuou inoperante até a propositura da ação. Embora o serviço não estivesse sendo fornecido, a ré continuou cobrando a mensalidade. Deparou com o cancelamento do contrato referente à prestação do serviço de Telefonia IP à empresa Cabo Frio Net em razão da negativação de seu nome no SERASA; a fatura referente ao período em que esteve fora do País, com vencimento em 24 de abril de 2010 foi cobrada no valor de R$ 168,00, incluindo R$ 38,66 e R$ 24,15 referentes ao roaming internacional EUA. Pagou a fatura para evitar problemas, mas eles perduraram e a ré emitiu interruptamente as faturas cobrando por ligações e serviços que ficaram inoperantes desde abril até agosto de 2010. A falta de prestação de serviços da ré no Exterior foi tema de Ação Judicial que tramitou perante a 24ª Vara Cível sob o nº 583.00.2010.140563-3,  julgada parcialmente procedente para a condenação da ré na devolução do indébito (fls. 2/19).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminar de coisa julgada e ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o autor foi informado que deveria efetuar a atualização de seu equipamento para que os serviços voltassem a funcionar, demonstrado a vontade da ré em resolver a demanda; a cláusula 3.1 do contrato SPM estabelece que pode ocorrer falhas de sinal/oscilação a condições climáticas, geográficas e urbanos e a cláusula 3.4 não desobrigará o autor ao pagamento do serviço; o contrato obriga o autor a pagar os valores em aberto e assumir o valor da multa pela rescisão antes do prazo estipulado entre as partes; não houve postura antijurídica da ré, pois não houve ação que pudesse gerar dano ao autor e apenas seguiu com o contrato emitindo devidamente as faturas; cobrou o que era devido; não existe nexo de causalidade entre o suposto dano e a responsabilidade da requerida; não há prova de dano moral e este não pode ser usado como fonte de lucro do autor; o autor não faz prova de verossimilhança do alegado (fls. 85/104). 

2.1.- A matéria preliminar deduzida na defesa não comporta acolhimento. 
Com efeito, a relação que vincula as partes é de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
A "responsabilidade pelo vício no fornecimento de produto e serviço", prevista nos artigos 18 e 19 do Código de Defesa do Consumidor, independe da prova da culpa por parte do "fornecedor". É que nessa parte o legislador adotou a "teoria da responsabilidade objetiva" referida de modo expresso nos artigos 12 e 14 da mesma Lei nº 8.078/90, que disciplinam a "responsabilidade pelo fato do produto e do serviço".
O autor reclama a reparação de danos morais por parte da prestadora de serviços telefônicos em questão, consistente na prestação de serviços de roaming internacional que permitisse a utilização do celular fora do País, por ele ativado antes da viagem.
Revela-se, pois, patente a legitimidade da ré para o polo passivo desta ação.
Demais, estão presentes na espécie todas as condições da ação e seus pressupostos processuais.

2.2.- Quanto ao mérito, a ação procede apenas em parte. 
Com efeito, já houve exame em relação ao pedido de indenização por danos morais na mencionada Ação autuada sob nº 583.00.2010.140563-3 que tramitou na 24ª Vara Cível deste Foro Central.
 Ressalte-se que o autor não trouxe aos autos nenhuma prova da negativação de seu nome nos órgão de proteção ao crédito para a demonstração do alegado dano moral indenizável. 
Demais, o autor visa por meio desta Ação a rescisão do contrato que vincula as partes, questão não foi objeto de exame na outra ação cuja sentença já transitou em julgado.  
Conforme se vê dos autos, a ré não nega a alegação de que ela não prestou efetivamente os serviços pactuados de roaming internacional. Aliás, ela invocou cláusulas contratuais que preveem a possibilidade de ocorrer falhar de sinal/oscilação devido a condições climáticas, geográfica e urbanas. E conforme clausula 3.4 o autor não desobrigará ao pagamento do serviço(v. fls. 90/91).
Anote-se que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo. Bem por isso está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que preveem a nulidade de cláusula contratual que coloque o consumidor aderente em desvantagem exagerada (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
Forçoso, portanto, reconhecer que o defeito da prestação do serviço autoriza a rescisão contratual que vincula as partes pelo inadimplemento dos serviços pactuados conforme artigo 475 do Código Civil.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para a declaração da rescisão  da relação contratual que vincula as partes.
A propósito de casos que guardam semelhança com o caso, vejam-se os r. julgados:


0001498-42.2009.8.26.0059 Apelação Relator(a): Gilberto Leme Comarca: Bananal Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/11/2012 Data de registro: 05/12/2012 Outros números: 14984220098260059 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL. SERVIÇO DEFEITUOSO. EXERCÍCIO DO DIREITO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR CULPA DA OPERADORA. COBRANÇA INDEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO 1. Configurada a culpa da operadora na rescisão contratual da prestação de serviços defeituoso consistente na venda de serviço de banda larga em cidade sem sinal de transmissão. 2. Comprovada a cobrança indevida de valores nas contas mensais pagas pelo consumidor, tais importâncias devem lhe ser restituídas em dobro, nos termos do artigo 940 do Código Civil. 3. Não cabe a indenização a título de danos morais por inexecução de obrigação contratual, quando ausente prova da ofensa à honra, à dignidade ou imagem da pessoa. Recurso parcialmente provido. 


9236438-10.2008.8.26.0000 ApelaçãoRelator(a): Cristina Zucchi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/09/2012 Data de registro: 08/11/2012 Outros números: 1223269000 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFÔNICOS AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDOS DE INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL E DE TUTELA ANTECIPADA RESCISÃO DO CONTRATO ANTES DO TÉRMINO DO PRAZO DE CARÊNCIA CONTRATADO SERVIÇO INEFICAZ MULTA CONTRATUAL INDEVIDA LANÇAMENTO DO NOME DA AUTORA NO CADASTRO DOS DEVEDORES DANO MORAL PRESUMÍVEL EXISTÊNCIA DE CULPA DA RÉ INDENIZAÇÃO DEVIDA, PORÉM EM IMPORTE AQUÉM DO FIXADO MONOCRATICAMENTE. Apelação provida em parte.


0047314-98.2007.8.26.0000 ApelaçãoRelator(a): Morais Pucci Comarca: Campinas Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/11/2012 Data de registro: 15/11/2012 Outros números: 1140791000 Ementa: Apelação Cível. Prestação de serviços de telefonia móvel celular. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de condenação no pagamento em dobro das tarifas indevidamente cobradas e de indenização por danos morais. Sentença de procedência parcial para declarar rescindido o contrato e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral. Apelação da ré, prestadora do serviço de telefonia. Autora que adquiriu seis linhas telefônicas com o intuito de realizar e receber ligações gratuitamente entre os aparelhos habilitados, dois deles pelo plano opcional, denominado "Tarifa Zero". Ausência de informação clara e adequada pela ré sobre a cobrança da tarifa de deslocamento nas ligações entre São Paulo e Minas Gerais. Autora que adquiriu as linhas e optou pelo plano "tarifa zero" acreditando que não haveria cobrança de tarifas nas ligações entre locais desses Estados. Rescisão do contrato e inexigibilidade das tarifas de deslocamento em relação às ligações entre esses locais. Inexistência, porém, de dano moral indenizável dada à ausência de ofensa à honra objetiva da autora, pessoa jurídica. Descumprimento contratual que não implica, por si só, em dano moral. Sentença reformada, nesse aspecto. Provimento parcial da apelação da ré para excluir sua condenação no pagamento de indenização por danos morais.


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que GUILHERME DE SOUZA VILLARES moveu contra CLARO S.A. e o faço para o efeito de declarar rescindida a relação contratual firmada entre as partes por culpa da ré. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 552,49, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
