

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.148157-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Leonardo Gonçalves do Amaral, RG 24.832.940-6 SSP/SP
Ricardo Dias Trotta OAB 144402/SP
Requerido:
Advogado:
Advogado:Roberto George Simon, RG 5674442 SSP/SP, CPF 913.465.928-53 
Getúlio Vargas OAB 103153/SP
Ricardo de Mello Vargas OAB 178500/SP
Data da audiência:05/04/2010 às 14:30h

Em 05 de abril de 2010, às 14h29min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A prova oral foi dispensada pela MMª Juíza. A seguir, pelas partes foi dito que não havia provas de outra natureza a produzir, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se basicamente de  pretensão indenizatória por força de mensagem escrita em canal de discussão via internet. A descrição da mensagem foi feita na inicial. O requerido negou na contestação ter se referido diretamente ao requerente. Impugnou a ocorrência de dano moral. No que diz respeito à ausência de prova essencial pelo autor para a propositura da presente demanda, fica esta preliminar afastada, na medida em que o requerente não precisava demonstrar se aquilo que foi escrito condizia ou não com qualquer verdade, bastava demonstrar-lhe a ocorrência da existência da mensagem. No mérito, é necessário consignar que a indenização por danos morais, como qualquer outra, tem que ter todos os requisitos legais para tanto. O ilícito, a culpabilidade e o nexo de causalidade entre o fato culposo e o dano causado. Sabe-se, no que diz respeito ao dano moral, que ele se demonstra "per se", isto é, basta a demonstração do fato que qualquer homem médio pode dizer se houve ou não ofensa moral. Assim, ninguém duvida por exemplo da dor de um pai quando perde um filho, ou da ofensa moral que sofre alguém que por exemplo perde um membro em um acidente. São fatos que obviamente ofendem a integridade íntima, o âmago, a psique humana,  causando-lhe lesões morais por vezes irreparáveis, embora a reparação legal e constitucional sirva para minimizar a dor e o sofrimento. A jurisprudência moderna tem decidido muitas questões referentes a indenizações quanto a discussões feitas via internet. E só se considera indenizável quando a ofensa é suficiente para relegar o ser humano a um estado psicológico tal que mal lhe permita depois conviver com outras pessoas. Isto ocorre, por exemplo, com a prática do chamado "bullying", ou com ofensas que chegam a ser até criminosas. Na hipótese dos autos, ela não pode ser vista desta forma. Houve sim uma crítica dura e talvez até indiscreta, do ponto de vista da educação. No entanto, nenhum nome ali foi proferido. Ainda que se diga que todos que participavam do grupo de discussão pudessem imediatamente reconhecer de quem aquele que emitia a mensagem falava, ainda assim não é possível considerar que tenha havido uma ofensa moral tal que mereça alguma indenização. Tem-se decidido que quem participa de grupos de discussões corre o risco de receber elogios e também críticas e estas por vezes até duras. Tais críticas não são, por si só, indenizáveis. A indenização, conforme já se disse, somente ocorreria se houvesse uma ofensa tal que fizesse a pessoa mudar o próprio comportamento de sua vida. Ainda que não se tenha ouvido as testemunhas nesta oportunidade, por uma leitura da mensagem escrita verifica-se que nenhum homem médio se sentiria ofendido a tal ponto de alterar o seu dia-a-dia com aquilo que foi escrito. Uma certa raiva sim, é possível que a vítima da mensagem tenha sentido. Mas daí para erigir-se à categoria de ofensa moral há um intervalo imenso. Portanto, não há que se falar em indenização na hipótese concreta. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Leonardo Amaral contra Roberto George Simon. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 498,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Leonardo Amaral:

Advogado(a) da parte autora:

Roberto George Simon:

Advogado(a) da parte ré:
