

SENTENÇA

Processo nº:0148344-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carina Aparecida de Souza Verçosa
Requerido:Bradesco Saude S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Carina Aparecida de Souza Verçosa, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização em face de Bradesco Saúde S/A, também qualificada. Alegou em síntese: necessitar de tratamento médico denominado ?laser terapia  dye laser?;  ter a empresa se negado a cobri-lo; fazer jus ao reembolso a todas as despesas com referido tratamento; não ser legítima a negativa de cobertura; ter tal situação gerado dano de ordem moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls.140 e ss.), alegando em síntese: inexistir cobertura contratual para referido procedimento; ser legítima a negativa; inexistir, assim, conduta lesiva ou dano na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (Fls. 142 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Procede em parte a demanda. 
Descabe qualquer negativa de cobertura embasada na estagnação de procedimentos médicos por previsão contratual/regulamentar. Referidas restrições são ilegais inclusive porque, no campo da medicina, a dinâmica dos procedimentos médicos não pode ter sua cobertura obstada por rol administrativo de agência reguladora. Neste aspecto as cláusulas limitativas ou restritivas insertas no contrato não vingam diante do comando do art. 122 , 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do novo Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor. Assim, devida a cobertura, como aliás reconhecido no agravo de instrumento copiado às fls. 134/138 dos autos.
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado, no máximo, mero descumprimento contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica reconhecido o direito da autora a realização do tratamento solicitado na inicial, a ser custeado pela requerida integralmente, devendo a ré, inclusive, reembolsar a requerente em relação aos valores já despendidos com referido tratamento, devidamente atualizados pela Tabela Judicial desde o desembolso, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções. Compensam-se os honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
