

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0148702-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Régis Américo Izzo de Gasperi
Requerido:Banco Safra S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


VISTOS.


I - Trata-se de AÇÃO JUDICIAL ajuizada por RÉGIS AMÉRICO IZZO GASPERI em face de BANCO SAFRA S/A. e RJU ? COMÉRCIO E BENEFICIAMENTO DE FRUTAS E VERDURAS LTDA.
Persegue o autor o cancelamento de protesto da duplicata mercantil nº 11942-A, emitida pela segunda ré e endossada ao primeiro, tendo em vista o pagamento do valor do débito que nela se vê estampado, sem prejuízo da indenização dos danos morais tidos por experimentados.
Narra a exordial que a autor se viu surpreendido pelo protesto do título em questão, porquanto não recebeu tempestivamente o boleto de cobrança do mesmo e, ainda assim, malgrado tenha posteriormente efetivado o pagamento do título, não logrou obter o cancelamento do ato notarial, tendo em vista o descaso com que tratado pelos réus, daí decorrendo o dano moral cuja reparação persegue.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/40.
O pleito antecipatório deduzido foi acolhido por decisão proferida a fls. 41, para determinar a sustação dos efeitos do protesto objeto do litígio.
Os réus foram devidamente citados.
Em sua contestação de fls. 71 a ré RJU sustenta a legalidade do ato notarial questionado, tendo em vista a existência de negócio jurídico subjacente à emissão do título inadimplido pelo autor, a quem devidamente encaminhado o boleto de cobrança respectivo. Acrescenta que com o pagamento do título emitiu a declaração de anuência respectiva, não logrando, contudo, a aquiescência do banco réu, a quem imputa a culpa exclusiva pelo ocorrido, ou, quando não culpa concorrente com o próprio autor, malgrado refutada a caracterização dos danos morais propalados por este, tudo para concluir pela improcedência do pedido deduzido.
A instituição financeira ré, por sua vez, ofertou contestação a fls. 110/114, aduzindo sua ilegitimidade de parte para figurar como demandada, porquanto agiu em nome e por conta dos interesses da corré, por força de endosso mandato, não constando qualquer registro de ordem passada para cancelar o protesto em questão.
Réplica a fls. 120/121.
Relatado o necessário, DECIDO.
II ? O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Procede o pedido deduzido.
De proêmio, anoto a inquestionável legitimação passiva da instituição financeira ré, porquanto ao contrário do quanto sustentado, integra a relação cambial subjacente ao litígio, na condição de endossatária do título, objeto de transferência por endosso translatício, com reflexos inexoráveis em sua esfera jurídica de interesses.
Superada tal questão, mister se faz consignar que o autor é alheio à relação contratual e/ou cambial estabelecida entre os réus, por força da qual endossado o título objeto do litígio, bem por isso, não podendo suportar os reflexos daí decorrentes.
Não se discute, na espécie, a existência da relação jurídico material subjacente ao protesto, legitimamente tirado, ante o inadimplemento do autor, mas sim o fato de que, após o pagamento do título, incontroverso, frise-se, não se conduziram os réus de forma eficaz em ordem a viabilizar o cancelamento do ato notarial, agindo a ré RJU, ainda que por mera conduta culposa, de forma incompatível com os deveres anexos que da boa-fé objetiva defluem, em particular o dever de colaboração.
Nesse particular, tendo a ré RJU recebido o pagamento do título efetuado pelo autor, quando já endossado e protestado pelo Banco corréu, cumpria-lhe repassar a este último o valor pago e obter do mesmo a anuência ao cancelamento do protesto.
Assim não se conduziu, sendo de todo ineficaz ao escopo perseguido pelo autor, a carta de anuência expedida, frise-se, após seguidos tropeços evidenciados pelos emails acostados aos autos, a evidenciar inexorável incúria administrativa, cujos reflexos culminaram com a lesão as direitos da personalidade do autor.
Se assim o é, comprovado o pagamento do título objeto do litígio, a procedência do pedido em relação à ré RJU se faz de rigor, cumprindo, contudo, assegurar ao corréu o direito de regresso contra a endossatária, sendo neste sentido o pacífico entendimento jurisprudencial adotado no âmbito do E. Superior Tribunal de Justiça.
Vale dizer, preserva-se, tão somente, a autonomia da relação jurídico cambial entre os réus, sem prejuízo do reconhecimento da inexigibilidade do título em relação ao autor na relação cambial originária, tendo em vista o pagamento efetivado, ainda que a destempo.
O protesto levado a efeito faz-se de todo dispensável para fins de preservação dos direitos do endossatário em face da endossante, haja vista o teor da presente decisão.
Deste sentir os v.v. arestos proferidos por conta dos REsp's 2.166, DJ de 25.6.90 e 38.517, DJ de 10.6.96, ponderando que em circunstâncias que tais, a solução adequada reside em ressalvar-se o direito de regresso do endossatário.
Reconhecida a inexigibilidade da duplicata sacada pela ré RJU contra o autor em face do pagamento já efetivado por este, tem-se por corolário lógico que injustificável a persistência do protesto que, malgrado legitimamente lavrado, ora deve ceder em função do pagamento levado a efeito.
Precisamente porquanto injustificável a persistência do protesto por culpa exclusiva da ré RJU a esta deve ser carreada a responsabilidade exclusiva pelos danos morais experimentados pelo autor, certo que nada restou comprovado no sentido de evidenciar-se tenha sido repassado ao banco corréu o valor pago, tendo a instituição financeira de qualquer forma refutado a aquiescência ao cancelamento do protesto.
Assim delimitada a exclusiva responsabilidade da ré RJU pela persistência indevida do protesto tirado contra o autor, tem-se a que a caracterização dos danos morais decorrente de tal conduta ilícita se perfaz in re ipsa, dispensando maior comprovação.
A propósito já asseverou com percuciência o hoje Min. Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que o protesto indevido ? sob o enfoque a permanência de seus efeitos para além do inadimplemento que lhe deu causa - gera efeitos negativos sobre a credibilidade da pessoa, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, uma vez firmada a responsabilidade da ré RJU pelo ilícito perpetrado, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que os causadores do dano, pelo fato da condenação, se vejam castigados pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recursos como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor no valor de R$ 7.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar desta data, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.' (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
III - Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RÉGIS AMÉRICO IZZO GASPERI em face de BANCO SAFRA S/A. e RJU ? COMÉRCIO E BENEFICIAMENTO DE FRUTAS E VERDURAS LTDA. , e assim o faço para declarar a inexigibilidade do título objeto do litígio, cujo cancelamento do protesto determino, preservado o direito de regresso do endossatário  perante a endossante.
Outrossim, condeno a ré RJU a indenizar o autor pelos danos morais por este experimentados em razão não cancelamento oportuno do protesto em questão, indenização esta ora arbitrada em R$ 7.000,00, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação. 
Como decorrência da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, os quais restam fixados em 10% do valor da condenação.
 Oficie-se à Serventia de Protesto de Letras e Títulos respectiva  para requisição de cancelamento do protesto tirado em detrimento do autor. 
P. R. I.
26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
