

SENTENÇA

Processo nº:0148511-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos da Costa Kawasaki
Requerido:Mitnorth Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.


MARCOS DA COSTA KAWASAKI, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação por danos matérias e morais c.c. devolução em dobro por cobrança indevida contra MITNORTH COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., sustentando, em síntese, que contratou os serviços da ré para reparação de veículo, sendo o pagamento efetuado através de boletos bancários. Por erro no código de barras do último boleto, o pagamento foi paga pelo autor, tempestivamente, diretamente no estabelecimento da ré através de cartão de débito. Entretanto, foi o autor surpreendido com o apontamento do título para protesto, sendo apresentante o Banco Bradesco, o qual recebeu o título através de endosso-mandato. Diante disso, pede a procedência da demanda. Juntou documentos.
Citada, a ré ofertou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentando, em resumo, a improcedência da demanda (fls. 37/55).
Réplica às fls. 75/90.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, conforme termo de fls. 101.
É o relatório.
D E C I D O.
Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
    Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva para a causa arguida pela ré, pois "É a emitente do título indevidamente protestado parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de indenização por danos morais, não obstante promovido o apontamento pelo ente bancário, autorizado à cobrança, através de endosso-mandato. O endosso-mandato tem por finalidade, exclusivamente, a transferência da posse do título, permanecendo a endossante como proprietária da cártula, respondendo, assim, pelos atos praticados pelo endossatário" (TJSC, Ap.Cív. n. 2004.036178-0, de Porto Belo, Rel. Des. Wilson Augusto do Nascimento, DJ de 17-10-05).
No mérito, a ação é procedente.
Incontroverso nos autos que o título levado à protesto já havia sido pago pelo autor, o que, ademais, está comprovado pelo documento de fls. 19, não impugnado.
                                                 Ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é consumidor final dos produtos e serviços prestados pelo réu.
                                                Assim, tem-se que ao autor não se mostra exigível a demonstração da irregularidade da cobrança. Já ao réu, ao  contrário,  incumbe demonstrar a regularidade da cobrança efetuada, bem como a legalidade de sua conduta de encaminhar o título a protesto,  dada a hipossuficiência técnica e econômica daquele em relação a esse e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
                                                         A conduta culposa do réu é inequívoca. Se o réu não mantém controle adequado de seus cadastros e dos pagamentos efetuados pelos clientes, age com culpa, na modalidade de negligência, devendo responder pelos danos causados. 
         E o dano moral neste caso é presumido e decorre da mera constatação de que o autor foi considerado mau pagador, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                            Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                           O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente, considerando a extensão do dano e a capacidade econômica das partes envolvidas, reputo adequada a indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da sentença.
Ainda, sendo evidente que o requerido buscou a satisfação de dívida já quitada, merece ser condenada na forma nos termos do parágrafo único do art. 42, do CDC, com o pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada, motivo pelo qual deve ser condenada ao pagamento de R$2.364,76 (R$ 1.182,38 X 2).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito objeto da presente ação e condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$6.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta sentença, bem como a devolver ao autor em dobro a quantia indevidamente cobrada, ou seja, R$2.364,76, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.
Por ser meramente estimativo o valor do dano moral indicado na inicial não há que se falar em sucumbência do autor, razão pela qual arcará o réu integralmente com o pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte adversa, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado a partir desta data.
P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
