

SENTENÇA

Processo nº:0148744-87.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Adriana Silveira
Requerido:Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos de Transportes de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

VISTOS.

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR: ?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido?.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

1. LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGIITIMIDADE ATIVA:

O Para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

Trata-se de indenização por danos morais reflexos, ou seja, situação na qual embora o ato tenha sido praticado diretamente contra terceiro, seus efeitos, indiretamente, atingem àqueles a ele ligados. É o chamado ?dano moral por ricochete? ou ?prèjudice d'affection?.

No caso, a autora é genitora da vítima e, portanto, atingida de forma indireta pelo fato, restando legítima ativa nesta ação.

Repilo a preliminar.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

A demanda foi proposta em face de COOPERATIVA EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAN; entretanto, extrai-se dos impressos que o Juízo ora junta ao processo que a linha mencionada pela autora e constante do BO (fls. 15) não era, a priori, operada pela ré, mas sim pela COOPERAUTHON que foi descredenciada e suas linhas foram repassadas para outras operadoras. Não obstante, tal linha foi transmitida para o CONSÓRCIO AUTHO PAN e, a linha para a CooperPam (Cooperativa dos Trabalhadores Autonômos em Transporte de São Paulo) é uma cooperativa de transportes da cidade de São Paulo, afiliada ao Consórcio Autho Pam.

Conforme ?site? SPTRANS (impressos ora juntados), o veículo da área 7 que pertencia à COOPERAUHTON foi repassada para a COOPER PAM, restando legítima para figurar no pólo passivo desta ação.

Nesse contexto, frente ao consumidor, verifica-se a sua responsabilidade pelas obrigações anteriores, já que passou a figurar como contratada/permissionária. Ou seja, a ré passou a receber as passagens, a prestar os serviços da linha e, por consequência, também a responder por eventuais prejuízos ou danos causados em decorrência do contrato firmado.
Se tal não bastasse, a cooperativa responde, solidariamente, pelos danos causados pelo bem, se não observou o dever de fiscalização de seus cooperados, traduzindo culpa in ommitendo/ vigilando a ausência da devida fiscalização da correta utilização do bem, assumindo, por outro lado, os riscos da eventualidade em relação a acidentes que possam verificar. 

No caso em tela, a cooperativa não somente responde por atos de sua administração praticados por ela, ou em razão da atividade exercida, mas por atos de seus cooperados, pois tem permissão de serviços públicos do Poder Público para operar transporte público e mais, o seu estatuto dispõe que teria ação regressa contra seu cooperado (artigo 5º, III. 1) e organiza os transportes junto ao Poder público, restando inadmissível que não responda por atos dos cooperados quando da execução de transporte, não podendo ser aplicado que a prestação de serviço público dá-se ?por conta, risco e perigo? do cooperado, visto que ela é a prestadora de serviços públicos. 

Na hipótese, a cooperativa tem legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, sendo que a responsabilidade civil da cooperativa decorre de sua condição de permissionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo de proprietária do veículo causador do sinistro. É ela quem assumiu contratualmente a posição de parte e responde imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros.

Ademais, no Termo de permissão consta, entre as obrigações do permissionáno, "responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário e a terceiro, sem que a fiscalização exercida pelo órgão ou entidade competente exclua ou atenue essa responsabilidade" (Cláusula 11.5 a folhas 181).

Assim sendo, resta claro que a responsabilidade do concessionário ou permissionário de serviço público é objetiva e, portanto, não há como reconhecer a ilegitimidade da Cooperativa requerida na qualidade de prestadora de serviços de transporte público, para figurar do pólo passivo de demanda indenizatória decorrente de acidente de veículo.

Preliminar rechaçada.

DA INÉPCIA

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? indenização; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Repilo a preliminar.

DA PRESCRIÇÃO.

O evento que deu ensejo à demanda ocorreu aos 08/03/07, sob a vigência do atual Código Civil, que prevê expressamente o prazo prescricional de três anos para pleitear indenização para fins de reparação civil, verbis:

?Art. 206 Prescreve:
(...)
§ 3º Em três anos:
(...)
V - a pretensão de reparação civil?

A demanda foi inicialmente proposta aos 30/08/2007 dentro do prazo legal; entretanto, aos 10/10/2008, em razão do pedido da autora, foi homologada a desistência da demanda em face da ré COOPERATIVA EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAN.

A presente demanda teve continuidade em face de COOPERAUTHON ZONA SUL, sendo determinada a citação.

Passados quatro anos sem a efetivação da citação, o Juízo instou a autora a promover a citação e esclarecer quem desejava figurar no pólo passivo desta ação.

A autora se manifestou a folhas 162/164 requerendo a substituição processual da requerida COOPERAUTHON ZONA SUL pela atual ré COOPERATIVA EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAN que foi devidamente citada e apresentou nova contestação a folhas 209/222 onde argüiu prescrição.

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a ?perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei?, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

Conforme o artigo art. 219, §1º, do Código de Processo Civil, a interrupção da prescrição retroage à data da propositura da ação; entretanto, tal regra não pode ser aplicada no caso em tela; a uma; embora os pedidos sejam idênticos, formulados pelo mesmo autor, não há que se falar em mesma demandada, porque a ora demandada foi excluída da ação primeva; a duas, porque com a mudança do pólo passivo, houve ruptura da relação e a autora tinha 90 dias para promover a citação da nova ré - COOPERAUTHON, o que não se deu no caso em tela, restando que somente em 05/09/2012 a atual ré COOPER PAN foi citada.

Somente restaria interrompido se a autora tivesse promovido a citação por qualquer meio da COOPERAUTHON e dentro dos 90 dias decorrentes da Lei ou se a ora ré tivesse sido citada neste mesmo prazo para responder à demanda como sucessora da linha. Tais fatos não ocorreram; portanto, o prazo prescricional não restou interrompido, não podendo retroagir para o momento da propositura desta ação.

Tendo decorrido mais de cinco anos entre o fato ? 08/03/2007 e a citação da agora ré COOPER PAN ? 5/09/2012, restando que o prazo seria de 03 anos, a prescrição se verificou. 
Posto isso, DECLARO a prescrição do direito da autora em se ressarcir por danos morais reflexos e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos restam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
