

SENTENÇA

Processo nº:0148589-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jeremias Simoes Ramos Filho e outro
Requerido:Santa Adelia de Incorporaçoes Imobiliarias Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                            Vistos.




JEREMIAS SIMÕES RAMOS FILHO e IDA CRISTINA SIMÕES RAMOS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Indenizatória em face de SANTA ADÉLIA DE INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA e PAULO ZARZUR, alegando, em síntese, que adquiriram da ré, através de ?promessa de cessão e transferência de direitos de compromisso e promessa de venda e compra de benfeitorias? o imóvel descrito a fls.03, bem como a fração ideal de 1/130 (um cento e trinta avos) da garagem coletiva do empreendimento. Ocorre que, a escritura definitiva somente foi outorgada em fevereiro de 1997, ocasião em que foi informado pelo Cartório de Registro de Imóveis que seria impossível incluir na outorga a vaga de garagem, vez que o empreendimento não tinha mais vagas disponíveis. Requereram a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente ao valor da garagem a que fazem jus os autores, já que inviabilizada a outorga do direito de propriedade, nos termos do contrato firmado pelas partes.

Com a inicial vieram os documentos de fls.12/29.

Citados, os requeridos apresentaram defesa aduzindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, carência de ação e ilegitimidade passiva de parte do Sr. Paulo Zarzur. No mérito, sustentaram a prescrição da ação e decadência do direito alegado e impugnaram os fatos alegados, requerendo a improcedência da ação.

Juntaram documentos de fls.57/62.

Não houve réplica.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente demonstrada através dos documentos já anexados aos autos.

Cuida-se de ação indenizatória de danos que os autores alegam ter suportado em razão da impossibilidade de da outorga de escritura concessiva do direito à fração ideal correspondente à vaga de garagem objeto do compromisso de compra e venda firmado com a ré, vez que não mais existentes vagas disponíveis no empreendimento.

As preliminares de inépcia e carência d eação não comportam acolhimento.

 A petição inicial preenche de forma satisfatória os requisitos exigidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil, não apresentando qualquer vício.

Dispensável ainda, na hipótese, prévia interpelação dos réus para ajuizamento da demanda.

 No que toca à ilegitimidade passiva de Paulo Zarzur, razão assiste ao requerido.

 Com efeito, estão legitimados a figurarem na relação jurídica processual aqueles que figuram na relação jurídica de direito material.

 No caso, postulam os autores indenização de prejuízos que alegam ter suportado em razão do inadimplemento do contrato firmado com a ré.

 Apenas a empresa Santa Adélia de Incorporações Imobiliárias Ltda participou do contrato como vendedora, de sorte que o requerido Paulo Zarzur não está legitimado para figurar no polo passivo da demanda.

 Paulo Zarzur, ainda que sócio da empresa, possui personalidade jurídica que com a da empresa não se confunde.

 De rigor, portanto, a extinção do processo em relação a Paulo Zarzur, por ilegitimidade passiva de parte.
 
No tocante à prescrição e decadência do direito da ação, também assiste razão à ré.

 Isso porque, à época em que nasceu para os autores a pretensão indenizatória, o direito de ação prescrevia em 20 anos, nos termos das disposições do artigo 177 do antigo Código Civil.

Referido prazo foi reduzido a três anos pelo Código Civil que entrou em vigência em 11 de janeiro de 2.003.

Ao tempo da entrada em vigor do novo código não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional antigo, ou seja, não havia decorrido mais de dez anos.

 Assim, nos termos das disposições do artigo 2.028 do Código Civil vigente, o prazo prescricional a ser observado na hipótese dos autos é o do atual Código Civil.

 O novo prazo prescricional estabelecido pelo artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV do novo Código Civil passou a correr apenas após o início de sua vigência, ou seja, 11 de janeiro de 2.003, lapso que já havia decorrido ao tempo da propositura da demanda, que se deu aos 24 de maio de 2.011.

 Neste sentido é o posicionamento da majoritária jurisprudência, conforme ementa de acórdão de Recurso Especial de n. 698195, da lavra do ilustre Ministro Relator Dr. Jorge Scartezzini, julgado aos 04 de maio de 2.006:

?1. À luz do novo Código Civil os prazos prescricionais foram reduzidos, estabelecendo o art. 206, § 3º, V, que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Já o art. 2.028 assenta que "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".Infere-se, portanto, que tão-somente os prazos em curso que ainda não tenham atingido a metade do prazo da lei anterior  (menos de dez anos) estão submetidos ao regime do Código vigente, ou seja, 3 (três) anos. Entretanto, consoante nossa melhor doutrina, atenta aos princípios da segurança jurídica, do direito adquirido e da irretroatividade legal, esses três anos devem ser contados a partir da vigência do novo Código, ou seja, 11 de janeiro de 2003, e não da data da ocorrência do fato danoso.
2. Conclui-se, assim, que, no caso em questão, a pretensão do ora recorrente não se encontra prescrita, pois o ajuizamento da ação ocorreu em 24.06.2003, antes, portanto, do decurso do prazo prescricional de três anos previsto na vigente legislação civil.
3. Recurso conhecido e provido, para reconhecer a inocorrência da prescrição e determinar o retorno dos autos ao juízo de origem. (grifo nosso)




Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em relação ao réu PAULO ZARZUR, ante sua ilegitimidade passiva, e ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, reconhecendo a prescrição do direito de ação. Extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais), cuja execução ficará suspensa por serem os autores beneficiários da justiça gratuita, como determina o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 10 de maio de 2.013.


                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                          JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
