

SENTENÇA

Processo nº:0149818-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:André Henrique Yamaguchi
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização com pedido de tutela proposta por André Henrique Yamaguchi em face de Itau Unibanco S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de abertura de conta salário n. 215860-5 com a empresa Ré no ano de 2006. Aduz que meados de Agosto de 2008 parou de movimentar a conta devido à rescisão de trabalho e que foi orientado pela empresa Ré que a conta, objeto da lide, seria automaticamnte cancelada. Contudo, tal não sucedeu.
Por conta disto, a empresa Ré estaria cobrando valores em atraso referentes à abertura da conta, tendo inscrito o nome do autor nos cadastros do SERASA/SCPC. Requer a concessão dos efeitos da tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros restrivos ao crédito, delcarar inexigível o débito com o efetivo cancelamento da conta e condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos às fls. 18/56.
Ineferido o pedido de antecipação de tutela às fls. 69.
Validamente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 92/93) alegando que tem interesse em solução amigável propondo o pagamento de R$ 2.380,00 e impugna pelo pagamento de danos morais. Juntou documentos às fls. 94/103.
Réplica às fls. 113/115.
Em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
O pedido é procedente.
Incontroversa é a relação jurídica entre as partes entabulado nos extratos juntados na inicial às fls. 24/48.
A despeito da alegação da existência de possível inadimplemento, era dever da empresa ré, tratando-se de relação de consumo, exibir cópia do contrato e das faturas, sendo patente a hipossuficiência do autor na relação de consumo.
Além disso, a própria instituição financeira reconhece a ausência de movimentação da conta e o pedido de encerramento, conforme manifestação da empresa Ré no documento juntado às fls. 49, bem como reconhece que o débito é oriundo da prestação de serviços bancários cobrados indevidamente.
Inclusive, na própria peça contestatória, a empresa Ré, demonstra que propôs acordo para pagamento no valor de R$ 2.380,00 não levando em conta o real valor e os danos morais decorrentes da cobrança indevida .
Analisando os extratos juntados pelo autor verificou-se que a partir de Dezembro de 2008 (fls. 31), o autor parou de movimentar a conta, objeto da lide, mas a empresa Ré continuou cobrando valores indevidos. Embora, não haja comprovação efetiva, formal e por escrito do pedido de encerramento de conta, fato é que o consumidor parou de movimentá-la, não se justificando a cobrança de tarifas indevidas, invertendo-se aqui o ônus da prova , nos termo do art.6º , inc.VIII, do CPC, cabendo ao banco réu demonstrar a legitimidade da cobrança, não logrando êxito. 
Sendo ilegítima a cobrança dos valores em questão, não é possível a sua inscrição junto ao SERASA e SCPC (fls. 54/55), devendo ser excluída tal negativação no valor de R$ 1.334,00.
Além da inexistência do débito, há de se ponderar o cabimento do dano moral. A desídia da Empresa ré causou constrangimentos e aborrecimentos suficientes a ensejar reparação por danos morais equivalente ao dobro do valor do apontamento, ou seja, R$ 2.668,00, inclusive porque o autor teve que se socorrer do Judiciário para ter seus nomes excluídos dos cadastros restritivos.
O valor da indenização não pode ser realmente excessivo conforme decisão do Tribunal de Justiça:
Todavia, com relação ao quantum ressarcitório, prevalece o entendimento que deve servir para coibir o agente de procedimento semelhante, sem todavia enriquecer indevidamente a vítima. Ou seja, a indenização deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual atentado (Ap. nº 189.395-1, TJSP 6ª Câm., REL. DES. ERNANI PAIVA). E nesse passo, devendo a estimativa levar em consideração a gravidade objetiva do dano e da falta, com observância ao princípio da razoabilidade (...)

Logo, o decreto de procedência da ação é de rigor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para DETERMINAR a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito; DETERMINAR, ainda, o cancelamento da conta Ag. 252- Conta n. 215860-5, bem como a inexigibilidade do débito apontado nos cadastros restritivos ao crédito,
Em consequência, condeno o a empresa ré a pagar o dobro do valor apontando pela empresa ré no cadastro restritivo ao crédito a título de danos morais, qual seja R$ 2.668,00 (Dois mil e seiscentos e sessenta e oito reais) devidamente corrigidos monetariamente, desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1 %  contados da citação.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
Oficie-se os órgãos SCPC e SERASA a determinação da exclusão do nome do autor de seus cadastros, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da ciência da exclusão, sob pena de multa no valor diário de R$ 1.000,00.
P.R.I.




São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
