

SENTENÇA

Processo nº:0149311-24.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário


I  Relatório

Anthony de Luca (Firma Individual) propôs ?Ação Declaratória de Prática de Anatocismo c.c. Pedido de Danos Morais e Tutela Antecipada? em desfavor de Banco Itaú S/A., ambos devidamente qualificados no presente caderno processual.
A peça vestibular (fls. 02/24, com documentos de fls. 25/97) narra que a empresa autora se valeu de crédito ofertado pela instituição financeira demandada através de contrato de conta corrente. Alega que o banco réu aplicara taxas ao arrepio do melhor direito. Refuta a capitalização de juros, comissão de permanência, além de rogar pela limitação de juros remuneratórios à taxa de 12% (doze por cento) e deduzir a existência de vícios do consentimento. Roga, destarte, o autor pela revisão de cláusulas contratuais, além da devolução de valores pagos a maior e compensação por alegados danos morais. 
Despacho judicial indeferindo a tutela antecipada, a aplicação dos benefícios ditados pelo Estatuto do Idoso, além da gratuidade processual. (fls. 98/99 e 105/107)
Contestação articulada a fls. 121/144. No âmbito meritório, o banco réu defende a licitude dos patamares de cobrança em face do princípio do pacta sunt servanda. Reclama, portanto, o julgamento de total improcedência.
Réplica lançada a fls. 146/148.
Instadas, as partes, a se manifestarem sobre o interesse na produção de novas provas, o autor pediu a colheita de prova oral em audiência, ao passo que o banco réu reclamou o pronto julgamento do feito. (fls. 160, 163 e 164)
Realizada audiência para tentativa de conciliação, esta se resultou infrutífera. (fls. 165)
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.

- Fundamentação

Versam os autos sobre pleito tendente a revisar cláusulas de contrato com natureza bancária, sob o pálio da tese de máculas, especialmente a capitalização de juros e taxas superiores ao legalmente permitido.
 O caderno processual ostenta condições para pronto julgamento, com especial destaque ao fato de que o autor faz alegações de vícios genéricos, já excessivamente decantadas nos pretórios nacionais. Coleciona-se: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade assim proceder? (STJ ? 4ª T., REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio d Fiqueiredo, j. 14.08.90) 
Descabe falar-se na existência de matérias preliminares dignas de nota.  
No âmbito meritório, a pretensão esposada pela empresa autora merece ser julgada totalmente improcedente. 
Imperativo trazer-se à baila o enunciado sumular da lavra do Superior Tribunal de Justiça, com o número 297, tornando inconteste a aplicação do micro sistema consumeirista à presente demanda.
O artigo 6º, VIII, do CDC, preleciona que são direitos básicos do consumidor ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.
A verossimilhança, em uma análise do próprio vernáculo, torna imprescindível a semelhança com a verdade. Nesta senda, a inversão do ônus da prova deve ser precedida de demonstração da verossimilhança das alegações dos consumidores. No caso em tela, descabe falar-se em tal panorama que admitiria a inversão do ônus probatório. 
Cumpre assinalar que o fato do contrato apresentar-se na modalidade de adesão não elide a autonomia da vontade do aderente, haja vista que este ostenta a faculdade de contratar ou não. Assim, em que pese a não discussão de todas as cláusulas, individualmente, o aderente manifesta sua vontade no ato primordial, quando da celebração e anuência dos termos do contrato.
O princípio do pacta sunt servanda não apresenta espectro absoluto, contudo, sua mitigação exarcebada redunda em nítido gravame à segurança jurídica. Refoge à mais lídima noção de boa fé que um aderente concorde com determinada cláusula contratual e, a posteriori, bata às portas do Poder Judiciário no desiderato de afastar sua aplicação.
Com efeito, eventuais taxas, sejam juros ou comissões de permanência somente são aplicáveis a consumidores que desatenderam o pagamento dos débitos nos prazos corretos.  
A singela alegação genérica de máculas na relação jurídica não pode orientar a movimentação do Poder Judiciário. Neste sentido:

?CONTRATO BANCÁRIO ? Ação Revisional c.c. Declaração de Nulidade de Cláusulas Contratuais ? Não basta a singela e genérica discordância quanto aos valores lançados, acréscimos e saldo devedor ? Necessidade da indicação clara, precisa, específica e numérica dos valores e acréscimos reputados indevidos ? Inexistência de evidência dos fatos alegados ? Negado provimento ao recurso, mantida a sentença de 1º grau que indeferiu a petição inicial extinguindo o processo sem julgamento do mérito? (Apelação n.º 7.100.900-4 ? Marília ? 14ª Câmara de Direito Privado ? 04.04.07 ? Rel. Des. Pedro Ablas ? v. u. ? Voto 1.927)

 Ainda, a capitalização de juros, per si, encontra respaldo na dicção da Medida Provisória n.º 1.963-17/2000, reedida sob o n.º 2.170/36) e tornada perene pela EC n.º 32.
Insta acrescentar que, no tocante à taxa de juros, prevalece a Lei Federal n.º 4.595/64, da qual se extrai não mais subsistir, em relação às Instituições Financeiras, a restrição ditada pelo Dec. n.º 22.626/33 (Lei de Usura). Daí, a redação da Súmula n.º 596 do STF, aclamando obediência exclusiva à taxa de juros média do mercado. 
A ventilada necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para cobrança de juros acima da taxa de 12% (doze por cento) ao ano somente encontra respaldo nas legislações específicas versantes sobre Cédulas de Crédito Rural, Industrial e Comercial. Coleciona-se:

?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Cerceamento de defesa ? Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligência inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil ? Preliminar rejeitada. CONTRATO ? Cheque especial e cartão de crédito ? Circunstância em que o apelante alegou mas não provou que a dívida em face do banco apelado é descabida, tampouco trouxe elementos fáticos que demonstrem a cumulação de comissão de permanência com correção monetária, ou a cobrança de juros de mora acima do limite legal ? Insuficiência da singela discordância quanto aos valores lançados pelo credor ? Recurso não provido. PROVA ? Ônus ? Inversão ? Necessidade de que o devedor demonstre a verossimilhança de suas alegações, e isso não ocorreu no caso dos autos ? Obrigação de juntar documentos era do apelante e não do banco réu ? Recurso não provido. JUROS ? Contrato bancário ? Desnecessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros acima de 12% ao ano ? Incidência da Lei n.º 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as Instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n.º 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Observância de que a prática de juros capitalizados não é irregular, sendo aplicável a Medida Provisória n.º 1.963-17/2000 (reeditada sob o n.º 2.170/36), que admite a capitalização dos juros nos contratos bancários. Recurso não provido.?  (TJSP. 17ª Câmara de Direito Privado. Apelação n.º 7.263.855-6. Comarca de Cubatão. Relator Des. Térsio Negrão) 

Nesta senda, não há que se falar na revisão de qualquer cláusula da relação negocial envolvendo a autora e o banco réu.
No mais a mais, ausente máculas na relação jurídico bancário erigida entre as partes, a inserção do nome da empresa autora em bancos de restrição ao crédito se reveste de ares de licitude, visto se tratar de exercício regular de um direito.  

III ? Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos pela empresa autora, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Descabe falar-se, portanto, na revisão de qualquer cláusula contratual ou no atendimento ao pleito compensatório a danos morais. 
Atento à sucumbência, deverá a empresa autora suportar os ônus das despesas processuais, além de verbas honorárias à parte adversa, no importe de R$ 800,00 (oitocentos reais), com arrimo no artigo 20, §4º, do CPC. 

P. R. I. 
De Cubatão p/ São Paulo, 12 de Dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
                                           Juiz de Direito
