

SENTENÇA

Processo nº:0149301-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sandra Regina Beleza de Freitas
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

Trata-se de ?ação ordinária, cumulada com indenização por danos morais, pedido de antecipação de tutela e concessão de gratuidade de justiça? proposta por SANDRA REGINA BELEZA DE FREITAS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito no valor de R$1.014,81. Afirma que nada deve ao réu. Sustenta que o réu não possui quaisquer documentos que demonstrem a inadimplência da autora. Requer a declaração de inexistência do débito e indenização pelos danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 06/16.
O pedido de gratuidade de justiça foi concedido e indeferida a antecipação de tutela (fls. 17).
Regularmente citado o réu apresentou contestação juntada a fls. 32/42.  Suscita, preliminarmente, carência de ação. Quanto ao pedido de indenização aduz não haver prova dos danos sofridos. Sustenta que a autora não logrou provar nos autos o dano sofrido com a inserção de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, em havendo a inserção, a sua exclusão poder-se-ia ser solicitada administrativamente, o que não ocorreu. Requer a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 48/52, acompanha de documentos (fls. 53/56). Reitera a concessão de tutela.
Intimados a especificar provas, bem como sobre interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 57) o réu requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 59) e prazo para manifestação sobre os documentos juntados pela autora, manifestando-se a fls. 61/63, reiterando a preliminar arguida na inicial e pela improcedência da ação. Não houve manifestação da autora (fls. 64).
É o Relatório. DECIDO.
De rigor o julgamento antecipado do feito, eis que inexiste necessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
O pedido é procedente, em parte.
No tocante à dívida apontada e rejeitada pela autora, o réu não produziu prova alguma de sua existência e regularidade. Destaque-se que a autora afirmou na petição inicial que não é devedora da quantia apontada. Assim, nos termos do art. 333, II, CPC, e disposições do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu comprovar o débito, o negócio gerador do débito e sua inadimplência.
Como nada demonstrou, é de se declarar inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser atendido, isso porque a autora já possuía inscrições anteriores no rol de inadimplentes, como se verifica à fls. 16. 
Dessa forma, a inserção do seu nome no rol de inadimplentes não pode ser considerado como motivo de prejuízo moral para a autora. Seu conceito na praça já estava maculado pelas dívidas anteriores inscritas. Nesse sentido é a Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 1.014,81, informado a fls. 16. Expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, referente ao apontamento em questão. 
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser a autora beneficiária da assistência judiciária.  
P. R. I. 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
