

SENTENÇA

Processo nº:001.07.149416-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Apro
Requerido:Marcos Vieira Vasconcelos


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. CARLOS EDUARDO APRO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra MARCOS VIEIRA VASCONCELOS, alegando, em síntese, que contratou o requerido para realização de empreitada, visando reformar de sua residência. 
Alega que o requerido abandonou a obra, malgrado pagamento aditando da remuneração, deixando serviços inacabados, dando ensejo a danos e causando a contratação de novos profissionais para refazimento e término da obra.
Sustenta que o atraso na realização das obras impediu a utilização do imóvel, acarretando dano moral 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de multa pelo inadimplemento do contrato e indenização de dano material e moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 105/109). Alega em defesa que o serviço foi interrompido em razão do comportamento do autor, que muito nervoso havia determinado a paralisação das obras, ameaçado suspender os pagamentos e feito ameaça ao empreiteiro e sua equipe. 
Sustenta o requerido que faltavam 17 dias para o término do prazo e da obra, tempo suficiente para conclusão dos serviços, tendo executado 80% do serviço contratado, bem como serviços extraordinários que não haviam sido ajustados inicialmente.
 
3. Foi determinada prova pericial (fls. 126), tendo o autor deixado de recolher os honorários periciais, o que acarretou preclusão da prova. 
Em audiência foram inquiridas as partes e testemunhas (fls. 282/292). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 296/363 e 364/374).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
É fato incontroverso que o serviço não foi concluído, sendo necessário contratar outros profissionais para completar e refazer parte do trabalho. 
A contestação não impugna as alegações de que parte do serviço foi prestada de maneira defeituosa e que houve ruptura do contrato antes do término da obra. 
O réu limitou-se a imputar ao autor a responsabilidade pelo evento, afirmando que este teria proferido ameaças, alegado que iria suspender os pagamentos e inclusive ameaçado o empreiteiro e seus operários. 
Tais fatos não foram demonstrados no curso da instrução, ônus probatório que competia ao requerido. 
De outro lado, tanto os documentos quanto a prova oral produzida indicam que houve necessidade de refazer serviços, que a obra não foi concluída. 
Neste contexto, tudo indica que eventual insatisfação do autor deve ser tributada à falha na prestação do serviço. 
De qualquer modo, não demonstrou o requerido conduta culposa do autor que houvesse inviabilizado a conclusão do contrato, restando incontroverso a paralisação dos serviços, o que caracteriza inadimplemento. 
Devida, portanto, a multa contratada. 
Resta, ainda, aferir o valor do prejuízo. 
O autor não se desincumbiu do ônus probatório no que toca à perícia, operando-se a preclusão, a qual inviabilizou análise mais detalhada do dano reclamado. 
É fato incontroverso que parte significativa do serviço foi prestada pelo requerido, de modo que não se pode rescindir totalmente o contrato, com integral devolução do que foi pago. 
Analisando os documentos de fls. 17/25 constata-se que o autor pagou, em cumprimento do contrato, R$ 20.000,00, de um total estimado de R$ 24.000,00.
O documento de fls. 26/27 não está sendo considerado, pois tudo indica que se refere a serviço contratado e pago à parte. 
De outro lado, analisando os documentos de fls. 58/85 constata-se  existência de recibos relativos a serviços que deveriam ser realizados pelo requerido e outros que foram refeitos por falha na execução. 
Estes documentos perfazem R$ 6.124,50.
Há que se considerar que se o contrato fosse integralmente cumprido o autor teria despendido R$ 24.000,00, portanto, o dano material suportado pelo autor corresponde ao valor excedente pago a terceiros para suprir/refazer os serviços não realizados pelo requerido. 
Assim, considerando os R$ 4.000,00 que o autor teria que pagar para completar o contrato e o valor de R$ 6.124,50 que o requerente gastou com terceiros, obtêm-se o montante de R$ 2.124,50, que corresponde ao dano material indenizável. 
Não estão sendo considerados os documentos de fls. 86/90, pois se referem a materiais, de responsabilidade do autor. Não há elementos para afirmar que estes materiais teriam sido comprados em razão de danos causados pelo requerido. 
Também não são considerados os documentos de fls. 303/361, pois vários são reprodução dos documentos juntados anteriormente, não são documentos novos (datados de momento anterior ao encerramento da instrução), de modo que a parte deveria tê-los apresentado anteriormente, assegurando o contraditório. 
Por fim, não é possível determinar em que medida estes serviços manteriam nexo causal com o serviço prestado pelo requerido ou se seriam obras novas, incremento da reforma realizada. 
A falta de prova pericial inviabilizou esta análise. 
Também há alegação de fato novo (defeito no telhado), que não integrava a causa de pedir e não pode ser acrescentado após a estabilização da lide e encerramento da instrução. 
O dano moral ficou caracterizado diante das conseqüências do inadimplemento, ficando o autor privado de utilizar o imóvel, especialmente quando havia sido programada a reforma para receber a esposa em razão do casamento iminente.
Acrescente-se a frustração e o desgaste emocional decorrentes da paralisação dos trabalhos e da situação daí decorrente e se tem o quadro que autoriza reparação de dano moral. 
Considerando as conseqüências do evento, a condição econômica das partes, o grau de culpa, o valor do contrato, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
É obrigação do prestador de serviço fornecer a documentação relativa ao contrato, entregando a nota fiscal, sendo acolhido o pedido formulado neste sentido. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido: a) ao pagamento de indenização de dano material, no montante de R$ 2.124,50, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação; b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; c) pagamento da multa prevista no contrato (R$ 2.400,00  fls. 11), com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação; d) a fornecer a nota fiscal dos serviços prestados, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da obrigação de fazer. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
