

SENTENÇA

Processo nº:0149554-88.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Silveira Figueiredo
Requerido:Tora S/A Log Homes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.



ROBERTO SILVEIRA FIGUEIREDO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de TORA S.A. LOG HOMES. Alega que, em setembro de 2000, contratou a ré para a construção de um conjunto de edificações em imóvel de sua propriedade, situado na cidade de Campos do Jordão-SP, consistente em casa principal, casa de hóspedes, sauna e partes acessórias. Na construção deveria ser empregado material especial constituído por kits em toras de eucalipto, produzidos e fornecidos pela ré. Para cada edificação foram celebrados dois contratos-padrão: (a) um de fornecimento de material pré-fabricado em toras de madeira; (b) o outro de prestação de serviços de montagem do kit de elementos pré-fabricados em madeira. Os kits de madeira autoclavada seriam produzidos, ainda, a partir de Eucallyptus Grandis e Citriodora, tratados com CCA - óxido em autoclave, para torná-los resistentes às variações do clima de Campos do Jordão e imunes a fungos e insetos xilófagos. Após o início dos trabalhos, firma técnica por ele contratada apurou a necessidade de tratamento das toras de madeira contra insetos e fungos. Além disso, a arquiteta contratada para elaborar os projetos arquitetônicos e acompanhar e fiscalizar o andamento das obras verificou a ocorrência da falhas na execução dos trabalhos pela ré, com a construção da casa principal apresentando-se instável e insegura para sua utilização. Encomendados exames e pareceres de engenheiro estrutural e biólogo, concluiu-se pela instabilidade da casa principal, resultante da movimentação anormal das toras verticais e horizontais, circunstância que evidenciou as falhas de concepção dos projetos e a deficiência na execução da obra, ambas a cargo da ré. Ademais, apurou-se também a total ineficiência do tratamento aplicado pela ré às madeiras utilizadas na confecção dos kits, com o comprometimento da durabilidade das peças e o favorecimento da ação de organismos xilófagos, que causam a degradação do material. Apresentados os relatórios à ré, houve, na sequência, o reconhecimento das falhas por parte desta última, o que levou as partes a celebrarem aditamento contratual. Nesse novo ajuste, a ré reafirmou todas as suas obrigações contratuais e outorgou-lhe ampla, geral e irrevogável quitação do preço convencionado, a essa altura integralmente pago. A ré comprometeu-se, ainda, a realizar a completa recuperação das partes da obra já realizadas, suprimindo suas deficiências, notadamente com a substituição das toras de eucalipto e dos kits de madeira, procedendo à sua instalação, com especial atenção à estabilidade da edificação da casa principal, possibilitado o emprego de alvenaria nas paredes divisórias internas e em trechos de partes externas. Solicitado orçamento a firma especializada, chegou-se ao montante de R$ 600.000,00, transmitido à ré. Ocorre que esta última deixou de cumprir o avençado no aditamento contratual, sob a alegação de que o engenheiro por ela contratado foi impedido de realizar as obras previstas, o que não corresponde à verdade, uma vez que o que o profissional em questão pretendia era reduzir a extensão dos trabalhos, cobrando o preço de R$ 66.000,00, o que não afastaria ou sequer minimizaria a instabilidade estrutural apresentada pela edificação da casa principal. Após reuniões e trocas de correspondências, a ré comunicou a deliberação de não mais efetuar a recuperação da casa, propondo o pagamento de indenização no montante de R$ 66.000,00, valor esse insuscetível de reparar os prejuízos sofridos. Dessa forma, caracterizado o inadimplemento culposo das obrigações por parte da ré, pede a condenação desta ao pagamento de indenização por (a) danos materiais, consistentes (a1) nas perdas de material defeituoso fornecido e aplicado nas edificações, integralmente pago, (a2) nos custos correspondentes à substituição do material a ser utilizado na obra, incluindo os relativos à retirada, transporte e armazenagem das toras e peças de madeiras trocadas, à mão de obra do serviço e à confecção e aprovação das plantas modificativas do projeto inicialmente aprovado, e (a3) lucros cessantes, pela impossibilidade de utilização do conjunto inacabado de edificações, bem como (b) por danos morais, resultantes do desgaste emocional sofrido com o inadimplemento contratual, a serem arbitrados judicialmente.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 250.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que se obrigou a fornecer ao autor elementos pré-fabricados em eucalipto roliço e tratado para a casa principal, a casa de hóspedes e a sauna, nenhuma especificação havendo quanto o uso de Eucallyptus Grandis e Citriodora, somente previstos para os guarda-corpos internos e externos, terças, deck e pórtico de acesso. Acrescenta, ainda, que cumpriu integralmente suas obrigações contratuais, com a conclusão das obras de montagem que estavam a seu cargo, realizando, ainda, as manutenções necessárias, tudo sob o acompanhamento da arquiteta contratada pelo autor, que constatou a regularidade da obra. Após concluída a parte de sua incumbência - montagem da estrutura e paredes de tora -, cumpria ao autor realizar os serviços faltantes (pisos, alvenarias, esquadrias, telhados, instalações e pinturas), além da manutenção de outros materiais diversos daqueles por ela instalados. Ocorre que o autor deixou o imóvel inconcluso e em estado de abandono, após colocar o telhado, omitindo-se em proteger a madeira contra a umidade e em aplicar regularmente o stain, permitindo que as peças ficassem submetidas à ação do tempo. Somente quatro anos depois o autor apresentou os relatórios relacionados à análise técnica das edificações e à avaliação dos materiais, em que contestou a qualidade dos serviços prestados. Ainda assim, sem discutir razões e responsabilidades que levaram à deterioração da construção, prontificou-se, ela ré, a assumir os reparos necessários, em atenção ao cliente e para preservar sua imagem no mercado. A partir dos relatórios e documentos de recomendação técnica elaborados pelas empresas indicadas pelo autor, contratou empresa de engenharia especializada, com a concordância deste último, de seu advogado e da arquiteta que o assistia, firma essa que orçou os serviços de recuperação em R$ 94.200,00. Formalizado aditamento contratual para recuperação das edificações, quando o trabalho estava em pleno desenvolvimento, o engenheiro responsável pela obra foi surpreendido pela intervenção inesperada do autor, o qual determinou a derrubada de uma das paredes da casa principal e informou a respeito da intenção de alterar a proposta arquitetônica inicial. Na sequência, o autor enviou-lhe novo projeto, orçado em R$ 621.372,93, em que incluiu os mais diversos serviços e materiais, totalmente desvinculado do previsto no aditamento contratual, de acordo com o qual sua obrigação era efetivar completa recuperação das partes já realizadas, suprindo suas deficiências, bem como fornecer e entregar as toras de eucalipto e kits de madeira destinados à substituição. Notificou o autor, dando-lhe ciência de que as obrigações que pretendia cumprir eram exclusivamente aquelas previstas no aditamento contratual, e, diante da insistência daquele, propôs o pagamento do valor que ainda restava a ser gasto na recuperação (R$ 66.000,00). Segundo entende, houve negligência e imprudência do autor em não zelar pelo imóvel e descumprimento por parte dele do aditamento contratual celebrado, comportamento contraditório e ilegítimo que violou o dever de lealdade e frustrou a sua expectativa de adimplir o acordado, elementos integrantes da boa-fé objetiva que deve nortear as relações negociais. Ademais, não pode o autor pretender exigir o cumprimento do contrato se ele mesmo descumpriu os seus deveres expressamente previstos na avença. Não bastasse, é possível ao empreiteiro suspender a obra por culpa do dono ou se as modificações exigidas por este, por seu vulto e natureza, forem desproporcionais ao projeto aprovado (art. 625, I e III, do CC). Por fim, impugna a ré o pleito de indenização, ausente discriminação dos prejuízos concretamente sofridos e dos valores pretendidos, não configurados, ainda, danos morais, batendo-se pelo reconhecimento da litigância de má-fé do autor (fls. 281 a 644).

A réplica do autor veio às fls. 658 a 661, com arguição de intempestividade da resposta.

O processo foi declarado saneado, com a fixação dos pontos controvertidos da causa e determinação da realização de prova pericial de engenharia (fls. 674 a 678). Contra essa decisão, interpôs o autor agravo retido, relativamente ao não reconhecimento da revelia da ré, recebido para oportuna apreciação pela Egrégia Superior Instância (fls. 699 e 706 a 721).

Realizada a perícia e apresentado o laudo correspondente (fls. 771 a 2069), sobrevieram parecer do assistente técnico do autor (fls. 2090 a 2157), manifestação da ré (fls. 2158 a 2181), parecer do assistente técnico desta (fls. 2182 a 2270), novo pronunciamento da perita nomeada (fls. 2277 a 2287) e novas manifestações das partes (fls. 2290 a 2317 e 2318 e 2319).

Designada audiência de instrução e julgamento, nela as partes desistiram da inquirição das testemunhas anteriormente arroladas (fls. 2340).

Encerrada a instrução probatória (fls. 2339 e 2340), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 2342 a 2348 e 2349 a 2355).


É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em setembro de 2000, as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a efetuar a construção de um conjunto de edificações em imóvel de propriedade do autor, situado na cidade de Campos do Jordão-SP. O conjunto seria constituído de uma casa principal, uma casa de hóspedes e uma sauna, mais partes acessórias. Na construção seria empregado material especial, consistente em kits de toras de madeira a ser fornecido pela ré. Assim, comprometeu-se contratualmente a ré a fornecer o material pré-fabricado em toras de madeira e a prestar os serviços de montagem dos kits. Após o início dos trabalhos, foram constatadas falhas no fornecimento dos produtos e na prestação dos serviços pela ré, decorrentes da má qualidade do tratamento aplicado às madeiras utilizadas e da instabilidade da construção, verificada notadamente na casa principal. Em razão dessa constatação, as partes celebraram aditamento contratual, por intermédio do qual a ré se comprometeu a efetivar a completa recuperação das partes já realizadas, suprimindo suas deficiências e, entregando as obras técnica e perfeitamente acabadas e concluídas ao fim de 90 (noventa dias), bem como a fornecer as toras de eucalipto e kits de madeira destinados à substituição, nos padrões de qualidade e segundo as especificações constantes dos contratos ora aditados, dando especial atenção à estabilidade da edificação denominada casa principal (fls. 242). Iniciados os trabalhos por engenheiro contratado pela ré, houve, na sequência, interrupção, em virtude da intervenção do autor, insatisfeito com a qualidade do serviço prestado. Após tentativas de negociação, a ré comunicou a sua intenção de não mais prosseguir na recuperação das edificações, propondo o pagamento da quantia de R$ 66.000,00, correspondente ao montante por ela estimado para o término dos trabalhos.

Essa versão para os fatos resulta, essencialmente, das alegações e documentos apresentados com a inicial e a contestação e das provas produzidas no desenrolar da instrução processual, notadamente da prova pericial.

Os defeitos no fornecimento do material e na prestação dos serviços de montagem das edificações de madeira, por parte da ré, estão comprovados na hipótese.

Com efeito, as madeiras utilizadas nas construções apresentaram tratamento insatisfatório contra insetos e fungos, favorecendo a ação de organismos que causam a degradação do material. Além disso, o sistema construtivo empregado pela ré na edificação da casa principal e na casa de hóspedes, com utilização de pino metálico, ausente vínculo da estrutura da construção com a fundação, acarretou a instabilidade do conjunto, sujeito a movimentação, com comprometimento da segurança das residências.

Observe-se que a própria ré admitiu as falhas na construção, tanto que se comprometeu, conforme mencionado, em aditamento contratual, a recuperar as edificações e a substituir as madeiras que não se encontravam em bom estado (fls. 241 a 243).

Ocorre que os trabalhos propostos pela ré, voltados todos ao recondicionamento das edificações já realizadas, não se mostraram adequados ao fim a que se propunham, notadamente diante da falta de estabilidade da casa principal. Daí assistir razão ao autor em opor-se aos serviços que vinham sendo realizados pela empresa de engenharia contratada pela ré.

No ponto, vale mencionar que, conforme apurado pela perícia realizada, o vício na construção da casa principal decorre de falhas no sistema construtivo, em que se utilizou elemento de articulação (pino metálico) que impediu se tivesse a necessária vinculação entre a fundação e a estrutura da obra. Houve, na verdade, erro de projeto, que não previu tal vinculação fundação-estrutura, gerador, na sequência, de erro de montagem, de tudo resultando a instabilidade da residência (fls. 804, 810, 828, 841, 844, 854). E por se tratar de erro de projeto, não se mostra pertinente o simples recondicionamento de peças de madeira, já que, mantido o sistema adotado, os vícios construtivos persistirão, retirando a estabilidade da construção (fls. 854).

Como esclareceu a perita nomeada:

Sob o ponto de vista técnico, não se pode recondicionar peças de madeira que sofreram esforços e estão em contínuo processo de desestabilização por falta de vinculação da fundação/estrutura.

Isto porque, o projeto de responsabilidade técnica assumida pela TORA quando recebeu os projetos arquitetônicos da arquiteta Marilia Richieri é de projetar um sistema construtivo com estabilidade e, as patologias de ordem estrutural indicam que este critério não foi obedecido. Portanto, não se pode considerar que um 'recondicionamento' venha suprir elementos vitais para a habitabilidade da edificação CASA PRINCIPAL.

A tentativa de se remontar um sistema construtivo que tem falhas na base principal é um paliativo e os vícios construtivos persistirão por esta premissa básica. (fls. 854).

A propósito da perícia realizada, ante a impugnação apresentada pela ré, impõe-se ressaltar que o trabalho técnico foi desenvolvido de maneira regular pela perita nomeada, com a participação dos assistentes técnicos das partes na diligência efetuada no imóvel, não se mostrando necessário que todas as pesquisas paralelas realizadas pela experta fossem acompanhadas de perto por aqueles. Além disso, a perita atuou, no caso, com isenção, analisando todos os pontos pertinentes, inclusive aqueles suscitados pelos litigantes, tendo formação técnica, como engenheira civil, para o exame da situação das edificações (fls. 2279).

Evidenciados, portanto, os vícios no fornecimento dos produtos (toras de madeira) e na prestação dos serviços de elaboração de projeto construtivo e montagem das edificações, bem como a culpa da ré pela negligência na seleção do material e pela imperícia no desempenho do trabalho que estava a seu cargo, deve, sem dúvida, esta última responder pelos prejuízos experimentados pelo autor, tanto de ordem material quanto de ordem moral.

Quanto aos danos materiais, tem-se que estão comprovados, naquilo que dizem respeito aos danos emergentes, decorrentes do fornecimento de material inadequado e da prestação igualmente inadequada dos serviços, fazendo com que a ré arque com os custos da substituição das madeiras e da recuperação das edificações irregularmente construídas.

No que se refere à denominada Casa de Hóspedes, dadas as suas características, concluiu a Sra. Perita no sentido da possibilidade de serem sanadas as anomalias verificadas na construção, estimando os reparos em R$ 10.000,00 (fls. 829 e 840). Anote-se que, diversamente do sustentado pelo autor, não se faz imprescindível, no caso, a desmontagem da edificação, podendo ser realizados serviços de reparos comumente utilizados em edificações que empregam toras de madeira (fls. 2285).

No tocante à denominada Casa Principal, a situação é diversa, uma vez que a sua recuperação demanda, como apurado pela perícia, a desmontagem de todo o conjunto, com a realização de um novo projeto construtivo, em que se garanta a vinculação da estrutura com a fundação, e a edificação de uma nova residência (fls. 828, 829, 870). O custo estimado pela perícia para a desmontagem é de R$ 80.000,00 (fls. 870) e para a reconstrução a referência utilizada é o valor cobrado pela própria ré para o fornecimento de material e montagem da casa - R$ 253.898,00, no ano de 2000, época da contratação (fls. 872). Saliente-se que tais valores não foram impugnados de maneira consistente pelas partes, devendo, dessa forma, prevalecer.

Não há que se falar, porém, em indenização pelos materiais de acabamento adquiridos, os quais podem ser utilizados pelo autor em outra obra ou na mesma, uma vez recuperada a aqui em discussão (fls. 873).

Tampouco é o caso de conceder indenização por lucros cessantes, decorrentes da impossibilidade de utilização do conjunto das edificações, com base no valor do aluguel que poderia ser obtido com a locação das residências. 

Isso porque não consta que as residências em questão se destinassem à locação. Ao contrário, as edificações se destinavam ao uso pessoal do autor, que, como ele próprio relatou na petição inicial, tinha desde a infância o sonho de construir uma casa de veraneio em Campos do Jordão (fls. 03). A frustração pela impossibilidade de utilização das residências, que não tiveram sua construção ao final realizada, é dado a ser considerado na avaliação da ocorrência do dano moral e de sua reparação, não configurando, porém, lucros cessantes.

E, nesse aspecto, há que se admitir a reparação dos danos morais reclamados pelo autor.

Efetivamente, os danos morais, estão caracterizados, no caso, pela angústia e pelo sentimento de frustração experimentados pelo autor com o descumprimento do ajuste pela ré, após ter efetuado o pagamento da integralidade do preço, sem ver, porém, o trabalho em que confiou realizado, angústia e frustração essas que constituem inegáveis fontes de sofrimento e abalo psíquico. Sem dúvida, é o quanto basta para a caracterização do prejuízo extrapatrimonial reparável na espécie.

Inexistindo padrão legal pré-definido para a aferição do valor da indenização pelo dano moral, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, a indenização pelo dano moral, na hipótese, deve ser fixada no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula 362 do STJ).

Diante de todo o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e:

(a) condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos emergentes:

(a1) a quantia de R$ 10.000,00, concernente ao custo de recuperação da Casa de Hóspedes, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação;

(a2) a quantia de R$ 80.000,00, concernente ao custo da desmontagem da Casa Principal, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação;

(a3) a quantia de R$ 253.898,00, concernente ao custo do fornecimento de materiais, elaboração de projeto e montagem da Casa Principal, com correção monetária a partir de setembro de 2000 e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

(b) condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês contados a partir da data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor de condenação da ré ao pagamento de indenização pelos materiais de acabamento adquiridos e por lucros cessantes.
 
Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o total da condenação. Observo que os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
