

SENTENÇA

Processo nº:0149413-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Is Tecnologia e Comunicação Ltda
Requerido:Claro Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


I.S. TECNOLOGIA E COMUNICAÇÃO LTDA. promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES S.A., visando prestação jurisdicional que liminarmente determinasse a suspensão de apontamento no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, e que, ao final, condenasse o réu à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e ao pagamento de indenização por dano moral. Pediu incidência de correção monetária e juros de mora, sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em 11.09.2010, solicitou o cancelamento dos serviços de quatro linhas telefônicas, contratados pelo plano denominado Empresarial, conforme especificação na inicial. 
Alega ainda que os respectivos pagamentos se encontravam em dia e que o sinal foi efetivamente interrompido a partir de 16.09.2010.
Expõe que, apesar do pedido de cancelamento, continuou a receber faturas referentes às mencionadas linhas, embora não as utilizasse mais.
Entendendo indevidas as cobranças enviadas pela ré, e restando infrutífera a tentativa de composição entre as partes, o autor solicitou a intervenção da respectiva agência reguladora ? ANATEL. As partes acordaram que o autor pagaria R$ 459,30 (quatrocentos e cinquenta e nove reais e trinta centavos) para quitar supostos débitos pendentes e cancelar definitivamente a prestação deste serviço.
O autor cumpriu o mencionado acordo, conforme documento de fl. 60; no entanto, a ré continuou a emitir cobranças (fls. 48/55), vindo a inserir o nome do autor no cadastro de inadimplentes (fl. 67).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/67.
O pedido liminar foi deferido (fl. 68).
Regularmente citada (fls. 92), a ré ofertou contestação (fls. 96/114), aduzindo defesa exclusivamente de mérito, pela qual, em síntese, sustenta a regularidade de seu proceder. 
Afirma que, na verdade, o autor teria solicitado apenas a suspensão do serviço por 120 dias; ainda assim, em data posterior àquela por ele mencionada. Por haver débito referente aos meses de setembro e outubro de 2010, a solicitação não foi atendida. Como o serviço continuou sendo prestado, foram emitidas as respectivas faturas e, com a falta de pagamento, solicitada a inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes.
Réplica de fls. 121/126.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que aflora o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar a realização de audiência para tentativa de conciliação, haja vista o manifesto desinteresse da ré (fl. 130).
Não há preliminares a serem apreciadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Anoto que a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tem como escopo primordial a facilitação da defesa dos direitos do consumidor.
A relação em tela é de consumo, e não há divergência sobre o fato de que no mês de setembro de 2010 o autor teria entrado em contato com a ré manifestando o interesse na interrupção do serviço por ela prestado.
O autor alega que solicitou o cancelamento das linhas mencionadas na inicial. No entanto, a ré não trouxe aos autos qualquer prova de que o autor realmente tivesse ciência de que se tratava de mera suspensão temporária.
Ainda conforme o Código de Defesa do Consumidor, as informações sobre serviços, suas características e consequências, devem ser adequadas e claras, devendo o fornecedor responder, independente de culpa, pelas informações insuficientes (artigo 6º, inciso III, e artigo 14).
A ré não estava autorizada a manter o serviço a pretexto da existência de débito e, portanto, não poderia emitir novas faturas depois do pedido de cancelamento dos serviços.
Por conseguinte, igualmente irregular a inscrição do nome do devedor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, observo que a alegação de inadimplência encontra-se inequivocamente refutada pelo documento de fl. 126, emitido pela própria ré, onde esta declara que todas as faturas relativas ao ano de 2010 encontram-se quitadas.
Assim, é de se julgar procedente o pedido, mas apenas parcialmente.
Não há se falar em repetição do indébito, tendo em vista que não houve o pagamento das cobranças indevidamente emitidas pela ré.
Tanto é assim, que o nome do autor foi inserido no cadastro dos órgãos de proteção a crédito. 
Nesse sentido, estabelece o Código de Defesa do Consumidor:
Art. 42. (...)
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. (grifei)

Por outro lado, é de ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, os quais resultam da inserção no nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, dado o notório prejuízo à imagem e credibilidade da autora perante seus clientes, no meio empresarial ou mercantil.
Assim, atenta aos valores usualmente arbitrados pela majoritária jurisprudência para casos desta natureza, entendo adequada a quantia de R$ 5.000,00, a ser paga a título de indenização por dano moral.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível a cobrança de valores relacionados nos documentos de fls. 48/55, tornando definitiva a medida concedida às fls. 68/69.
Condeno também a ré ao pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária incidente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da inscrição indevida. 
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
