

C O N C L U S Ã O

Em  04 de agosto de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco RAvacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.149228-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Vaccaro Junior
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


                                                   Vistos.


EDISON VACCARO JUNIOR ajuizou contra TIM CELULAR S/A. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais sob alegação de que teve seu nome indevidamente inscrito em cadastro de inadimplentes, por débito relacionados a linha de telefonia móvel que nega ter contratado. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento da linha.

Nos autos da ação cautelar preparatória o autor obteve a suspensão da publicidade da negativação (em apenso).

A ré contestou (fls. 56/71) alegando que também foi vítima do golpe praticado por terceiro que se apresentou com os documentos pessoais do autor, o que constituiria causa excludente de sua responsabilidade. Informou que tão-logo constatou a fraude cancelou a habilitação da linha excluiu o nome do autor de cadastro de inadimplentes.Insurgiu-se contra as pretensões indenizatórias e requereu a improcedência do pedido.

Encerrada a instrução (fls. 97), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 100/106 e 109/115).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente cumpre salientar a ausência de controvérsia sobre a fraude praticada por terceiro, valendo-se de dados pessoais do autor na habilitação da linha.

Em tais casos, o autor se equipara ao consumidor para efeitos legais, por se tratar de vítima de relação jurídica de consumo, de modo que a responsabilidade civil é objetiva.

A ré não trouxe aos autos, na oportunidade legal, quaisquer documentos que comprovasse a culpa exclusiva de terceiro, de modo que se presume a conduta desidiosa na habilitação da linha, por si ou terceiros conveniados, concorrendo para o evento danoso.

A jurisprudência já assentou que o dano moral advindo de restrição ao crédito independe de comprovação efetiva ( in re ipsa), pois se presume que a ausência de crédito implica na impossibilidade de aquisição de bens e serviços e reputação de mau-pagador.

Fixada a responsabilidade, resta arbitrar o valor da indenização. Considerados os parâmetros sugeridos pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa, bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$5.000,00.

No que diz respeito aos lucros cessantes, apesar das declarações juntadas com a inicial sobre a intenção de contratar a sociedade da qual o autor é sócio, é certo que eventuais prejuízos seriam suportados pela sociedade, diante da distinção das personalidades jurídicas. Ademais, a prova é por demais frágil, não sendo instruída com planilha de despesas e expectativa de lucro, de modo que não se poderia nem mesmo aquilatar se haveria o "quantum" devido.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES EM PARTE o pedido principal e cautelar e extintos os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, todos do Código de Processo Civil. Declaro inexigível o débito apontado de R116,04 (fls. 38), tornando definitiva a liminar para exclusão da negativação. Oficie-se. Condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00, com atualização monetária pela tabela DEPRE desde a data da publicação desta sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Pela maior sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

P.R.I.

                   De Carapicuíba para São Paulo, 05 de maio de 2010.
