

SENTENÇA

Processo nº:0149189-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ana Zulmira Benelli Monteiro Clemente e outros
Requerido:Cia de Seguros do Estado de São Paulo Cosesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.



Ana Zulmira Benelli Monteiro Clemente e outros movem a presente ação de indenização contra a Cosesp ? Companhia de Seguro do Estado de São Paulo asseverando, em apertada síntese, que ?(...) na qualidade de funcionários do ex-Banco do Estado de São Paulo S/A (DOC. ANEXOS) e de associados da CABESP ? Caixa Beneficente dos Funcionários do Banespa -, faziam parte, mediante adesão, do contrato de seguro de vida em grupo denominado ?Apólice 10?, na qual a Ré figurava como seguradora, e que teve seu início em 13 de maio de 1.973, A adesão à referida apólice era exclusiva dos funcionários do BANESPA e associados da CABESP, sendo esta última a ESTIPULANTE do referido contrato de seguro de vida em grupo. 3. O Regulamento do Pessoal do Banco do Estado de São Paulo S/A - BANESPA (DOC. ANEXO), em seu art. 118 determinava que: 

 ?Art 118 ?Todos os funcionários terão obrigatoriamente os seguintes seguros, de valores estabelecidos em escalas aprovadas pela Diretoria: 
 a)acidentes pessoais;
 b)de vida em grupo?.
 
 4. Assim, a ?Apólice 10? (DOC. ANEXO) foi celebrada por força do preceito regulamentar acima transcrita e foi mantida sem solução de continuidade por 32 (trinta e dois) anos, sendo reajustada de conformidade com a variação dos salários dos segurados, elevando prêmio e pecúlio na mesma proporção. 5. O mencionado seguro tinha, no início, os seus prêmios mensais descontados religiosamente na folha de pagamento dos Autores junto ao Banespa, sendo que a partir de meados de 1998 os descontos passaram a ser feitos diretamente em conta-corrente, o que impedia ocorrer inadimplemento de prêmios, sendo impossível o cancelamento da apólice por falta de pagamento, posto que os Autores, depois de jubilados, continuaram recebendo os proventos de sua aposentadoria mediante crédito em conta-corrente. 6. A apólice emitida pela seguradora dispunha em suas Condições Gerais dentre outras condições, que o seguro somente seria cancelado por culpa do segurado, se viesse a ficar inadimplentes, o que, como já se viu acima, era praticamente impossível de ocorrer. 7. Para surpresa, indignação e inconformismo dos Autores, estes receberam no início de maio de 2.005 uma correspondência assinada pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Comercial da Ré, (DOC. ANEXO), informando que 'cessaria às 24:00 horas do dia 31 de maio de 2.005 a vigência da apólice.? Ressalte-se que o prazo prescricional para os Autores pleitearem em Juízo a reparação de danos causados pela seguradora é de 5 (cinco) anos, conforme o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: 

 ?Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo partir do conhecimento do dano e de sua autoria?.
 
 8. Segundo a Ré, em sua comunicação, o encerramento da vigência da apólice estaria amparada no disposto no item 8.4 das Condições Gerais e nos artigos 26 e 28 das Normas para o Seguro de Vida em Grupo, aprovadas pela SUSEP. Todavia cláusula resolutória em contrato de adesão somente tem aplicabilidade desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, nos termos do § 2° do art. 54 do CDC. A Ré, em momento algum ofertou ao Autor alternativa que compensasse o encerramento do contrato, desrespeitando assim o CDC. 9. O contrato de seguro em grupo, firmado entre os Autores e Ré, é um típico contrato de adesão, visto que seu conteúdo foi escrito pela Ré, sendo eliminada a livre discussão que normalmente precede a celebração dos contratos, estando o mesmo sob a proteção do CDC, aplicando-lhe, na interpretação, o art. 47 e gozando o Autor da inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII-art. 6° do referido diploma legal. 10. Eventual alegação da Ré de que o contrato era anual e poderia ser revogado a qualquer tempo, desde que precedido de aviso prévio, baseado em cláusula da apólice, há de ser rejeitada, porque referida cláusula é ABUSIVA e portando NULA DE PLENO DIREITO. Ressalta-se que embora formalmente anual, a renovação da apólice sempre se deu de maneira automática, por 32 (trinta e dois) anos confirmando a confiança e a boa-fé dos segurados perante a Ré, acreditando que a mesma respeitaria e preservaria os direitos do grupo segurado, até porque não houve alteração do grupo ou da natureza dos riscos acobertados pela apólice em tela. 11. Os Autores já tinham idade consideradamente avançada na época do cancelamento unilateral, não sendo justo, nem legal, que depois de pagar os prêmios por anos a fio, receberam verdadeira ?punhalada pelas costas? da cancelando o seguro na época de suas vidas quando mais necessitavam. 12. Enquanto os Autores eram mais jovens, a seguradora, por óbvio, obteve polpudos lucros. Acolher como válido o cancelamento do seguro pela Ré, sem oferecer aos Autores alternativa e sem qualquer reparação ao dano moral que o brusco e inesperado rompimento lhes causou, significará que apenas a Ré usufruía de vantagens no contrato. 13. Impor ao consumidor-segurado a revogação unilateral do contrato, como ocorreu no caso presente, implicou na violação de uma série de normas e princípios inscritos no Código de Defesa do Consumidor, causando aos Autores dano moral decorrente do sentimento de frustração, amargor e desesperança de quem que contrata seguro de vida por décadas, no ocaso da vida, recebe a informação de que seis seguro de vida se extinguiu, por não mais interessar à Seguradora a sua renovação?. 
Juntaram farta documentação.
Devidamente citada a ré, ofereceu resposta, momento processual em que defendeu, dentre outras bandeiras, encontra-se a pretensão dos autores fulminada pelo fenômeno da prescrição.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
 De fato, como muito bem lembrado pela ré, a pretensão dos autores já cuidou de ser fulminado de morte pelo fenômeno da prescrição extintiva de direitos.
 E tal, na forma do disposto no artigo 206, par. 3º, inciso V, do mesmo diploma legal, que vem de regulamentar a prescrição trienal.
 De fato, tendo todos recebido da ré a missiva rescisória em Maio de 2005, dando conta de que ?cessaria às 24:00 horas do dia 31 de Maio de 2005 a vigência da apólice?  respectiva, até 31 de Maio de 2008 poderiam ter ingressado em Juízo com a presente demanda.
Fizeram somente em Junho de 2010, a destempo, portanto.
 Como mui bem ressaltado pela ré em sua resposta: ?Os autores pretendem a reparação civil para o pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da não renovação da apólice 10, regularmente extinta no advento de seu termo contratual e no final de sua vigência contratual. Tal pleito não deve ser acatado pela ocorrência do instituto da prescrição. A conjunção da inércia e do decurso do tempo geram a extinção da pretensão, na dicção do art. 189 do Código Civil. O efeito do tempo conduz à cessação da pretensão jurídica, tornando inexigível o direito que lhe subjaz. Nos termos contidos no art. 178, § 6°, II, do Código Civil de 1.916, preceito renovado no art. 206, § 1°, II, ?b?, do Código Civil vigente, a pretensão do segurado contra o segurador prescreve em um ano. Decorrido o prazo anual determinado nos dispositivos legais acima citados, inquestionável é a incidência da prescrição do direito subjetivo dos autores. Os autores questionam o procedimento adotado pela COSESP de não renovação da apólice 10, que ocorreu em 31.5.05. Portanto, a partir desta data começou a fluir o prazo prescricional da pretensão do segurado contra o segurador, no que tange à argüição da legalidade do processo de não renovação. Destarte, a pretensão à discussão de eventual violação de direito seu poderia ser feita até o dia 31 5.06. Ocorre que os autores só vieram a questionar a extinção da apólice, com a propositura da presente demanda, cuja inicial foi distribuída em 1.6.10, ou seja, decorrido mais de um ano do momento em que o contrato de seguro não foi renovado, estando o seu eventual direito prescrito ante o decurso do prazo anual. Os argumentos expendidos se alinham com o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça, que, em sua súmula 101, assim determina: 

 ?A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano?.
 
 De outro lado, se não for do entendimento de Vossa Excelência a' aplicação de prescrição ânua à pretensão dos autores, devidamente referendada pela Súmula 101 do STJ, nota-se que a presente ação tem por objeto a pretensão de reparação civil em razão da não renovação da apólice 10 extinta pelo advento de seu termo, o que nos remete também a aplicação do art. 206 3°, V do Código Civil cuja redação assim esta disposta: 

 ?Art. 206: Prescreve: 3° Em três anos: 
   V? a pretensão de reparação civil?.
 
 Verifica-se que novamente os autores esbarram no instituto da prescrição, ao pleitear indenização por danos morais e materiais em razão de ?suposto? inadimplemento praticado pela COSESP. Nesta hipótese, os autores só poderiam ter proposto a presente ação até o dia 31.5.08, data que expirava o prazo de três anos para propositura de ação cujo objeto seja reparação civil. Portanto, operou-se também sob este aspecto a prescrição do direito de ação da parte autora. (...) Nota-se que no presente caso cai por terra o argumento dos autores no tocante a alegação de prescrição prevista no art. 27 do CDC à espécie vertente. Verifica-se que a pretensão dos autores advém da não renovação do contrato de seguro, cuja providência judicial deveria ser ajuizada no prazo de um ano, a contar da data em que tiveram ciência da não renovação, ou seja, 31.5.05. A ação foi ajuizada em 1.6.10, depois de esgotado o prazo prescricional. tal pretensão também se encaixa na hipótese prevista no art. 206 50, 1, uma vez que o prazo prescricional de cinco anos previsto neste artigo também restou esgotado, para que pudessem pleitear em juízo a reparação dos danos supostamente sofridos. conforme disposto no art. 27 do CDC, seria de 5 anos. Ora, Exa. os autores ajuizaram ação somente em 1.6.10, ou seja, mais de cinco anos após o recebimento da correspondência que denota consequentemente o conhecimento do suposto dano causado, já que os próprios autores afirmam que receberam referida correspondência no inicio de maio, e também propuseram ação após cinco anos do término da vigência da apólice que se deu em 31.5.10. Além disso, cumpre-se informar que em primeiro lugar, o referido dispositivo cuida de reparação de danos por fato do serviço, o que não se discute nos autos, posto que nenhum pedido de indenização restou negado aos autores, inexistindo, assim, hipotético descumprimento contratual. Em segundo lugar, o art. 27 do CDC tem natureza de preceito geral não tendo força suficiente para revogar preceito especial a regular a matéria, na forma contida no art. 178, § 6°, II, do Código Civil de 1.916, e reafirmado pelo art. 206, § 1°, II, ?b?, do Código Civil vigente. Consectário que daí decorre é que este último dispositivo não restringe o prazo prescricional unicamente às hipóteses de cobrança de pagamento por ocorrência de sinistro, O termo usado pelo legislador foi pretensão, que deve ser interpretada no sentido de que é qualquer pedido decorrente da relação obrigacional do seguro. Em outras palavras, o vocábulo pretensão se refere às questões provenientes da apólice, quaisquer que sejam elas?.
Neste sentido, agora na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0134915-31.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes AGESIPOLIS FRANÇA FILHO, ADOLFO KATSUO OMAE, ALBERTO RIOS, ARTUR DEZONNE DE MORAIS CARVALHO, ANTONIO EMANUEL AUGUSTI, ANTONIO DIAS PRIMO, APARECIDO DORACY VENCY, EDSON MESSIAS CARDOSO, GERALDO MASSA e GILBERTO FARNOCHI, é apelado COSESP - COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO.

ACORDAM, em 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores LUIS FERNANDO NISHI (Presidente) e RUY COPPOLA.


São Paulo, 14 de março de 2013.



FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR
RELATOR



COMARCA    : SÃO PAULO - 25ª VARA CÍVEL F. CENTRAL
JUIZ               : DR. SAMUEL FRANCISCO MOURÃO NETO
APELANTES : AGESINOPOLIS FRANÇA FILHO e OUTROS
APELADA      :COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO -COSESP


VOTO Nº 12.496


Seguro de vida. Indenização por dano moral. Alegado cancelamento unilateral por parte da ré após trinta anos de contratação. Reconhecida a litispendência em relação ao autor Antonio Emanuel Augusti, a ação foi julgada extinta sem julgamento do mérito (art. 267, V CPC) em relação a ele, e reconhecida a prescrição em relação aos demais autores. Apelação. Alegação de que o prazo prescricional é o quinquenário, previsto pelo artigo 27 do CDC. Não ocorrência. Prazo para a reparação civil (artigo 206, § 3º, inciso V do CC/02). Início a partir da ciência do ato. Prescrição: ocorrência. Verba honorária: necessidade de adequação. 
Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.
Cuida-se de apelação (fls. 475/484) interposta por Agesinopolis França Filho e outros contra a r. sentença de fls. 467/472 que reconheceu a litispendência em relação ao autor Antonio Emanuel Augusti, com suporte no artigo 267, V do CPC, e a prescrição em relação aos demais autores, e julgou extinta, com fundamento no art. 269, IV do CPC, ação de indenização por dano moral que movem contra Companhia de Seguros do Estado de São Paulo COSESP, condenados os autores ao ônus da sucumbência.
Insurgem-se quanto ao reconhecimento da prescrição, tendo em vista que o documento emitido pela ré noticiando a rescisão unilateral, datado de 20/04/05, foi enviado pelo correio em data posterior, de modo que para o início da contagem do prazo prescricional, deve-se levar em conta a data de 31/05/05; renovam suas alegações iniciais de que fazem jus aos danos morais decorrentes da rescisão unilateral do seguro de vida celebrado entre as partes, após trinta anos de contratação; o prazo prescricional aplicável é aquele previsto pelo artigo 27 do CDC; requerem a redução da verba honorária fixada, razões pelas quais pedem a reforma da sentença.
Contrarrazões a fls. 489/509.
É o relatório do necessário.

O recurso comporta parcial provimento. 
A discussão versa sobre o prazo prescricional que incide na presente ação de indenização por danos morais decorrentes da rescisão unilateral do contrato de seguro de vida celebrado entre as partes.
No que pese o inconformismo dos apelantes, a ação está prescrita.
O prazo para a reparação civil de danos é aquele de três anos previsto pelo artigo 206, § 3º, inciso V do CPC, e que tem início a partir da ciência do fato gerador da pretensão.
Nesse sentido:

?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE RESSARCIMENTO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO MORAL - PRESCRIÇÃO - PRAZO TRIENAL - Termo inicial - Contagem a partir da ciência do fato gerador da pretensão - Necessidade de ciência inequívoca da rescisão contratual - Ajuizamento da ação securitária dentro do prazo legal - Inteligência do artigo 206, §3°, inciso V, do Código Civil.? (Apelação n° 0059780-22.2010.8.26.0000; Rel. Des. Walter César Exner; j. 29.09.11).

Irrelevante a alegação de que o início do prazo prescricional deveria ser a data de 31/05/05, pois ainda que assim fosse admitido, o prazo prescricional teria se escoado em 1º/06/2008. A ação foi ajuizada em 15.04.2010 (fl. 02).
Não há que se falar na aplicação do prazo prescricional previsto pelo artigo 27 do CDC, tendo em vista que não se trata de ação de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prestado ao consumidor (arts. 12 a 17 do CDC).
Contudo, assiste parcial razão aos apelantes no que tange à verba honorária fixada em R$10.000,00.
Apesar da pluralidade de autores, a ação não demandou maior esforço por parte do patrono da ré, de modo a justificar a fixação no percentual máximo previsto pelo artigo 20, § 3º do CPC, levando-se em conta o reconhecimento da prescrição.
Assim, atento aos Princípios da Razoabilidade e da Equidade, reduzo o valor da verba honorária para R$5.000,00, com suporte no artigo 20, § 4º do CPC.
Pelo exposto, dou parcial provimento ao recurso.


FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR
Relator?.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido em Juízo pelos autores contra a ré.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios aos autores, os quais arbitro em R$ 1.500,00 ? artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil -, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
