

SENTENÇA

Processo nº:0149912-59.2009.8.26.0001 - Monitória


C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de Ação Monitória, proposta por MARIA APARECIDA DA SILVA em face de MARIA LUIZA ZEPPELINI, na qual alega a autora ser credora da requerida da quantia de R$60.000,00, representado por cheque, devolvido na época do pagamento (23/07/1999) sem nenhum motivo plausível. A dívida seria advinda da venda de um imóvel, Lote 9, quadra C, do Loteamento Parque Imperial da Cantareira, porém, não obtendo êxito na cobrança amigável do débito, a requerente propôs a presente ação, a fim de exigir seu pagamento, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora, bem como requerer pela prioridade na tramitação pelo Estatuto do Idoso. Juntou documentos a fls. 13/26.
Em despacho de fls. 27, foi deferido o pedido de prioridade do andamento do feito, bem como foi intimado o réu para apresentar eventuais embargos.
Não logrando êxito na citação da ré, a fls. 54, foi expedida carta precatória para a Comarca de Mairiporã, somente obtendo sucesso a fls. 75.
Em sede de embargos à monitória (fls. 80/90), alega a embargante que o cheque em questão foi substituído por pagamento em espécie, sendo tal dívida quitada perante o Tabelião. Juntou documentos a fls. 91/98. A ré ainda juntou a certidão de escritura pública original, a fls. 99/101.
Em impugnação aos embargos (fls. 105/112), alega a embargada que a escritura pública apresentada data de 23/07/1999, mesmo dia da assinatura do cheque, o qual consta a fls. 26. Demonstra ser ilógico ocorrer a entrega de um cheque e solicitar sua devolução no mesmo dia da escrituração, que tem como quitada a dívida integral. Alega também que tal título de crédito seria referente a uma das prestações do imóvel, e que, no que tange à prescrição e à sua inércia para entrar com a presente ação, afirma que as partes já estavam em conflito em outros dois processos, e preferiu aguardar seus respectivos encerramentos para ingressar com a presente monitória. Juntou documentos a fls. 113/119.
Intimado para se manifestar sobre os documentos de fls. 113/119, acerca da data da escrituração e do cheque, o réu afirma que foi pressionado pela autora a trocar a nota promissória por um cheque, a ser datado no mesmo dia em que assinariam a escritura, dia 23/07/1999, no qual a autora esqueceu de levar consigo o referido título de crédito, gerando tais transtornos. O embargante discorre também sobre o prazo prescricional da ação e reitera os demais termos constantes nos embargos.
Em atenção ao r. despacho de fls. 130, a autora não demonstra interesse na especificação de provas ou designação de audiência de conciliação (fls. 133/134); a ré, por sua vez, pretende produzir prova oral e requer designação de audiência de conciliação (fls. 136), a qual restou infrutífera (fls. 141).
Foram juntadas as cópias das iniciais das demais ações (fls. 143/221) nas quais as partes também litigaram, atendendo ao despacho de fls. 137.
Na primeira ação apresentada nos autos (embargos de terceiros), proposta pela ré Maria Luiza Zeppelini, em face da autora e outros, a fim de manter a posse do imóvel sito à Rua Dom Pedro II, 360. Em tal demanda, consta provimento em acórdão para inverter o ônus da sucumbência com relação à Maria Aparecida da Silva. Foram interpostos embargos de declaração por Maria Luiza Zeppelini e pelo outro polo da demanda, sendo o da primeira acolhido e o outro rejeitado, impondo-se que a inversão do ônus da sucumbência seria invertido, condenando Djalma de Cápua, polo passivo, no pagamento das custas e despesas processuais despendidas por Maria Aparecida da Silva, além de honorários, conforme sentença. Já na ação ordinária de indenização, proposta pela ré Maria Luiza Zeppelini em face da autora Maria Aparecida da Silva, esta foi julgada improcedente, deixando de condenar, portanto, a atual autora no pagamento de danos morais e materiais por falta de responsabilidade. Em recurso, foi-lhe negado provimento, mantendo-se o estipulado em sentença.
Em atenção ao despacho de fls. 222, a ré manifestou-se sobre os documentos juntados acima, afirmando que eles nada acrescentam contra seus embargos. Junta aos autos ação diversa na qual a autora figura como polo passivo, sendo acusada de cobrar excessivos juros em contratos de agiotagem. Em sua contestação, cita o nome da ré, afirmando ter vendido a ela o imóvel objeto da presente demanda. Juntou documentos de fls. 226/265.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ante a questão de fato e de direito, a lide pode ser resolvida à luz dos elementos constantes dos autos, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O prazo para execução do cheque é de sete meses, de acordo com o art. 59 c/c 47 da Lei 7357/85 (Lei dos Cheques).
O vencimento do título em epígrafe é de 23/7/1.999. O prazo de prescrição, à luz do artigo 177 do Código Civil de 1.916, era de vinte anos. Contudo, na entrada do Novo Código Civil, não se alcançou metade do prazo prescricional da antiga legislação. Assim, aplicando-se a regra do artigo 2.028 da legislação vigente, a partir de janeiro de 2.003, da publicação do Novo Código Civil, o prazo de prescrição é o do disposto no artigo 206, § 5º, I, do Novo Código, ou seja, de cinco anos. 
O prazo para ingresso da ação monitória é de cinco anos, de acordo com entendimento jurisprudencial que aplica o art. 206 § 5°, I do NCC, às demandas envolvendo ações monitórias fundadas em cheques sem força executiva. A título de exemplo, segue o julgado: PRESCRIÇÃO - AÇÃO MONITÓRIA ? CHEQUES ? PRAZO PRESCRICIONAL QUE ERA DE VINTE ANOS, ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO CIVIL - MATÉRIA QUE, TODAVIA, TEVE TRATAMENTO ESPECÍFICO NO ATUAL CÓDIGO CIVIL ? APLICAÇÃO DO ART. 206, § 5º, INCISO I, DO ATUAL CC - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO (APL 9084045712006826 SP 9084045-71.2006.8.26.0000).
Foi editada a Súmula 18 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)".
Portanto, o cheque sob cobrança (fls.6), no valor de R$ 60.000,00 de vencimento em 23/7/1.999, pelas coordenadas supra, a prescrição do direito da ação seria alcançada em 10/1/2.008 
A presente ação foi ajuizada em 14/12/2.009, mas pelo que demonstram os documentos de fls. 144/221, ocorreu causa de interrupção da prescrição, aplicando-se o disposto no artigo 199, III, do Código Civil ou art. 170, III, do antigo Código Civil, conforme se verá.
Primeiro, porquanto, a ora requerida moveu contra terceiro, embargos de terceiro, relativamente ao imóvel, que é objeto da cobrança do cheque nestes autos - Processo 0870086 -91 ? 1999, que tramitou perante a 25ª Vara Cível do Foro Central (fls.167/179), ajuizada em 30/8/1999.
Participou do referido processo, a ora requerente, na qualidade de listidenunciada, constituindo-se ação de evicção. A decisão possessória foi favorável à requerida. Tal demanda constituía causa interruptiva da prescrição.
Nos termos do artigo 202, parágrafo único do Código Civil consta o ?Cumpra-se? da decisão final em 25/4/2012 (fls. 146), o prazo recomeçou a correr a partir de então.
É de se destacar que embora tenha ou exista outras ações envolvendo a parte autora, relativamente ao imóvel em questão, tais não impedem o conhecimento do mérito da presente, numa delas, a ação reparatória, onde a ora requerida pleiteou por supostos prejuízos relativos a demanda de embargos de terceiro, ajuizada em 27/4/2007 ? Processo 0114543 72 2007, perante a 9ª Vara Cível deste Foro Regional, e confessou dever ainda o preço do imóvel, a demanda foi julgada improcedente, havendo o ?Cumpra-se? de sucumbência em desfavor da requerida em 27/4/2010. 
Segundo, a ação anulatória, que terceiro estaria movendo contra a requerente, relativamente ao imóvel objeto da lide, sob nº 99/076209 2, citado na decisão judicial de fls. 210, cuja posição a ré, embora tenha juntado as peças de fls.226/265 não demonstrou, também não interfere no presente julgamento, pois caso enfrente algum prejuízo, poderá pretender indenização dos que diretamente da evicção houver, na forma do artigo 450 do Código Civil. 
Assim sendo, quando da propositura desta, o prazo de prescrição encontrava-se interrompido, ficando repelida a suscitada objeção material.
A prova coligida apurou que a causa subjacente da emissão do título está vinculada à venda e compra do imóvel entre a autora e a requerida. Pelo instrumento particular de venda e compra (fls.21), parcela de R$ 60.000,00 deveria ser quitada por ocasião da outorga da escritura de venda e compra.
A quitação dada no instrumento de escritura de compra e venda (fls. 100), não logrou descaracterizar a presente cobrança, pois o cheque foi emitido na mesma data da escritura, tendo-se que se o negócio estivesse mesmo quitado, a ré não teria razão para emiti-lo. Prepondera a circunstância, prevista no instrumento particular, tendo-se que o cheque fora dado em pagamento do restante do contrato. E devolvido, sem compensação, apresenta-se pertinente a cobrança através da ação monitória.
A requerida no autos do Processo 0114543 72 2007, em suas alegações, em 16/4/2007, confessa que não havia pago totalmente o imóvel à requerente, o que se vê de fls. 183.
Destarte não foi elidida a citada inadimplência.
Remanesce a obrigação contraída na forma do título sob cobrança, cuja certeza, liquidez e exigibilidade não foram afastadas de qualquer modo pela embargante, ficando acolhido o cálculo da inicial.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, fixando o débito na quantia de R$ 261.740,06 (fls.14), constituindo de pleno direito, o título executivo judicial, cujo valor será atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência a embargante pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa (valor de fls. 12).
P.R. e Int.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 24 de janeiro de 2.014.


Maria Salete Corrêa Dias
       Juiza de Direito
