

SENTENÇA 


Processo:002.08.149829-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Paulo Macruz
Réu:Adriana Vianna Rocha - Arquitetura de Eventos


CONCLUSÃO 
Em 29/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Paulo Macruz  moveu a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra Adriana Vianna Rocha - Arquitetura de Eventos, alegando que  contratou com a ré a realização da festa de debutantes de sua filha. Porém, vários itens contratados não foram feitos pela ré e outros foram acrescentados sem autorização. Requereu indenização por danos materiais de R$ 7.000,00 e danos morais de R$ 10.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação. Negou qualquer culpa, aduzindo ter cumprido o contrato corretamente, obtendo autorização do autor e sua esposa em todos os itens. Alegou que a esposa do autor já ajuizou ação idêntica, julgada extinta, bem como foi por ela pedido algumas fotos para publicação em revista da área, após o evento. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Audiência de tentativa de conciliação, prevista no art. 331 do Código de Processo Civil, restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença e as partes não se opuseram a isso.
A ação improcede.
Pelos documentos, fotos e e-mails juntados aos autos, verifica-se que todos os itens necessários para o contrato foram debatidos entre as partes e fizeram parte do contrato. E todos eles, inclusive modificações posteriores, foram autorizadas pelo autor e sua esposa, sua Advogada.
As fotos juntadas demonstram que o salão foi muito bem decorado, conforme consta do contrato, com as flores escolhidas pela debutante e vasos de vidro colocados de forma harmoniosa com os pratos de doce.
Os véus no teto, os lustres, sofás e almofadas, igualmente, foram feitos nas cores e proporções escolhidas e apropriadas.
Não se verifica motivo plausível algum para que o autor se insurja contra o trabalho da ré. Se tivesse sido tão falho e prejudicial não teria o autor e sua esposa concordado com o envio de fotos da festa para a Revista Festa Viva (fls. 179).
Pelo que se percebe, houve um certo melindre do autor em relação a alguns itens diferentes de pequena proporção na festa, que não passaram de mero dissabor não indenizável.
Não se olvide que quem poderia ter ficado mais angustiada com algum ponto da festa era a debutante, e não o autor. E não me parece que tenha ela reclamado de nada, passados mais de três anos do evento e, agora, totalmente esquecido e sem grande relevância para sua vida.
Nada houve de tão traumático que mereça ser indenizado.
E não houve qualquer comprovação documental no que tange ao pedido de danos materiais...
Os pedidos de indenização por danos morais e materiais devem vir embasados em fatos e provas substanciosas, de modo a não banalizá-los, já que esta não é a intenção da Lei.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO .
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,29 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
