

SENTENÇA

Processo nº:0149260-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:Pablo Rodrigo Jacinto e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por PABLO RODRIGO JACINTO e KARINA PALLA em face de AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A. 

Em apertada síntese, alegam os autores que adquiriram junto à companhia ré passagens aéreas com destino à Argentina, compreendendo os deslocamentos internos descritos na petição inicial.

Informam que, no voo de ida, compareceram ao aeroporto no horário indicado (previsão de embarque às 23h30). 

O voo, contudo, foi cancelado.  Foram acondicionados no voo das 4h30, sem que houvesse qualquer assistência da companhia ré.

A situação foi pior no trecho ?El Calafate ? Trelew?. Os autores foram surpreendidos com a informação de que, desde o início de julho (ou seja, meses antes da viagem), não havia mais voos para o referido destino, o qual apresentava ?problemas?.

Foram obrigados a enfrentar uma viagem de ônibus por mais de 20 horas. 

Pedem, ao final, a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta que o funcionamento das operações aéreas é extremamente complexo e, como tal, encontra-se à mercê de vários fatores, internos e externos. Nega qualquer responsabilidade pelos danos narrados.

Réplica. 

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstram interesse na instrução.

Incontroverso o cancelamento de 2 voos contratados pelos autores. No primeiro trecho houve o atraso de 5 horas, sem qualquer espécie de assistência aos passageiros.

Estabelecem as normas da ANAC que, em atrasos superiores a 4 horas, a companhia aérea deve oferecer alimentação (voucher, lanche, bebidas etc.) aos passageiros, bem assim opções de acomodação ou hospedagem, além da possibilidade de reembolso.

Nada disso foi garantido aos autores. 

Muito pior foi o tratamento em solo argentino. Os autores não foram informados do cancelamento de trecho que já não operava há meses. Observo, nesse ponto, que a contestação, modelo genérico utilizado em casos análogos, sequer se dá ao trabalho de tratar especificamente dessa alegação dos autores. 

Não junta qualquer documento e sequer comprova a existência de outros voos.

É um verdadeiro absurdo a venda de trecho aéreo cujo funcionamento esta suspenso, sujeitando os passageiros a uma desgastante viagem rodoviária de mais de 20 horas.

Evidente que os gastos relacionados com as passagens de ônibus devem ser ressarcidos, sendo absurda a alegação defensiva no sentido de que foi uma opção dos autores enfrentarem o trecho. 

Ora, diante da ausência de voo, seria uma obrigação da companhia aérea resolver a questão, mais deixou de fazê-lo.

A ré fala em sua contestação a respeito da vulgarização do dano moral. É uma ótica possível.

Sob outro prisma, porém, deve ser considerado o receio da vulgarização no respeito ao consumidor dos serviços de transporte aéreo no nosso país que, como é notório, apresenta uma qualidade lastimável.

Talvez se o Estado agisse com mais rigor na fiscalização e outorgas de concessões, bem como se os passageiros buscassem em Juízo a reparação pelos danos sofridos, as empresas aéreas buscariam se organizar melhor para evitar as falhas. 

Os danos morais são devidos. O cancelamento de 2 voos causa evidente de constrangimento, em especial diante da falta de assistência aos passageiros.

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequado o valor de R$ 8.000,00 para cada um dos autores.

Por fim, descabido o pedido de condenação da ré ao pagamento dos honorários contratuais. A remuneração dos advogados é definida pelas regras de sucumbência fixadas nos artigos 20 e seguintes do Código de Processo Civil.

Eventual contratação particular dos autores com seus advogados é opcional e, evidentemente, não pode ser imposta à companhia ré. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 8.000,00 para cada um dos autores, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a publicação da sentença.

A ré deverá ressarcir os autores pelos valores gastos com as passagens de ônibus (R$ 1.008,09), atualizados desde o desembolso e acrescido de juros de mora contados da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios que fixo 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
