

SENTENÇA

Processo nº:0149913-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Welby Augusto da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.

WELBY AUGUSTO DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAUCARD S.A, juntando, com a inicial de fls. 02/11, os documentos de fls.12/16. Alegou, em resumo, que na qualidade de correntista da ré, sempre honrou com suas obrigações contratuais e financeiras sendo surpreendido por apontamento no SCPC/SERASA no valor de R$ 1.025,00 cuja origem desconhece. Por isso pleiteou a condenação da requerida em danos morais.
Deferida tutela antecipada às fls.17/18.
Regularmente citada (fls.21), a ré deixou de se manifestar nos autos (fls.27).
É o breve relatório do feito.
DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Ademais, o caso enseja a aplicação do disposto no artigo 330, inciso II, do CPC.
O mérito da ação de cobrança circunscreve caso clássico de cobrança indevida de dívida com inclusão do nome do suposto devedor no rol de inadimplentes, razão pela qual a questão passa a ser delimitada na controvérsia a respeito dos danos morais.
Nesse passo, caracterizado está a ocorrência de ilícito de natureza civil, gerando a obrigação de compor os danos morais produzidos pela inadequada cobrança.
Pois bem. É de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pelo requerente.
A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
  Nesta linha de argumentação, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).
  A prova dos autos demonstra ter a silente ré infringido as regras legais na cobrança da dívida, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização.
 Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.
   Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, mister se faz observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.
   Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 
 Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.
   Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.
    Diante de tais parâmetros, observo que a autora  apresenta certa solidez financeira e organização administrativa enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, sendo que o exame das provas colacionadas faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.
   Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a dez vezes o valor do débito cobrado em juízo, isto é, R$ 10.250,00 (dez mil, duzentos e cinquenta reais) que se demonstra como adequado para compor o dano moral gerado.
   Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação CONDENANDO a autora a pagar para o réu, a título de danos morais, a quantia equivalente a R$ 10.250,00 (dez mil, duzentos e cinquenta reais) acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Sem prejuízo, torno definitiva a tutela deferida às fls.17/18.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
