

SENTENÇA

Processo nº:0149390-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mercado Gualtieri Ltda
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


MERCADO GUALTIERI LTDA. ajuizou ação em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, BANCO SOFISA S.A. e  de YARA ALIMENTOS S.A., visando à declaração de nulidade do título nº 22740 003 e à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Sustenta a autora, empresa que atua no ramo do comércio, que foi surpreendida pela apresentação do título nº 22740 003, no valor de R$1.278,62, para protesto junto ao 9º Tabelião de Letras e Títulos da Capital, com vencimento em 26/05/2011. Referida cobrança é indevida, uma vez que não corresponde a qualquer venda concretizada ou serviços contratados. Entrou em contato com a corré Yara Alimentos Ltda. e tomou conhecimento de que havia três títulos emitidos (títulos nº 22740 001, nº 22740 002 e nº 22740 003). Enviou-lhe, ainda, a corré Yara Alimentos, carta de anuência, da qual constava a informação inverídica de que referidos títulos estavam quitados. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
Citado, fls. 82, o réu BANCO SOFISA S.A. ofereceu contestação a fls. 84/98, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustentou que não tomou ciência da falta de lastro do título, razão pela qual cumpriu o endosso mandato firmado com a corré Yara Alimentos Ltda. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.
Citada, a corré YARA ALIMENTOS LTDA. ofereceu contestação a fls. 113/119, ocasião em que arguiu preliminar de conexão deste processo com o processo nº 2011.150200-4, no qual se discute a nulidade das duplicatas nº 22.740-001 e nº 22.740-002. Sustenta que as três duplicatas se originaram a partir da mesma relação jurídica, conforme demonstra a nota fiscal nº 22.740, motivo pelo qual os processos devem ser reunidos para julgamento conjunto. Quanto ao mérito, sustentou que, em 28/03/2011, atendendo ao pedido de mercadorias da autora, emitiu a nota fiscal nº 22.740, no valor de R$ 3.653,25, a ser pago em três parcelas. Entretanto, a demandante recusou o recebimento das mercadorias, que voltaram para o depósito da contestante, conforme nota fiscal de devolução nº 22.927, na data de 30/03/2011. Solicitou, então, ao banco réu, SOFISA, a baixa dos títulos. Porém a instituição financeira não atendeu a sua ordem. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido. 
Citado, o corréu HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO ofereceu contestação a fls. 170/181, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o título foi levado a protesto por endosso-mandato. Quanto ao mérito, sustentou que agiu no exercício regular de direito, de modo que não há que se falar na ocorrência de ato ilícito. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 146/152 e 192/200.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que a matéria debatida nestes autos é exclusivamente de direito.
Inicialmente, afasto a preliminar de conexão arguida pela corré Yara Alimentos Ltda., uma vez que nos autos do processo nº 2011/150200-4 já foi prolatada sentença. Conforme a Súmula 235 do STJ, ?a conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado?. Além disso, em que pese a causa de pedir seja a mesma (a relação jurídica que deu causa à emissão das três duplicatas objeto de cobrança), o pedido (nulidade do título 22740 003) é distinto, razão pela qual não há que se falar, mesmo, em conexão.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas instituições financeiras. Isso porque, de acordo com os ensinamentos do mestre Yussef Said Cahali (editora RT, obra Dano Moral), "esclarece Sérgio Covello existir na relação jurídica do endosso-procuração o cedente que entrega os títulos e o sacado que é o devedor, enquanto a instituição bancária surge como "mero intermediário entre um e outro, agindo na cobrança, por conta e ordem do cedente, como procurador deste exercendo uma atividade meramente administrativa; o cedente não entrega simplesmente os títulos; investe de poderes o banco para promover a cobrança deles. No centro da operação está o endosso, por via do qual o cedente outorga ao Banco esses poderes (constituindo-o mandatário), legitimando-o como portador do título" Configura-se o endosso-mandato ou endosso procuração como o "negócio jurídico em virtude do qual o portador transfere o título ao endossatário com o fim de este receber o valor do título, agindo sempre, quer judicial, quer extrajudicialmente, em nome daquele, já que a propriedade da cártula não sai do patrimônio do endossante.". 
Nesse sentido, a jurisprudência:
?Ilegitimidade ad causam ? cambial ? duplicata ? dano moral ? protesto indevido de duplicata ? existência de endosso mandato ao banco para simples cobrança ? banco é simples mandatário, não se apresenta como proprietário do título cambial ? somente a empresa sacadora deve responder pela indenização pleiteada e arcar com os ônus da sucumbência ? ilegitimidade passiva do banco reconhecido ? recurso provido neste sentido? (extraído de JUIS, ed. 29, 3º trim. 2002, sob o tópico ?Endosso Mandato Dano Moral?).
Por outrl lado, é procedente o pedido formulado pelo autor em face da corré YARA ALIMENTOS LTDA., que é  confessa quanto à matéria de fato. 
Em sua contestação, a Yara Alimentos afirmou que ?a autora recusou o recebimento das mercadorias, sendo que essas voltaram aos armazéns da ora contestante, em conformidade à nota fiscal de devolução nº 22.927, na data de 30/03/2011?. Afirmou, ainda, que ?solicitou ao banco Sofisa cobrador e onde haviam sido descontados os títulos, as respectivas baixas dos títulos, todavia esse deixou de atender a ordem emanada?.
Não bastasse, não trouxe Yara Alimentos aos autos prova do pedido formal de cancelamento dos títulos emitidos às instituições financeiras que apresentaram a duplicata a protesto perante o Cartório. 
O ônus da prova é daquele que alega. Ademais, o ônus da prova incumbe à parte que arguiu a falsidade de documento, nos termos do artigo 389, I do Código de Processo Civil, o que não ocorreu no caso. 
Quanto aos danos morais, é notório que a inscrição do nome no cadastro de devedores inadimplentes traz para a pessoa, física ou jurídica, imediata restrição de crédito. Os danos morais decorrentes de tal negativação, portanto, são manifestos e devem ser indenizados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto aos cadastros de proteção ao crédito, já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, bastando a prova da inscrição irregular: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (...)? (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Como consta dos autos, a demandante teve seu nome protestado indevidamente, o que lhe causou incontáveis prejuízos. A quantia de R$ 6.393,10 (5 vezes o valor do título), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação, se mostra adequada a indenizar o dano moral suportado pela empresa autora, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para inibir condutas semelhantes e futuras por parte da empresa ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MERCADO GUALTIERI LTDA. em face de YARA ALIMENTOS S.A. para declarar a nulidade do título nº 22740 003, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.393,10, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Oficie-se, com urgência, ao 9º Tabelião de Letras e Títulos da Capital, para que dê baixa, de forma definitiva, ao protesto do título nº 22740 003.
JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação aos corréus HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO e BANCO SOFISA S.A, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Sucumbente, condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa (a quantia encontrada deverá ser rateada meio a meio entre os causídicos).
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeiram as partes, caso tenham interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
 P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
