

C O N C L U S Ã O 
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0149522-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elza Nascimento Vita
Requerido:Suzana Bierrenbach de Souza Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação ordinária de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais e com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ELZA NASCIMENTO VITA em face de SUZANE BIERRENBACH VITA NUNES. 
Alega a autora, em síntese, que vendeu à ré o imóvel mencionado na inicial, em  27/12/1995,  por meio da Escritura Pública de Venda e Compra lavrada no 7ª Tabelião da Capital, tornando-se a compradora responsável pelos encargos incidentes sobre tal bem imóvel. Narra que a ré não averbou o negócio jurídico no Cartório de Registro de Imóveis e que no dia 13/03/2012 tomou conhecimento de que houve bloqueio de suas contas bancárias nos autos da execução fiscal nº 56.817/0, referente a débitos de IPTU e Taxa de Lixo, relativos aos exercícios de 2003, 2004, 2005 e 2009. Informa, ainda, que a ré chegou a comparecer ao Departamento Fiscal da Prefeitura de São Paulo para poder renegociar a dívida, contudo, não foi capaz de honrar seu acordo. Alega temer que sua conta seja novamente bloqueada em razão do não pagamento, pela ré, do IPTU dos meses de abril e maio de 2012. Postula, em antecipação de tutela, seja a ré obrigada a providenciar o registro da escritura de venda e compra do imóvel e a regularizar o cadastro na Prefeitura Municipal e, ao final, seja condenada ao pagamento de R$ 3.456,56, referente aos valores bloqueados e R$ 58,56, referente à notificação, além do débito municipal e danos morais no importe de R$ 30.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 02/12.
A inicial foi emendada para alterar o valor da causa para R$ 135.000,00 (fls. 53). 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 55). 
A ré foi citada por hora certa (fls. 64) e a ela foi nomeado Curador Especial, o qual ofertou contestação (fls. 89/91),  impugnando o mérito por negativa geral. 
Houve a réplica (fls. 93/94). 
Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.
Fundamento e Decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).
A contestação por negativa geral, pese embora com o condão de afastar os efeitos da revelia, não altera as regras de distribuição do ônus probatório gizadas pelo art. 333 do Código de Processo Civil.
A farta documentação juntada com a inicial não deixa dúvidas de que a ré adquiriu o imóvel em dezembro de 1995 e dele tomou posse (fls. 19/20). 
Reza o artigo 490 do Código Civil:
?Art. 490. Salvo cláusula em contrário, ficarão as despesas de escritura e registro a cargo do comprador, e a cargo do vendedor as da tradição.?
Sendo silente o contrato, dúvidas não há de que competia à ré/compradora levar à registro o contrato, o que não fez, devendo, assim, responsabilizar-se pelos prejuízos a que sua omissão deu causa.
Assim, deve a ré restituir todos os valores que foram bloqueados da conta da ré a título de IPTU e taxas de lixo. 
Outrossim, assiste razão à autora no tocante à obrigação de fazer, devendo a ré ser compelida à proceder ao registro da compra e venda, bem como a alterar o cadastro do imóvel junto à Municipalidade a fim de obstar futura inscrição do nome da autora na dívida ativa.
No que concerne aos danos morais, não há razão para a autora. Ora, os danos morais não podem ser meros desconfortos ou alguns pequenos incômodos. Ademais, não se pode olvidar que a autora demorou quinze anos para ingressar em juízo, dando, assim, azo aos percalços narrados.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para condenar a ré a proceder à averbação do negócio jurídico no Cartório de Registro de Imóveis e à atualização do cadastro do imóvel junto à Municipalidade para que passe a figurar como responsável tributária, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, antecipando a tutela para esse fim, bem como condenar a ré a pagar à autora R$ 3.439,56, referente aos valores penhorados junto às contas da autora, bem como R$ 58,56 dispendidos na notificação extrajudicial e R$ 14.785,18 referente aos valores os quais são objetos de ações de execução fiscal movidas contra a autora, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
Intime-se a autora, por mandado, no tocante à antecipação da tutela.
P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
