

SENTENÇA

Processo nº:0149675-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ruy Nicaretta Chemin
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico






VISTOS, etc...




RUY NICARETTA CHEMIN, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, cumulada com INDENIZAÇÃO MORAL com Pedido de Antecipação da Tutela, em face de AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em suma, que celebrou contrato de plano de assistência médica hospitalar, no ano 2005, com a AMESP, cuja escolha se deu, em especial, pelo credenciamento do Hospital Jaraguá, próximo a sua residência.
Aduz ainda que em 2007, a Medial Saúde adquiriu tal empresa, se comprometendo a dar continuidade com os serviços contratados, e no mesmo padrão.
Já em 2009, a Medial Saúde fora adquirida pela AMIL, ora requerida, e que em tais sucessões o contrato original não fora respeitado, passando a ter dificuldades para realização de exames, consultas, além do hospital acima identificado ter sido fechado.
Por fim, narra que embora a ré tenha informado a substituição daquele hospital pelo Hospital Alvora em Moema, não consegui ser atendido no mesmo. 
Assim, pelo descumprimento e pela modificação contratual arbitrária por parte dos réus, atos violadores da boa-fé e do equilíbrio entre as partes, pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, postula pela condenação da parte autora, na obrigação de proceder ao credenciamento de hospital do mesmo nível do Jaraguá, e nas suas proximidades. 
Postula ainda pela condenação da ré, no pagamento de R$ 20.000,00 por indenização moral. Juntou documentos (fls. 09/27).
Indeferida a antecipação pretendida (fls. 29).
Citada (fls. 31), a ré apresentou contestação, postulando pela improcedência da pretensão inicial. No mérito, alegou a ausência dos pressupostos essenciais à antecipação dos efeitos da tutela requerida. Afirmou que as mudanças ao longo de todo o tempo do contrato com a autora decorreram de adaptações às normas que regulam o mercado de planos de saúde e que o credenciamento de hospitais não leva em consideração a proximidade com a residência dos vários clientes.
Por fim narra que dispõe aos seus clientes as informações sobre a rede referenciada, de modo que o hospital que o autor procurou, não consta de tal lista (fls. 33/50). Juntou documentos (fls. 51/63). 
Réplica (fls. 66/70).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 71, 74/76).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
De fato, aplica-se ao presente caso, o disposto no Código de Defesa do Consumidor- CDC, pois o autor adquiriu os serviços da ré, na qualidade de sua destinatária final no âmbito da referida relação contratual mantida entre as partes. 
Em assim sendo, à luz do preceituado pelo artigo 51, IV do CDC, a cláusula ou conduta, que obstou o direito da autora, na forma postulada na exordial, é nula de pleno direito por estabelecer a esta um prejuízo infundado e desproporcional, considerando o objeto do contrato em tela (podendo a parte necessitar de qualquer e eventual cobertura a todo instante, sem qualquer possibilidade de previsão a respeito). 
Tal situação decorre do fato pelo qual, segundo o descrito dos autos, de acordo com os documentos encartados à inicial, a parte autora manter, com absoluta boa-fé, tal avença contratual há muito tempo, devendo tal fato ser considerado para fins de manutenção da cobertura, com a presunção da boa-fé da autora em tal contexto. 
Ademais, ressaltando-se tal fato, deve-se destacar que o consumidor, no caso em tela a parte autora, tinha e tem a expectativa de prosseguir na relação contratual em questão, em face de sua necessidade e, sobretudo, considerando a também necessidade constante e premente de se tutelar constantemente a vida e a integridade física do consumidor ( artigo 5º., caput da CF e artigo 40, I do CDC ), preservando-se, portanto, a vida e a integridade física da autora, devendo a parte ré manter integralmente o contrato em tela, a fim de não se prejudicar o direito da autora-consumidora na forma acima expressa.
Por conseguinte, em tais termos, presumindo-se a boa-fé da autora-consumidora na forma prevista pelo CDC, são procedentes os pedidos formulados na inicial, a fim de se procurar garantir integralmente o direito da autora em ter acesso integral e constante aos benefícios advindo da relação contratual em tela. 
A recusa da ré em manter a eficácia de tal contratação não encontra amparo na aludida sistemática, que rege o presente contrato, bem como em face da necessidade de tal tratamento para a salvaguarda da vida e integridade física do autor, nos termos documentados nos autos. Em assim sendo, prevalece integralmente à tutela à vida assegurada por toda a principiologia inserta na Constituição Federal.
Por outro lado, insta consignar que, ainda que não fosse caso de aplicação das normais consumeristas, igualmente seria acolhido a pretensão do autor, sob a luz do Código Civil.
Ora, o autor, no ano de 2005, adquiriu o plano de saúde, originalmente, oferecido pela AMESP, levando em consideração, hospital próximo a sua residência.
Porém, no passar do tempo, houve sucessões de empresas, culminando com a da AMIL, ora Requerida, culminando no fechamento do referido Hospital, sem substituição de outro, do mesmo nível. 
Com isso, ao celebrar o referido contrato, o autor obteve a expectativa de que receber atendimento médico naquele Hospital.
Em decorrência, ao adquirir a carteira de clientes da empresa anterior, a posterior se estende os efeitos de tal contrato, devendo dar integral cumprimento. 
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116). 
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas. 
Por outro lado, em razão da boa fé objetiva é perfeitamente possível que terceiro, seja obrigado a respeitar o contrato que, originalmente, não tenha sido parte, de modo que, de rigor a procedência da pretensão inicial. 
Resta a questão moral. 
Nessa seara, Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pelo autor, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Ora, o fechamento de hospital, originalmente referenciado no plano de saúde do autor, nada mais é, senão descumprimento contratual, enquadrando-se no caso acima.
Por outro lado, o fato do Hospital Alvorada, localizado no mesmo bairro daquele (Moema), não estar entre o rol da rede do plano, não gera danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a Requerida na obrigação de proceder a substituição, do Hospital Jaraguá, por outro do mesmo nível médico e de hospedaria, e, nas imediações do bairro do autor, dando com isso, continuidade no contrato celebrados com o autor.
Em decorrência da sucumbência, condeno os Requeridos, no pagamentos das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% do Valor da causa, nos termos do artigo 20,§3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
