

SENTENÇA

Processo nº:0149180-46.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:James Costa Veras
Requerido:Telesp Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JAMES COSTA VERAS ajuizou a presente ação de Indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de TELESP CELULAR S/A alegando, em síntese, ter adquirido um aparelho celular Motorola V3, no valor de R$1.124,50, a ser pago em 6 parcelas de R$187,42, com o primeiro vencimento para 17/4/2005. Ocorre que o aparelho apresentou defeito, sendo certo que o autor entrou em contato com a ré, que efetuou a troca em 13/5/05. No entanto, esse aparelho também passou a apresentar defeito, tendo sido solicitada nova substituição, a qual, desta vez, não foi levada a efeito. Sucede que, ainda assim, a demandada passou a incluir nas faturas do autor o valor da compra de dois aparelhos. Na tentativa de solucionar o ocorrido, o autor entrou novamente em contato com ré, ocasião em que recebeu um bônus de R$1.500,00 em ligações de Vivo para Vivo, inobstante a troca do aparelho ter continuado pendente. Por fim, afirmou que a requerida continuou cobrando valores indevidos e incluiu o nome do autor no cadastro de devedores. Assim, com o ajuizamento da presente, pede que seja declarada a rescisão da avença por culpa da ré, além de indenização pelos danos morais sofridos. Requereu a antecipação da tutela.
O feito havia sido extinto, pela sentença de fls. 36. Contudo, foi dado provimento ao recurso de apelação interposto pelo autor, para o fim de afastar o decreto de extinção (fls. 105/107).
A ré apresentou contestação, dizendo que consta de seus cadastros a habilitação de uma linha em nome do requerente, a qual foi ativada em junho de 2004 e cancelada em junho de 2006, com débitos no valor total de R$997,61. Afirmou que foram concedidos créditos ao autor, de forma a ajustar as cobranças realizadas a maior pela aquisição do aparelho móvel Motorola V3. Ressaltou que a dívida que gerou a negativação refere-se à disponibilização da linha para utilização no período da cobrança. Negou a presença dos pressupostos fáticos do dever de indenizar e pleiteou a improcedência (fls. 115/126). 
O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu os benefícios da justiça gratuita, tendo sido dado parcial provimento ao recurso, determinando o recolhimento da taxa judiciária, bem como das custas ao final (fls. 156/163.
Houve réplica (fls. 170/174).
As partes manifestaram-se sobre provas a fls. 177 e 178.
É o relatório.
Decido.
Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Emerge dos autos, de forma indubitável, que o autor adquiriu um aparelho Motorola V3, no valor de R$1.124,50, a ser pago em 6 parcelas. Entretanto, não conseguiu fazer uso do mesmo, o qual foi substituído por outro, que também apresentou problemas.  
O autor tentou solucionar o problema e entrou em contato com a ré, ocasião em que recebeu um bônus de R$1.500,00 em ligações. Porém, não houve substituição do aparelho e a ré continuou a efetuar cobranças de ambos os aparelhos.
Assim, caracterizada a negligência da requerida ao continuar exigindo o pagamento de valores indevidos.
Ressalte-se que o autor inclusive providenciou a notificação da empresa ré (fls. 28), mas não obteve a solução para seu problema
Assim, impõe-se a declaração de rescisão da avença por culpa da ré, bem como a nulidade das cobranças. 
Anote-se que a própria demandada reconheceu o equívoco, presenteando o autor com bônus para realização de ligações, o que, todavia, não é suficiente para reparar os prejuízos sofridos por ele.
De rigor a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais, diante da negativação do nome do autor.
No caso, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo bem conhecidas quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar medidas judiciais para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, defiro a antecipação da tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação, o que faço para declarar a inexigibilidade da cobrança. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas a tais débitos, expedindo-se os ofícios necessários aos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente decisão, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
