

SENTENÇA

Processo nº:0149895-51.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcelo Galhardo Abdul Massih




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação em face de MARCELO GALHARDO ABDUL MASSIH, pleiteando ressarcimento por danos materiais, no importe de R$ 4.025,65, devidamente atualizado desde os desembolsos, com incidência de correção monetária e juros, além do pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios.

Asseverou a autora que celebrou contrato de seguro com Celso Sotero Donnamaria, tendo por objeto o veículo marca VW, modelo Spacefox Confortline, placa DYG-3012. Acrescentou que, no dia 07 de outubro de 2007, Celso trafegava na Rodovia Raposo Tavares com seu veículo, segurado pela demandante, na faixa da direita, quando foi abalroado em sua traseira pelo réu, que dirigia pela mesma via e sentido. Informou que o acidente ocorreu em razão da imprudência, negligência e imperícia do demandado, que não observou as regras de seguranças previstas nos artigos 28 e 29, inciso II, ambos do Código de Trânsito brasileiro. Mencionou que houve o dispêndio de R$ 5.133,75 para o conserto do veículo segurado, sendo que Celso arcou com a franquia contratual, remanescendo a importância de R$4.025,65, a qual deve ser suportada pelo demandado. 

Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 60/65) e arguiu, preliminarmente, que a petição inicial deve ser indeferida por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustentou que o veículo segurado trafegava em velocidade inferior à permitida pelo local, razão pela qual o demandado, que dirigia em velocidade permitida, não necessitava manter distância do automóvel segurado.  Afirmou que o Celso tentou desviar seu veículo abruptamente para a faixa central sem qualquer sinalização. Acrescentou que, ao ser surpreendido com essa manobra, tentou evitar a ocorrência de acidente de trânsito, desviando para a faixa da direita, momento em que colidiu com a traseira do automóvel segurado pela autora. Aduziu que a culpa pelo evento danoso foi do segurado, que dirigia com imprudência, imperícia e negligência. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 69/75).

Decisão saneadora a fls. 80/84.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 88/89, 107/112 e 152/153), ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.

Os memoriais foram apresentados pela demandante a fls. 158/167.

D E C I D O.

A pretensão da autora comporta provimento.

De acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Celso Sotero Donnamaria trafegava na Rodovia Raposo Tavares com seu veículo, que era segurado pela demandante, na faixa da direita, quando foi abalroado em sua traseira pelo réu, que dirigia pela mesma via e sentido, por imprudência e negligência, uma vez que não observou as regras de segurança previstas nos artigos 28 e 29, inciso II, ambos do Código de Trânsito brasileiro.

O demandado sustentou que Celso trafegava em velocidade inferior à permitida no local e tentou desviar seu veículo abruptamente para a faixa central, sem qualquer sinalização. Asseverou que, ao ser surpreendido por essa manobra, tentou evitar a ocorrência do acidente de trânsito, desviando para a faixa da direita, momento em que colidiu com a traseira do automóvel segurado pela autora.

Entretanto, a versão oferecida pelo réu não tem respaldo nas provas do processo, as quais demonstram que o acidente ocorreu conforme a dinâmica narrada pela autora. As testemunhas arroladas pela demandante presenciaram os fatos e confirmaram a descrição fática relatada na incial. 

Com efeito, a testemunha Celso Sotero Donnamaria informou que conduzia seu automóvel, que era segurado pela demandante, pela Rodovia Raposo Tavares, por volta de quatro horas da madrugada, na faixa da direita, a 60 km/h ou 70 km/h, sendo que a velocidade máxima permitida na referida via era de 90 km/h. Destacou que não pretendia se deslocar de faixa em momento algum, permanecendo na faixa da direita o tempo todo, até que foi abalroado pelo veículo do réu, que desenvolvia a velocidade de, no mínimo, 100 km/h (fls. 109/111).

Corroborando as palavras de Celso, a testemunha Roberto Luis Monteiro, passageiro do automóvel segurado pela autora, afirmou que o segurado trafegava pela Rodovia Raposo Tavares. Era madrugada e, em dado momento, sentiram a colisão traseira. Ressaltou Roberto que o demandado conduzia seu veículo em alta velocidade (fls. 153).

Desse modo, não ficou comprovado que Celso tenha, efetivamente, tentado desviar seu veículo abruptamente para a faixa central, de modo a interceptar a trajetória do réu. Ainda, é certo que, segundo as testemunhas ouvidas, o demandado, ao contrário do que alegou em contestação, não trafegava em velocidade permitida na via, mas sim em alta velocidade. E mais: Celso mencionou que conduzia seu automóvel a 60 km/h ou 70 km/h, velocidade compatível com a sinalizada na via (máxima de 90 km/h), caindo por terra a afirmação do réu de que o motorista do veículo segurado pela demandante dirigia em velocidade inferior à mínima admitida, que, no caso, seria de 45 km/h, conforme artigo 62 do Código de Trânsito brasileiro.
 
Assim, a prova dos autos demonstra que o réu agiu com culpa no momento da colisão, por trafegar em alta velocidade, e sem a devida observância das regras de segurança previstas nos artigos 28 e 29, inciso II, do Código de Trânsito brasileiro. O só fato de ter abalroado a traseira do veículo segurado lança sobre si a presunção de culpa e, na hipótese em tela, sua responsabilidade ficou cabalmente demonstrada, repita-se. Por conseguinte, o demandado deve ressarcir a autora das despesas advindas do conserto do veículo sinistrado, que totalizaram R$ 4.025,65, consoante notas fiscais, recibos e termo de quitação (fls. 22/35), com incidência de juros de 1% ao mês, e de correção monetária, conforme os índices previstos na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos incidentes a partir da data dos desembolsos.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para CONDENAR o réu MARCELO GALHARDO ABDUL MASSIH ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 4.025,65, consoante notas fiscais, recibos e termo de quitação (fls. 22/35), com incidência de juros de 1% ao mês e de correção monetária, conforme os índices previstos na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos incidentes a partir de cada desembolso.

Sucumbente, o réu arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
