

SENTENÇA

Processo nº:0149400-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Massucci
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliarios S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.

RENATO MASSUCCI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS, contra ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. (ECOESFERA). 
Alega, em síntese, que firmou com a ré Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma, com previsão para a conclusão das obras inicialmente prometido para o mês de novembro de 2009, entretanto, o imóvel só foi entregue em janeiro de 2012. 
Diz ainda que efetuou o pagamento da parcela de chaves ainda no mês de novembro de 2009, conforme previsto no contrato e assinou contrato de financiamento bancário. Somente não pagou integralmente o preço do imóvel porque a ré atrasou a conclusão e entrega da obra e dos documentos necessários para a realização.
Discorreu sobre as condições da venda e os encargos que teve que arcar, a inversão do ônus da prova, o atraso na entrega da unidade, os danos materiais indenizáveis pela retenção da posse do imóvel durante o período de mora da ré, da cobrança indevida da comissão de corretagem, da restituição dos valores pagos pela taxa SATI, da necessidade de ser restituído dos juros contratuais, juros de mora, multa e correção, monetária cobrados durante o período de atraso na entrega do imóvel e a indenização por danos morais.
Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais pelo atraso, a título de lucros cessantes, no valor de mercado do aluguel mensal e a restituir os valores indevidamente pagos além da sucumbência.
Citada a ré deu sua versão dos fatos. No mérito impugnou os fatos descritos na petição inicial. Discorreu sobre a comissão de corretagem e a inocorrência de venda casada, a impossibilidade de se devolver os valores pagos a título de correção monetária, a título de tabela price, da legalidade da cobrança de juros de mora e multa contratual e sua ilegitimidade para restituir valores que não teria recebido. 
Falou ainda sobre a rejeição do pedido de restituição das verbas de intermediação e que não há prova da quitação das referidas taxas e da proibição do venire contra factum propium e por fim, disse que tudo não passou de mero aborrecimento, não configurando dano moral.
Réplica a fls. 380/406.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminares:
Ao contestar a ré arguiu, preliminarmente, a prescrição da pretensão quanto à restituição dos valores pagos a título de intermediação. Afasto a preliminar.
No caso em tela não se aplica o artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código de Processo Civil e sim o artigo 205 do mesmo código.
Sobre isso, observe:
?APELAÇÃO Ação de rescisão de contrato c.c. restituição de valores julgada procedente Art. 252 do Regimento Interno Prescrição Inocorrência Ação fundamentada em vínculo obrigacional Art. 205 do CC Súmulas nº 01, 02 e 03 da Seção de Direito Privado Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, com a incidência de juros e correção monetária Possibilidade de retenção de 10% pela ré, a título de perdas e danos Sentença de procedência mantida RECURSO IMPROVIDO.?
Afasto a preliminar.
No mérito:
Primeiramente observo que a ré não nega o atraso na entrega da obra, apenas discute de quanto foi o atraso. Defende o autor que o atraso se deu até a data da entrega das chaves (31/01/2012) e a ré entende que sua responsabilidade acabou com o ?habite-se? (7/09/2011). Sendo a previsão contratual máxima maio de 2010, resta incontroverso o atraso. 
Defende a ré que a partir do ?habite-se?, a efetiva entrega das chaves está condicionada a providências do autor, no que não lhe assiste razão. Os documentos colacionados pelo autor às fls. 114/117 demonstram que quando da expedição do ?habite-se? não havia parcelas inadimplidas pelo autor. Portanto, a ré deveria ter procedido à entrega das chaves. 
Observo que existiam parcelas vincendas. Entretanto, a partir do ?habite-se? a ré passa para o autor todos os impostos e taxas incidentes sobre o imóvel. Logo, se o comprador é responsável pelos débitos, deve usufruir do imóvel. 
Portanto, o atraso deve ser considerado até a efetiva entrega das chaves, período no qual o autor deve ser indenizado. 
O valor da locação é o parâmetro que melhor se ajusta à fixação da quantia a ser indenizada.
COMPRA E VENDA - Ação de revisão contratual com pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes julgada procedente em parte Cláusula de tolerância, de 180 dias, para a entrega da obra considerada nula na origem ? Descabimento - Nulidade afastada Atraso, no entanto, bem superior, sem notícia de que, até o momento, tenha ocorrido a entrega das chaves à compradora - Mora da vendedora caracterizada, com termo inicial no primeiro dia subsequente ao transcurso do prazo suplementar - Indenização por danos materiais e lucros cessantes devidos - Recurso provido em parte.

A pretensão do autor a ser ressarcido quanto aos valores utilizados na intermediação deve ser acolhida. Como a própria ré confessa em sua contestação, os valores eram destinados a intermediários. Todavia, os valores cobrados são de responsabilidade da ré e para beneficio da própria ré. O intermediário, portanto, não poderia gerar maiores custos à parte autora, até porque haveria abusividade com a caracterização de uma venda casada. Com efeito, os valores devem ser devolvidos.
Em igual entendimento devem ser restituídos os valores da denominada taxa SATI. O entendimento jurisprudencial é de que a cobrança de referida taxa é lícita, mas desde que conste em instrumento autônomo que demonstre a inequívoca ciência do consumidor de sua cobrança.
A esse respeito desses dois pedidos, confira:
Restituição de valores envolvendo comissão de corretagem e taxa SATI, cumulada com lucros cessantes. Ausência de disposição no pactuado sobre o pagamento de tais verbas, cabendo então ao vendedor suportar referidos valores. Prestação dos serviços pertinentes que também não foi demonstrada. Lucros cessantes devidos, decorrentes de atraso na entrega do imóvel adquirido em fase de construção. Relação de consumo que se faz presente. Apelo desprovido.
No caso dos autos, não há especificação da referida taxa no contrato, de modo que sua cobrança é abusiva.
Da mesma forma deve ser acolhida a pretensão à indenização pelos danos morais sofridos, pois o atraso na entrega da obra passou do mero aborrecimento. A construtora atrasou a entrega da obra em quase dois anos, o que causa constrangimento passível de afrontar os direitos da personalidade do consumidor. 
Cumpre fixar o montante do dano moral. 
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572).
Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da autora, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 10.000,00, já considerada a atualização e correção na fixação deste valor até a data da publicação da sentença, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Por fim, não merece guarita o pedido de restituição dos valores pagos a título de juros contratuais, juros de mora, multa e correção monetária por conta do atraso na entrega do imóvel.  
Embora tenha ocorrido o atraso, a parte autora requereu o ressarcimento em decorrência do inadimplemento do réu. Se impugnou ao réu atraso, deveria também responder pelo seu inadimplemento, de modo que todos os encargos permanecem incidentes. 
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS, ajuizada por RENATO MASSUCCI, contra ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. (ECOESFERA) para:
1-Condenar a ré a pagar ao autor, a título de lucros cessantes, o valor mensal da locação do imóvel, considerado o valor de mercado da locação, a partir de maio de 2010 até a data da efetiva entrega das chaves. O valor deve ser atualizado a partir da data de cada vencimento mensal dos aluguéis, bem como correção monetária de 1% ao mês a partir da citação.
2-Condenar a ré a restituir ao autor os valores pagos a título de corretagem no total de R$ 6.876,10, atualizado desde o desembolso e corrigidos com juros de mora de 1% a partir da citação.
3-Condenar a ré a restituir os valores pagos a título da denominada taxa SATI no total de R$ 1.728,85, atualizado desde o desembolso e corrigidos com juros de mora de 1% a partir da citação.
4-Condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, a título de danos morais, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência mínima da parte autora, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
