

SENTENÇA

Processo nº:0149455-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kezia Brandão Steimbach e outro
Requerido:Maxcasa Iii Empreendimentos Imobiliários Ltda Maxhaus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.



Vistos.


Kezia Brandão Steimbach e Marcelo Gonçalves Damasceno, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização com pedido liminar em face de Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda., também qualificada. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré; ter a ré inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; ter direito ao recebimento integral dos valores pagos, inclusive da comissão porque transacionou diretamente com a ré, bem como lucros cessantes referentes ao valor locativo do imóvel, além de dano moral. Defendeu ainda a impossibilidade de cobrança de juros até a entrega do bem. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 193 e ss.) defendendo em síntese: ter sido emitido o ?habite-se? em 27 de junho de 2012; não terem os requerentes efetuado o pagamento das parcelas que lhes incumbe; ser a inicial inepta; haver ilegitimidade passiva no tocante à questão de comissão e valores pertinentes a valorização; ser obrigação dos requerentes a obtenção do financiamento para pagamento da parcela pertinente ao ?habite-se?; inexistirem danos materiais ou morais na espécie; ser legítima a cláusula de tolerância; não ser responsável por eventuais atrasos decorrentes de caso fortuito, força maior, aqui incluídos problemas climáticos, de ordem burocrática ou de mão-de-obra. Defendeu ainda a regularidade de todos os valores cobrados, inclusive dos juros e requereu a improcedência. Juntou documentos.  Houve réplica (fls. 487 e ss.)
É o Relatório.
Decido.
Inicialmente, e em relação às fls. 535/541, a apreciação da pretensão encontra-se óbice no disposto no art. 264 do Código de Processo Civil, devendo a parte valer-se da vias próprias para discussão. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Rejeitadas as preliminares processuais na medida em que a inicial atende de forma suficiente o disposto no art. 282 do Código de Processo Civil em relação a todas as suas pretensões, apesar de não primar pela melhor técnica, sem embargo de que no tocante a pretensão de recebimento de valores vinculados à corretagem e aquisição, a matéria é de mérito (responsabilidade pela devolução), e não de legitimidade. 
 Consistente em parte a pretensão na medida em que incontroverso, ao teor do art. 334, II e III, do Código de Processo Civil, a não entrega do imóvel adquirido pelos autores dentro do cronograma previsto (conclusão da obra em agosto de 2011 ? fls. 73 - com prorrogação de no máximo 180 dias ? fls.82), circunstância esta que ensejou a privação de fruição e gozo do empreendimento, cujo ?habite-se? (cláusula 8.3. ? fls. 83) datou de 27 de junho de 2012 (fls. 245) . Surge daí o direito a indenização, por aplicação analógica do disposto nos artigos 946 e 952 do Código Civil então vigente, bem como do art. 43, II da lei 4591/64. O montante deverá ser fixado em liquidação por arbitramento (valor locativo), fixado o período de fevereiro de 2012 a junho de 2012 (fls.245). O prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento. Deveria, portanto, ter sido sopesado para fins de planejamento. E só após vencido o mesmo é que se caracteriza lesão indenizável.
Não há que se falar em ausência de responsabilidade em razão de caso fortuito/força maior decorrente de problemas climáticos, de mão-de-obra ou com o poder público. Ora, as autorizações pertinentes deveriam ser prévias ao início das obras, sem embargo de que atrasados vinculados a problemas climáticos (sem comprovação da vinculação estatísticas ao local concreto do evento), ou mesmo de mão-de obra são contratempos recorrentes dentro de projetos desse porte, de modo que são passíveis de previsão pela ré, empresa que atua no ramo, conhecendo, portanto, os percalços de tais empreendimentos. Outrossim, caso fortuito ou força maior, segundo o Código Civil então vigente, ?verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir? (artigo 1.058, parágrafo único, do Código Civil). Assim, somente acontecimentos extraordinários e inevitá?veis é que se constituem em caso fortuito ou força maior, como ensina Darcy Arruda Miranda (Anotações ao Código Civil Brasileiro - 3º volume - Editora Saraiva - 4ª edição): 
?Lacerda de Almeida, em comentário ao artigo, salienta que ?nem todo caso fortuito é caso de força maior, mas a força maior é fortuita. Ambos estes fatos estão em uma idéia mais geral que compreende tudo o que está fora do alcance do poder humano, esta idéia é o acaso. E esclarece: ?Força maior diz-se mais propriamente de aconte?cimento insólito, de impossível ou dificílima previsão, tal uma extraordinária seca, uma inun?dação, um incêndio, um tufão, etc. Caso for?tuito é um sucesso previsto, mas fatal como a morte, a doença, etc. Neste sentido pode considerar-se o caso for?tuito gênero, de que a força maior é es?pécie".
?Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim a inevitabilidade. E porque a força maior também é inevitável, juridicamente, se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade. Uma seca extraordinária, um incêndio, uma tempes?tade, uma inundação produzem danos inevitáveis. Em embargo a autoridade pública impede a saída do navio do porto, de onde ia partir, e esse im?pedimento tem por conseqüência a impossibilidade de levar a cargo ao porto do destino. Os gêneros que se acham armaze?nados para ser entregues ao comprador são requisitados por necessidade da guerra".
Ora, no caso em questão não se apresentam nenhuma destas condições extraordinárias nas quais o fato inevitável se verifica independentemente da vontade da pessoa, é que exime de responsabilidade o de?vedor pelos prejuízos causados.  Pelo contrário, havia projeto aprovado referente ao empreendimento. Foi ele comercializado. Se houve problema com a execução, e tendo as rés ciência da obrigação assumida perante os adquirentes, e do termo final para conclusão da obra, poderia e deveria ter adotado as providências pertinentes para executá-lo nos moldes originais e dentro do prazo previsto. Se assim não agiu, assumiu os riscos de sua conduta. Não havia nem imprevisibilidade que inviabilizasse a fixação de prazos mais adequados, muito menos inevitabilidade. Saliente-se que mesmo o prazo suplementar foi desrespeitado.
Em relação ao dano moral, entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mera discussão sobre descumprimento contratual em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Também descabe a devolução das verbas atinentes a corretagem/SATI, sobretudo porque destinadas a terceiros, conforme documentação ofertada pelos próprios autores (fls.64), não incluídos no pólo passivo da demanda. Assim, é em relação a eles que se deve pleitear eventual restituição por enriquecimento sem causa, se o caso.
No mais, não há que se falar em ?congelamento? do citado saldo devedor posto que a atualização do mesmo não consubstancia ganho, mas apenas recomposição do poder de compra da moeda. Da mesma forma não se tem notícia de qualquer providência adotada pelos requerentes de forma a liberarem-se da mora mediante consignação ou mesmo depósito judicial, de forma a afastar as consequências do inadimplemento. Assim, descabida a pretensão neste aspecto. Mas em nada altera a responsabilidade pela entrega intempestiva do empreendimento, porque o não pagamento só autorizaria cobrança, e não retardamento da obra.
Finalizando, não houve cobrança de juros remuneratórios conforme contrato apresentado pela própria parte. Daí, descabida qualquer pretensão de devolução.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para: a) reconhecer o retardamento indevido na entrega do empreendimento por culpa da ré; b) condenar a ré a pagar aos autores indenização pelo retardamento, na forma anteriormente exposta, a ser apurado por perícia em liquidação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se os honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00 em favor de cada parte (art.20, §4º do Código de Processo Civil), montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
