

SENTENÇA 

Reclamação:0149049-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Mercanorte Minimercado Ltda - ME
Requerido:Banco Santander S/A





  

Vistos.

MERCANORTE MINIMERCADO LTDA-ME propõe ação que chama de anulação de protesto com declaração de inexistência de dívida, tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER S/A.
Alega o autor, em síntese, que o réu promove cobrança, com protesto e negativação de seu nome, referente a valor indevido, posto que relativo a custas de manutenção de conta já encerrada.
Deferida a antecipação de tutela, citado, o réu responde e afirma, também em síntese, que o autor não prova o que alega. Os valores que fundaram a negativação são devidos.
O autor oferece réplica.

Breve relatório do essencial.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor afirma, e o réu não nega, que para utilização de máquina para recebimento de clientes pelo sistema de cartões, contratou com o réu essa prestação de serviços e, em decorrência, abriu conta corrente para movimentação de taxas referentes às transações realizadas com cartões e pagamento de taxas bancárias.
Alega e comprova o autor, com documentos, que em razão do pequeno índice de utilização do sistema, desinteressou-se e solicitou o encerramento da conta e a cessação da prestação do serviço acima citado.
Mas, segundo ainda o autor, lhe foi cobrada importância, depois de alguns meses, relativa à manutenção da conta. Por isso o autor protocolou o documento de fls. 31, datado de 11 de abril de 2008, protocolo em 28 de maio do mesmo ano, junto ao réu.
Prova o autor que nova cobrança indevida lhe foi feita, determinando nova correspondência com pedido expresso de reconhecimento do encerramento da conta, protocolo em 31 de julho de 2008. O autor nessa mesma data, conforme diz e prova com o documento de fls. 33, ainda pagou R$ 300,00 para livrar-se, vez por todas, do inconveniente causado pela atitude do réu, mesmo sabendo que esse valor não era devido.
Diante de nova provocação indevida do réu, protocolou o autor novo documento, em 29 de outubro de 2008.
Mas é certo que, apesar de tudo isso, o nome do autor foi negativado, comunicando o réu ao SERASA o débito de R$ 2.330,91, conforme fls. 36.
Incompreensível, portanto, para dizer o menos, que o réu venha dizer, na contestação, que "em momento nenhum o autor indica em sua exordial, os meios que efetuou para cancelamento de sua conta corrente, nem faz prova de que realmente  solicitou tal cancelamento", como se vê a fls. 57. Defende o réu a tese de que a conta corrente deve ser encerrada formalmente, por escrito.
Evidente que o réu ou não leu os documentos que acompanham a inicial ou age com má fé, deduzindo defesa com fato demonstrado nos autos, sem sequer voltar-se contra a validade dos documentos que estão nos autos.
As demais considerações feitas na contestação, a respeito de necessidade de manutenção de valores para honrar cheques já emitidos é despropositada já que o réu não prova, como lhe competia fazer, e lhe seria fácil fazer, que havia saldo negativo na conta do autor. E, ainda que houvesse, não prova que esse fato lhe foi comunicado, nem explica porque foram ignorados tantos requerimentos que o autor protocolou.
Apesar de referir-se o autor a anulação de protesto, não consta nos autos que tenha havido protesto de seu nome pelo réu.
Inegável que o réu tem responsabilidade pelos danos que causou ao autor, com a negativação de seu nome, já que essa negativação foi causada pela ineficiência no processamento dos pedidos do cliente.
Os efeitos de uma negativação indevida não precisam ser explicados, já que notórios, especialmente para uma instituição bancária, que sabe os reflexos causados pelo apontamento negativo de nome de uma pessoa junto ao SERASA.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 25.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o valor que está sendo cobrado pelo réu, determinar o cancelamento de restrições ao nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se, e condenar o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
O réu pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
