

C O N C L U S Ã O

Em  14 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0149539-93.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Maria Pereira da Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.




 Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que a autora estava no interior do coletivo da ré que foi atingido na parte traseira pelo ônibus da Viação Imigrantes. Em virtude da colisão, a autora teve fratura no tornozelo, uma vez que foi lançada ao chão e pisoteada pelos demais passageiros. Pretende com esta ação as indenizações mencionadas na inicial.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a culpa do evento deve ser atribuída ao coletivo da Viação Imigrantes, inclusive é parte ilegítima. O evento se deu por fato de terceiros. No mais, insurgiu-se quanto aos danos materiais e morais pleiteados na inicial.

Réplica a fls. 101/114.]

O feito foi saneado, ocasião em que determinou-se a realização de prova pericial, cujo laudo está acostado a fls. 160/163 e 183/184.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que a autora estava no interior do seu coletivo, quando foi atingido na traseira pelo ônibus da Viação Imigrantes.

As obrigações decorrentes do contrato de transporte se desenvolvem no âmbito do CDC. Assim, renomados estudiosos afastam por completo a teoria da exclusão da responsabilidade do prestador de serviços por caso fortuito ou força maior, adotando-se a teoria do risco integral.

Considerando que o CDC não menciona força maior ou caso fortuito, pressupõe-se que eles não são excludentes da responsabilidade.

Pela análise dos autos, não se pode perder de vista que os danos causados à autora são evidentes, uma vez que fez cirurgia no tornozelo e teve que colocar pino.

Evidenciada a responsabilidade civil da ré. Estão caracterizados os danos morais indenizáveis, sendo desnecessária qualquer outra prova para demonstrar a inquestionável lesão acarretada à demandante em função do acidente de trânsito que ora se cuida, gerando-lhe o direito à indenização colimada em decorrência do padecimento a que fora submetida, por força dos danos físicos e emocionais sofridos.

O dano à integridade física da autora constitui bem juridicamente tutelado, que gera direito à indenização por danos morais, ante o constrangimento, sofrimento e dor a que foi submetida.

No que se refere ao valor da indenização dos danos morais, deve se levar em conta a reparação do sofrimento, do dano causado à ofendida pela conduta indevida do ofensor e o desestímulo ao ofensor, para que não volte a incidir na mesma falta.

O laudo pericial concluiu que a autora sofreu fratura no tornozelo direito, que foi tratada cirurgicamente e apresentou consolidação óssea adequada. Essa fratura necessita em média do período de 2 meses para a recuperação completa e atualmente a autora apresenta-se curada, sem seqüelas de ordem motora ou psíquica em decorrência do acidente.

Desse modo, o valor da indenização deve levar em conta que os danos não foram permanentes. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 15.000,00.

Por último, os danos materiais pleiteados na inicial não estão demonstrados, uma vez que os recibos de fls. 53/56 não identificam a pessoa que desembolsou os valores apontados, bem como não há prova documental que quando do acidente a autora percebia a quantia de R$ 500,00. Ademais, a perícia demonstrou que não há dano estético ou seqüelas do acidente, como pleiteado na inicial.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 15.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento, nos termos da Súmula 54, do STJ e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
