

SENTENÇA

Processo nº:0149653-32.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ernandes Ciríaco Silva
Requerido:Isaac Halpern




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ERNANDES CIRÍACO SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ISSAC HALPERN, narrando, em apertada síntese, que mantinha a posse do imóvel situado na Avenida Portugal 1.207/1.209, nesta cidade e Comarca, mas que no dia 04/09/2004, em sua momentânea ausência, o réu arbitrariamente retirou do local seus pertences e demoliu o prédio. Não mais recuperou os pertences e um cão. Requer indenização por dano material e moral. Juntou documentos.
O réu, citado, contestou (fls. 134/138) arguindo a preliminar de carência da ação; no mérito, em resumo, sustentou ter agido nos termos da lei, pois o imóvel estava abandonado, cheio de objetos velhos que foram encaminhados a um depositário. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica e juntada de documento pelo réu (fls. 173/174), posteriormente impugnado pelo autor.
Instados a se manifestarem sobre dilação probatória, o autor pugnou pela oitiva de testemunhas, o réu, pelo julgamento antecipado.
Tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 169).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A questão lançada pelo réu como preliminar (fls. 136) confunde-se com o mérito.
No mais, o feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois toda a matéria de fato encontra-se suficientemente demonstrada nos autos.
Há prova nos autos de que o réu tentou reaver a posse do imóvel em face do autor, mas não obteve êxito (fls. 81 e fls. 92/97).
Os documentos de fls. 46/47, 48/49 e 99/105 demonstram que o autor ocupava o imóvel desde, pelo menos, meados de 2000 (conforme declaração do próprio réu às fls. 49). Às fls. 49, aliás, documento não impugnado pelo réu, verifica-se que o Sr. ISAAC não tinha decisão judicial para retomar do autor a posse do bem em questão.
Em seu favor o réu alega em contestação que o imóvel estava abandonado, o que era ônus seu demonstrar (CPC, art. 333, II).
Note-se que o réu alega que o imóvel estava com o fornecimento de água e energia estavam cortados, circunstância de fácil demonstração por meio de documentos. Nada. O réu requereu o julgamento antecipado da lide.
Pois bem, o dano emergente que o autor alega ter sofrido (na petição inicial) consiste na perda dos objetos móveis retirados pelo réu e alegadamente encaminhados a depósito e que não mais (passados já mais de sete anos) foram recuperados (e nem, a esta altura, o serão). 
Demonstrado o an debeatur, o quantum deverá ser demonstrado pelo autor em oportuna liquidação por artigos, sendo ônus seu a prova do exato valor, pois a norma do art. 402 do CC as perdas e danos devidas ao credor abrangem o que ele efetivamente perdeu (além do que razoavelmente deixou de ganhar).
O valor dos objetos serem oportunamente demonstrados são os dos arrolados às fls. 141/142 e 173/174, por ser o único documento produzido a respeito.
Já o dano moral fica bem caracterizado quando se verifica que o autor foi arbitrariamente despojado de moradia e bens móveis, além do cão de estimação. 
O fato certamente extrapola o mero transtorno e dissabor.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor seja tal que sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Para que se desestimule a autotutela, justo fixar indenização no valor R$ 20.000,00 (vinte mil reais), por não incrementar o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configurar-se verdadeira sanção ao réu à vista deste caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ERNANDES CIRÍACO SILVA em face de ISSAC HALPERN para condenar o réu a indenizar o autor (1) o dano material sofrido pela perda dos objetos arrolados às fls. 141/142 e 173/174 que deverá ser apurado em oportuna liquidação por artigos e (2) R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelo dano moral sofrido. O valor (dano moral) será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (11/02/2010). O réu arcará com as custas e despesas judiciais e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro. Dê-se ciência à Defensoria Pública.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
