

SENTENÇA

Processo nº:0149637-13.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia de Cassia da Silva Moura
Requerido:Couto Comércio De Automóveis Ltda




CONCLUSÃO

Aos  01 de agosto de 2011  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.



CÉLIA DE CASSIA DA SILVA MOURA   ajuizou a presente ação em face de COUTO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA (BANCO ITAUCARD S/A ? exclusão conforme decisão de fls ).  Alega, em síntese, que, aos 11/03/09, adquiriu o veículo perante a requerida, obtendo  financiamento perante o Banco Itaú S/A.  No dia 19/06/09, o veículo apresentou um grave defeito e, instada a empresa a dar uma solução, por ela foi dito que a garantia havia expirado.  Informa que encaminhou o veículo para análise por um técnico, constatando-se que o problema era no motor em razão da utilização simultânea de dois combustíveis, determinado pela instalação de kit flex  não original do veículo. Esta circunstância  - adulteração das peças do veículo 0 não era conhecida pela autora.  A autora encaminhou  notificação à ré, que não adotou providências. O custo do conserto realizado às expensas da autora  foi de R$ 4.375,00.  Requereu, pois, a condenação  solidária da ré e da instituição financeira no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 13/33). 

Citado (fls. 43), COUTO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA apresentou defesa (fls. 46/51). Alega, em síntes, que, depois de recebida a notificação (03/07/09), dirigiu-se à empresa Infinity Motors Ltda aos 04/07/09, ocasião em que o veículo já estava sendo consertado, o que inviabilizou a análise própria. Acrescenta que a garantia já havia expirado. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls.  52/53). 

Citado (fls. 44), BANCO ITAUCARD S/A apresentou defesa (fls. 55/50). Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte porquanto não pode ser responsabilizado pela repercussão danosa de defeitos mecânicos do veículo. No mérito, invocou a higidez do contrato de financiamento. Discorreu sobre a inversão do ônus da prova. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  71/73). 

Réplica às fls. 76/82 . 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls.  95). 

Saneador às fls.  95 .  Deu-se a extinção da ação com relação ao BANCO ITAUCARD S/A. 

Agravo retido às fls. 105/106.

Durante a  instrução processual, foram ouvidas as partes (fls.  136 e 137) e  duas    testemunhas arroladas pela autora (fls. 138/139) e   duas   testemunhas arroladas pelo réu (fls. 148/149). 

A autora apresentou razões finais  (fls.  153/158). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é procedente. 

A autora reclama indenização por danos materiais e morais  decorrentes dos problemas mecânicos apresentados pelo veículo  adquirido perante a requerida e decorrentes da   existência de dispositivo  flex  não original de fábrica. 

A requerida, em defesa, apegou-se à expiração do prazo de garantia e ao açodamento da autora, que providenciou o conserto às suas expensas e em oficina de sua confiança, sem antes permitir a  sua avaliação.  

A realização do conserto, decorrido curto lapso temporal, em oficina da confiança da autora não inibe o direito de reclamar indenização pelos danos materiais  porque a requerida negou assistência pela expiração do prazo de garantia, olvidando-se, contudo, de que, no caso, a reclamação estava apegada à omissão  da informação quanto à alteração das características técnicas normais do fabricante, inadmitida  pela própria requerida conforme se extrai de fls. 25. 

Ora, a essencialidade da manutenção das características próprias do fabricante exigida do comprador não foi, antes, observada  pelo vendedor,  que promoveu a venda certamente facilitada  também por esta característica do veículo, omitindo, contudo, informação relevante quanto os potenciais riscos  à falta de originalidade do dispositivo, causa determinante dos danos causados ao motor e dos prejuízos experimentados pela autora.   

A requerida buscou, ainda,  imunizar-se ao argumento de que  a informação acerca da existência do dispositivo foi fornecida e a opção pela manutenção foi da consumidora. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

A uma porque a informação dada não veio ressalvada  pela  falta de originalidade do dispositivo. 

A duas porque não cabia à consumidora, sem conhecimentos técnicos e inadvertida sobre os riscos inerentes  a esta situação, optar pela manutenção ou não do dispositivo. No caso, cabia à ré a venda  do veículo segundo a sua formatação de fábrica ou, se feita a opção pela venda do veículo com o dispositivo  não original,  era de rigor a ressalva quanto a esta característica,  inexistente. A propósito confira-se as declarações das testemunhas da própria ré. 

O  valor dos danos materiais corresponde ao custo do conserto   no total de R$ 4.375,00, não impugnado especificadamente pela ré. 

Os danos morais são evidentes. A autora foi iludida em sua  boa-fé, confiante na aquisição de veículo Flex, original,  sendo surpreendida com problema mecânico decorridos pouco mais de 90 (noventa) dias da aquisição do veículo, que, sabe-se, é causa de profundo desapontamento e aborrecimento, além de transtornos  de locomoção e financeiro.  Na seqüência, ainda, foi obrigada a ajuizar a presente ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de  R$ 4.375,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela  autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de informação, transparência, lealdade, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida COUTO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA  no pagamento de R$ 4.375,00, desde o desembolso e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  4.375,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

PRIC. 




 São Paulo, 24 de novembro de 2011.
