

SENTENÇA 

Reclamação:0149117-53.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Separovick Cruz & Cruz Ltda - ME
Requerido:G N E Gerenciamento Nacional de Estágios







  

Vistos.

SEPAROVICK CRUZ & CRUZ LTDA ME propõe ação que chama de desconstitutiva de protesto contra G N E GERENCIAMENTO NACIONAL DE ESTÁGIOS.
Trata-se de título levado a protesto, com sustação determinada nos autos da cautelar em apenso. O autor diz que o réu lhe cobra indevidamente pelos serviços de contratação de três estagiárias quando só foram duas as contratadas.
Citado, o réu alega que existe uma terceira contratada, apresentando cópia do contrato.
Em réplica, o autor diz da revelia do réu, que não contestou. A pessoa que apresentou resposta o fez em nome próprio, pessoa física. 
O réu, instado a especificar provas, diz que os documentos que juntou são suficientes para julgamento da lide.


Relatei.
Decido.

A presente ação é movida contra pessoa juridica, G N E GERENCIAMENTO NACIONAL DE ESTÁGIOS.
A contestação de fls. 34, que se qualifica e responde aos termos da ação como pessoa física. Não basta a referência ao fato de que é diretora e preposta da empresa ré. Era a empresa quem deveria contestar, em nome próprio, e a empresa, pessoa jurídica, quem deveria ter outorgado procuração para o advogado. No entanto, vê-se a fls. 45 que foi a própria MIRIAN quem efetou a outorga de poderes.
Assim, não se pode considerar a contestação apresentada que, a rigor, poderia até ser desentranhada. Os documentos juntados aos autos, contudo, poderiam ser considerados.
No entanto, observa-se que os documentos que acompanham a contestação consistem em cópias de e-mails sem prova de recebimento e a eles se contrapõem e-mails encaminhados pelo autor para o réu, também sem prova de que correspondem à verdade, já que unilaterais. Além disso, junta o réu um contrato, fls. 52, daquela que seria a terceira estagiária contratada. No contrato, contudo, só se vê a assinatura da contestante, sem assinatura da estagiária nem de representantes do autor (ao contrário dos que foram juntados pelo requerente com a inicial, fls. 17 e 18, devidamente assinados).
Assim, deve ser considerado inexigível o título levado a protesto e, este último, cancelado.
Não há danos morais indenizáveis. O protesto não se formalizou. A questão entre as partes não passou da esfera de relacionamento entre ambas. Não houve danos morais contra a pessoa do autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial. Declaro inexigível o título levado a protesto e determino seu cancelamento definitivo, oficiando-se. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas e honorários de seus respectivos advocados. O réu não chegou a ser citado na cautelar. Não se estabeleceu contraditório.
O advogado que assinou a contestação deve ser intimado da sentença. No entanto, ele não é advogado do réu. Por isso, não será mais intimado dos atos posteriores, a menos que  o réu ingresse nos autos outorgando-lhe procuração.
Transitado em julgado, nada requerido em 15 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
