

Processo nº:0149634-58.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonir Castanha Aguiar
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

LEONIR CASTANHA AGUIAR propôs ação de indenização por cobrança indevida cumulada com perdas e danos materiais e morais com pedido liminar contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., ao fundamento de que a Autora abriu uma conta salário junto ao banco Réu, a fim de receber seu salário, mas o banco passou a realizar descontos indevidos desta conta no valor total de R$ 2.542,00. A Autora alegou que o banco se comprometeu a devolver o valor de R$ 3.516,82, através de instrumento particular de transação, no entanto, não o fez. 

A petição foi emendada às fls. 02-06. Juntou documentos.

Devidamente citado, às fls.48-56, o Réu alegou que os descontos foram devidos, pois a Autora inadimpliu obrigação de pagar as parcelas devidas em razão de empréstimo concedido pelo Réu. Afirmou, ainda, que não houve ato ilícito cometido pelo Réu, tratando-se de cumprimento de contrato, tampouco houve dano.

Houve réplica, às fls.70-72. 

É o relatório.

DECIDO.

As questões suscitadas e discutidas nestes autos não dependem de dilação de provas, não havendo nenhuma necessidade de realização de audiência, sendo de rigor o pronto julgamento do feito, no estado atual, tudo na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a ser apreciada e nem nulidade a sanar, passa-se a cuidar do mérito da causa posta.

A petição inicial é genérica e vazia, pois não apresenta esclarecimentos por parte da Autora sobre a razão dos descontos. A Autora apenas afirmou que houve tais descontos, não explicitando qual a natureza deles, não sendo possível concluir se ocorreu algum ilícito penal, ou seja, se houve subtração de coisa alheia, apropriação indébita, ou se os descontos se deram em razão de contrato de empréstimo.
O banco, por sua vez, alegou que as partes celebraram contrato de empréstimo, levando a acreditar que seria esta a razão dos descontos efetuados.
Por outro lado, o Réu não impugnou o documento de fls. 13, como também não juntou comprovante de pagamento referente ao valor de R$ 3.516,82, que se comprometeu a pagar, segundo tal documento.

Desta forma, não há nos autos demonstração de conduta ilícita, sequer é possível reconhecer que os descontos foram realizados de forma irregular ou abusiva.
O que se tem apenas é, de fato, documento demonstrando a obrigação do banco de pagar a quantia de R$ 3.516,82, e só. 
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$ 3.516,82, corrigidos monetariamente a partir da data de assinatura do referido documento (fls.13), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento, com o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Transitada em julgado a sentença, terá início à fase de execução, nos termos do 475-J do Código de Processo Civil, independente de intimação do devedor para o cumprimento voluntário. 
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
