

SENTENÇA
    CONCLUSÃO
Aos 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Processo nº:0149861-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jose Eduardo Paes Barros Greco
Requerido:SAC Ar Condicionado Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGÉRIO BONINI



VISTOS.
JOSÉ EDUARDO PAES DE BARROS GRECO ajuizou esta AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face SAC AR CONDICIONADO LTDA., alegando que, em 24 de julho de 2007, firmou com a ré compromisso de compra e venda de três condicionadores de ar no valor de R$ 7.720,00 (sete mil, setecentos e vinte reais). Ressalta que, no tempo da compra, determinou-se que os produtos seriam entregues e instalados numa data futura, após solicitação do requerente. A requerida, todavia, não cumpriu a obrigação que lhe competia por conta do contrato, mesmo tendo o valor da venda sido quitado pelo demandante. O autor, então, enviou uma notificação extrajudicial à ré em 01/03/2012, requerendo a entrega e instalação dos aparelhos adquiridos no prazo de trinta dias, que foi encerrado em 31/03/2012, sem qualquer manifestação da demandada. Por conta do exposto, faz os seguintes pedidos: i) a condenação da demandada ao cumprimento de sua obrigação contratual, consistente na entrega e instalação dos condicionadores de ar adquiridos pela autora, ou, alternativamente, a restituir em dobro o valor pago pela requerente; ii) a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à demandante, no importe de R$ 3.860,00 (três mil, oitocentos e sessenta reais) (fls. 02/16). Juntou procuração e documentos (fls. 17/27).
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 60/74). A requerida reconhece a celebração do contrato de venda dos aparelhos de ar condicionado com o requerente, porém, afirma que a transação não foi aperfeiçoada, pois o autor não efetuou o pagamento do valor correspondente à aquisição dos produtos. Além disso, sustenta que não estão presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, razão pela qual a demandada não deve ser condenada a indenizar o demandante. Manifesta-se contra a inversão do ônus da prova, uma vez que não há relação de consumo no presente caso. Por fim, impugna o pedido de indenização por danos morais feito pelo autor. Juntou procuração e documentos (fls. 78/81).
Houve réplica (fls. 84/91).
Instadas a produzirem novas provas, as partes manifestaram-se às fls. 95/96 e 97.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Requer, o autor, que a ré cumpra sua obrigação contratual consistente na entrega e instalação dos aparelhos de ar condicionado descritos no pedido de venda anexo aos autos à fl. 17. Pleiteia, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
O pedido é parcialmente procedente.
O requerente afirma que os produtos foram adquiridos em 2007, mas seriam entregues em data posterior, quando houvesse sua solicitação. Ressalto que as informações apresentadas pelo autor são confirmadas pelas anotações presentes no verso do pedido de venda dos aparelhos (fl. 18), onde as partes pactuaram as condições da entrega e instalação dos condicionadores de ar. Além disso, esse fato não foi contestado pela demandada em sua defesa, tornando-se incontroverso, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.
A requerida, todavia, apesar de ter vendido os aparelhos e concordado com o fato de que a entrega e instalação seriam realizadas num momento futuro, não cumpriu suas obrigações após a solicitação do requerente em janeiro de 2012; tampouco a notificação extrajudicial (fls. 20/24) enviada em março do mesmo ano surtiu algum efeito. 
A demandada alega, porém, que não realizou a entrega e instalação dos aparelhos, pois o autor não efetuou o pagamento da quantia referente à sua aquisição. 
No entanto, o autor comprovou o adimplemento do valor relativo à compra dos produtos pela apresentação do cupom fiscal emitido no ato do pagamento (fl. 92), que se deu por cartão de crédito. Ressalto que todas as informações presentes nesse documento estão de acordo com as alegações feitas pelo requerente em sua exordial em relação ao valor e a forma do pagamento. 
Dessa forma, não há o que se discutir acerca do inadimplemento da ré, que não efetuou a entrega e a instalação dos aparelhos adquiridos pelo autor, apesar de o valor referente à compra ter sido pago pelo requerente. Portanto, devido ao inadimplemento relativo do contrato, pois possível ainda o cumprimento da obrigação de forma efetiva e, estando o devedor em mora, deve purga-la de acordo com o previsto no art. 401, inciso I do Código Civil.
No entanto, o pedido de indenização não deve ser acolhido, uma vez que o simples inadimplemento por parte da ré não basta para configurar um abalo moral no autor que seja passível de indenização. Saliento que o mero dissabor não pode ser considerado como uma lesão que possa ser ressarcida a título de danos morais. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva,  2007, p. 359:
'... a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos).

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ EDUARDO PAES DE BARROS GRECO em face de SAC AR CONDICIONADO LTDA. e o faço para o efeito de CONDENAR a ré a realizar a entrega e a instalação dos aparelhos de ar condicionado descritos no pedido de venda anexo aos autos (fl. 17). Concedo à ré o prazo de 30 (trinta) dias para cumprir sua obrigação, sob pena de incorrer na multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 461, § 4º do CPC. A astreinte alcançará o valor máximo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito (artigo 21, do CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
