

SENTENÇA

Processo:0149406-43.2010.8.26.0100 
Autor(es):Hilda Alves Cardoso
Réu(s):COOPERTRANSE - Coop. de Trab. dos Prof. Espec. No Transp. de Passag. Em Geral do Est. de Sp





Vistos.
A autora Hilda Alves Cardoso pede a condenação da ré COOPERTRANSE - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Paulo ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 18/04/2008, caiu e fraturou o punho direito enquanto viajava em veículo de transporte coletivo de cooperado da ré, em razão de manobra violenta efetuada pelo motorista.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que se tratou de caso fortuito, sem nexo de causalidade entre o dano e a conduta do motorista (fls.76/98)
Réplica a fls.122/132.
O pedido de denunciação da lide foi indeferido pela r.decisão de fls.133/134. A prova oral foi julgada preclusa pela r.decisão de fls.140.
Laudo da perícia médica a fls.163/165.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve suficientemente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício do direito de defesa.
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva porque, conforme precedente do E. TJSP no agravo de instrumento nº 0121870-95.2012.8.26.0000, relatado pelo des. Rebello Pinho, ?a cooperativa de transporte é parte legitima para figurar em ação indenizatória em razão de acidente de veículo de propriedade de seus cooperados, porquanto, por ser permissionária de serviço público, responde solidariamente pelos danos causados aos usuários do serviço em razão de ato de seus cooperados?.
Além disso, a responsabilidade da cooperativa ré é objetiva, seja porque a atividade que organiza ? o transporte de pessoas e cargas ? acarreta naturalmente risco (CC 927 p.único), seja porque é pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de transporte (CF 38 §6º).
Não houve prescrição.
O acidente aconteceu em 18/04/2007 (não em 2008, conforme constou da inicial). No entanto, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no Resp 1248981/RN, ?o termo inicial do prazo prescricional das ações indenizatórias, em observância ao princípio da actio nata, é a data em que a lesão e os seus efeitos são constatados.?
O tratamento da fratura da autora foi inicialmente feito com imobilização e fisioterapia (fls.14). Em virtude da ?consolidação viciosa? da fratura, passou por cirurgia para melhora da dor e dos movimentos, com ciência inequívoca de sequelas somente em maio de 2009 (fls.15). A ação foi ajuizada em maio de 2010 (fls.2), antes do decurso da prescrição trienal (CC 206 §3º, V).
Quanto ao mérito, está clara a responsabilidade da ré, porque incontroversa nos autos a queda da autora no interior de perua de transporte de propriedade de cooperado da primeira, queda esta ocorrida logo após o ingresso da autora no veículo, que iniciou movimento antes de sua acomodação no assento.
Não convence, por isso, a alegação de culpa exclusiva da vítima e de falta de nexo causal. Nada nos autos permite concluir que tenha a autora se atirado propositalmente ao assoalho do veículo, de modo que sua perda de equilíbrio e consequente queda estão, necessariamente, vinculadas à conduta do motorista.
Passo a quantificar a indenização.
Com relação aos alegados gastos incorridos em função do acidente, a petição inicial deixou de cumprir o disposto no art. 286, caput, do Código de Processo Civil, não recaindo a hipótese em nenhum de seus incisos. Injustificável, por isso, a ausência da exata quantificação dos valores gastos, providência que, evidentemente, não deve ser arremessada para fase de liquidação de sentença, que não se presta a meros cálculos aritméticos que competiam ao advogado quando da elaboração da petição inicial. Não haverá, em razão de tal defeito do pedido, condenação em danos emergentes.
Já o pedido de indenização por lucros cessantes merece ser acolhido, pois os documentos que acompanham a inicial demonstram que a autora exercia trabalho doméstico remunerado. Na falta de elementos para definição do valor que era por ela auferido, o percentual da incapacidade apurado na perícia (15%) deverá ser multiplicado pelo salário mínimo mensal vigente no Estado de São Paulo para a categoria de empregadas domésticas. O valor resultante deverá ser mensalmente pago pela ré à autora, enquanto esta viver.
A reparação por dano moral também é devida, sendo evidente o sofrimento por que passou a autora, seja pelos ferimentos e sequelas do acidente, seja pela internação hospitalar e, mais importante, pela perda parcial da capacidade de exercer suas atividades habituais, circunstância que, além do evidente reflexo patrimonial, traz grave consequência emocional.
Faz jus a autora, por isso, a reparação por dano moral no valor de R$30.000,00, quantia adequada às circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, em linha com os precedentes sobre a matéria e que reflete a transformação, para pior, da vida da autora após o acidente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré COOPERTRANSE - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Paulo ao pagamento de pensão mensal vitalícia à autora Hilda Alves Cardoso, no valor equivalente a quinze por cento (15%) do salário mínimo estadual vigente no Estado de São Paulo para a categoria dos trabalhadores domésticos, observadas, quando do cumprimento da sentença, as súmulas 313 do STJ e 490 do STF.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de reparação por dano moral no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), atualizado conforme a tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente data.
A autora decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (15%) do valor atualizado da condenação por dano moral, somente.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
