

SENTENÇA

Processo nº:0149679-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerraldino Jorge de Lima
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
GERALDINO JORGE DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., devidamente representada nos autos, alegando ser beneficiário da indenização de seguro obrigatório em virtude das lesões que sofreu decorrentes de acidente de veículo ocorrido em 18 de setembro de 2.006. Sustenta que mencionadas lesões produziram sequelas graves e permanentes, mas que somente recebeu indenização parcial. Assim, requer a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização do seguro obrigatório, pois deveria receber valor equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do acidente. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/15.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 27/44) na qual requer, preliminarmente, a retificação do polo passivo, bem como alega estarem ausentes documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, aduz estar prescrita a pretensão exordial. Pugna pela regularidade do pagamento extrajudicial e conseguinte quitação da obrigação. Tece, ainda, comentários acerca da indenização pleiteada, defendendo a aplicação da tabela da SUSEP, bem como aduz ser necessária a realização de perícia técnica. Acostou o documento de fls. 45/54.
Réplica a fls. 60/65.
Despacho saneador a fls. 67/67 verso, quando o Juízo deferiu a substituição do polo passivo, repeliu as preliminares e a prescrição arguidas e determinou a produção de prova pericial. 
Laudo pericial a fls. 106/111.
Sobre o laudo a requerida se manifestou. O autor permaneceu silente.
É o relatório. 
D E C I D O.
O pedido improcede. 
Incontroversamente, foi o autor vítima de acidente de trânsito, noticiado no boletim de ocorrência e laudo de lesão corporal de fls. 12/14.
Não há discussão quanto ao direito do autor ao recebimento da indenização do seguro de vida, tanto que a recebeu extrajudicialmente, como demonstra os documentos de fls. 15.
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito que as lesões suportadas pelo autor em virtude do mencionado acidente, consolidadas, resultam em incapacidade parcial e permanente, estimada, de acordo com as normas da SUSEP, no equivalente a 35%.
A conclusão pericial merece acolhimento, porquanto esteja de acordo com os critérios técnicos, inclusive no tocante à utilização da tabela elaborada pela SUSEP, parâmetro válido para o caso em testilha.
Assim, faz jus o autor, em virtude das lesões sofridas no acidente noticiado, à indenização equivalente a 35% do máximo previsto em lei para o seguro obrigatório. 
O valor da indenização do seguro obrigatório ao autor deve observar as normas vigentes, ou seja, o disposto no artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, incluído pela Lei nº 11.482/07. Assim, o percentual identificado na tabela da SUSEP deverá incidir sobre R$ 13.500,00, donde temos R$ 4.725,00.
Destarte, como bem demonstram os documentos de fls. 15, o autor já recebeu, em sua integralidade, a indenização de que faz jus.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação do autor no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, com a aplicação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
