

SENTENÇA

Processo nº:0149326-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Mirante de Interlagos
Requerido:Magosan Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



Trata-se de ação cominatória cc indenizatória, alegando, em suma, serem as requeridas responsáveis pela incorporação e construção do ?Mirante de Interlagos?, cujos blocos foram entregues em 08 de novembro de 2005 e 06 de novembro de 2009. Em janeiro de 2011 ocorreu desabamento do muro externo dos fundos dos edifícios. Ocorre que o laudo de vistoria realizado pelo autor constatou que o edifício possui inúmeros defeitos e vícios decorrentes de falhas de concepção de projeto, da metodologia de execução, dentre outros, que afetam a segurança e solidez da obra.
Sustenta terem as requeridas a obrigação de reembolsar as despesas e efetuar os demais reparos necessários, de forma a sanar os defeitos de construção indicados no parecer técnico apresentado com a inicial.
Citada, as rés ofertaram contestações, requerendo, em matéria preliminar, a ilegitimidade ativa da corré MIRANTE DE INTERLAGOS II. Como prejudicial de mérito, decadência, pois os danos não são ocultos. No tocante ao mérito sustentam basicamente que a construção do edifício obedeceu a todas as regras técnicas recomendáveis, não existindo qualquer vício. Houve mau uso da edificação pelos condôminos, além do desgaste natural do imóvel. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 432/747). 
Saneador a fls. 184/185.
Laudo pericial a fls. 258/480 e esclarecimentos a fls. 545/556 e 619/626.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, afasto a tese de ilegitimidade passiva. O artigo 31 da Lei 4.591/64 expressamente dispõe: ?A iniciativa e a responsabilidade das incorporações imobiliárias caberão ao incorporador, que somente poderá ser: a) o proprietário do terreno, o promitente comprador, o cessionário deste ou promitente cessionário com título que satisfação os requisitos da alínea a do art. 32?.
Neste sentido:
Recurso Especial. Incorporação Imobiliária. Construção de Edifício. Vícios e Defeitos surgidos após a entrega das unidades autônomas aos adquirentes. Responsabilidade solidária do incorporador e do construtor. Recurso parcialmente conhecido, e nessa parte, desprovido. 1. O incorporador, como impulsionador do empreendimento imobiliário em condomínio, atrai para si a responsabilidade pelos danos que possam resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação, incluindo-se aí os danos advindos de construção defeituosa. 2. A Lei n. 4.591 /64 estabelece, em seu art. 31, que a "iniciativa e a responsabilidade das incorporações imobiliárias caberão ao incorporador". Acerca do envolvimento da responsabilidade do incorporador pela construção, dispõe que "nenhuma incorporação poderá ser proposta à venda sem a indicação expressa do incorporador, devendo também seu nome permanecer indicado ostensivamente no local da construção", acrescentando, ainda, que "toda e qualquer incorporação, independentemente da forma por que seja constituída, terá um ou mais incorporadores solidariamente responsáveis" (art. 31, §§ 2º e 3º). 3. Portanto, é o incorporador o principal garantidor do empreendimento no seu todo, solidariamente responsável com outros envolvidos nas diversas etapas da incorporação. Essa solidariedade decorre tanto da natureza da relação jurídica estabelecida entre o incorporador e o adquirente de unidades autônomas quanto de previsão legal, já que a solidariedade não pode ser presumida ( CC/2002 , caputdo art. 942 ; CDC , art. 25 , § 1º ; Lei 4.591 /64, arts. 31 e 43). 4. Mesmo quando o incorporador não é o executor direto da construção do empreendimento imobiliário, mas contrata construtor, fica, juntamente com este, responsável pela solidez e segurança da edificação ( CC/2002 , art. 618 ). Trata-se de obrigação de garantia assumida solidariamente com o construtor. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.... (STJ Recurso Especial 884367 DF 2006/0196037)
Por fim, conforme Código Civil Comentado, na coordenadoria do Ministro Cezar Peluso, 7ª edição, Ed. Manole, 2013, art. 618, pg. 632 : ?Nos contratos de incorporação imobiliária (art. 28 da Lei n. 4.591/64) e nos contratos de empreitada em que surgirem as figuras do fornecedor e do consumidor, caberá a aplicação do CDC. O incorporador que realiza construções para alienação de unidades autônomas é em regra um fornecedor (art. 3º do CDC).
A jurisprudência é unânime em atribuir ao empreendedor, nestes casos, a responsabilidade pela reparação: 
"INDENIZAÇÃO - Defeito de construção Responsabilidade civil ? Solidariedade passiva entre o incorporador e o construtor - Preliminar de ilegitimidade afastada" (TJSP) RT 627/123)
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Construção Defeito grave - Solidariedade do incorporador com o construtor ?Legitimidade passiva deste - Recurso não provido "JTJ 112/373)
Assim, inegável a relação de consumo existente  e, consequentemente,  a solidariedade das ré pelos vícios da construção. 
Os pedidos da ação são parcialmente procedentes.
Rejeito a tese de decadência.
O caso dos autos trata de responsabilização do construtor por defeitos apresentados decorrentes de vícios de construção, cuidando, portanto, de inadimplemento de uma obrigação por uma das partes, ou seja, de direito pessoal, não havendo a lei fixado prazo menor para o caso específico desta pretensão.
O prazo, estabelecido pelo artigo 618 do Código Civil, ?caput? e parágrafo único, se refere ao período de  garantia de solidez da obra por vícios ocultos, que se constatados no prazo de garantia de cinco anos ? segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça ? poderá ser proposta a ação reparatória contra o responsável pelos vícios na construção, no prazo de três anos, em consonância com o novo Código (art. 206, § 3º, V), por se tratar a pretensão de reparação civil (AgRg no REsp 1121435/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 29/03/2012). Assim, não há o que se falar em decadência, que somente se aplica ?aos direitos de redibir um negócio jurídico, ou revisá-lo para obter abatimento no preço? (ANDRIGHI, Nancy. Comentários ao Novo Código Civil. Vol. IX. Coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 319.), conforme a dicção do parágrafo único do art. 618 do Código Civil. 
Sobre os temas suscitados, na jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça: 
?OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO Defeitos de construção (trincas e rachaduras, com grande quantidade de umidade e mofo) Prazo de decadência previsto no artigo 618, caput e parágrafo único, do Código Civil, diz respeito ao prazo de garantia da solidez da obra e da responsabilidade objetiva do empreiteiro pelo trabalho que tenha executado Defeitos decorrentes da suposta má execução do contrato, com base na culpa da construtora, podem ser reclamados dentro do prazo prescricional comum, consoante Súmula 194 do STJ Prescrição e decadência corretamente afastadas Prova pericial contundente acerca da culpa da construtora pelos danos existentes no imóvel Procedência corretamente decretada, inclusive no tocante ao dano moral Sentença mantida Recurso desprovido?. (8ª Câmara D. Privado, Apelação cível nº 0002451-12.2005.8.26.0070, Rel. Des. Salles Rossi, j.05.12.2012, v.u.)
Na lição de Sílvio de Salvo Venosa, ?Parte o legislador do pressuposto de que o dono da obra não tem como avaliar de plano, ou em menor prazo, a excelência e perfeição da obra? (Direito Civil: contratos em espécie, 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2006, vol. 3, p. 241), fator relevante a sustentar, ao menos em tese, o direito do autor em ter o seu imóvel reparado em face dos vícios apurados e demonstrados, todos de responsabilidade do construtor.
Ou seja, não há como se reconhecer a decadência.
No mérito propriamente dito, a responsabilidade da ré é patente.
A petição inicial descreve a existência de diversos vícios e defeitos construtivos em empreendimento construído e incorporado pelas requeridas.
A perícia, por sua vez, apurou de forma minuciosa os vícios construtivos presentes no momento das diligências. Senão vejamos:
a)no estacionamento: contra piso assente sobre o solo, afundamentos e trincamentos, que ocasionaram o surgimento de degraus, não atendendo a construção ás normas técnicas;
b)falta de revestimento do tardoz do  muro de divisa dos fundos e a não execução de alvenaria de fechamento dos caixões perdidos;
c)revestimento do piso da área de churrasqueira e a varanda externa do sala ode festas sobre o hall do subsolo deslocando-se do substrato, tendo estas últimas deficiências de impermeabilizações;
d)no pavimento térreo, no bloco 2, junto à floreira, deterioração das peças de pedra do revestimento do piso;
e) deficiência do muro de divisa do estacionamento com os sobrados dos fundos e na lateral, a fls. 438, sem acabamento acima do piso do estacionamento; e, que outrora houve seu desmoronamento;
f)problemas das tubulações dos reservatórios elevados do bloco 2;
g) problemas de escadarias dos blocos 1 e 2, quanto ao revestimento do piso e aos corrimãos;
h) acesso ao condomínio e guarita em desacordo com o projeto aprovado; 
i)caixilhos nas áreas de uso comum mal fixados;
j)problemas de infiltrações nas casas vizinhas, segundo reclamações por parte da síndica;
l) presença de entulhos e restos de obra nos poços dos elevadores;
m) infiltrações no caixão perdido (áreas para evitar novos movimentos de terra), que dispensam acabamento interno;
o) além de outros vícios a fls. 403/412.
O perito esclareceu que não foi observada qualquer relação das infiltrações por ausência ou deficiência de conservação por parte do condomínio. 
Quanto aos acabamentos das casas de máquinas e do telhado, esta pendências foram solucionadas.
A fls. 461/462, o perito noticiou que a intensidade de chuvas em janeiro de 2010 chegou muito próximo do recorde histórico deste mês, havendo probabilidade de ser a causa do desmoronamento do muro. Todavia, a perda de resistência dos pisos acima aludidos não se deveu  às águas pluviais.
O laudo ressaltou que todos os vícios apontados são de origem construtiva, ou seja, originários da obra executada pelas ré. Também que houve falha da Municipalidade ao emitir certificado de conclusão da obra sem se atentar aos vícios da escada de incêndio, acima indicados. Ainda, concluiu que a entrega do referido certificado não implica a existência do perfeito estado da obra.
O extenso e bem fundamentado laudo pericial, assim como os esclarecimentos pelos pelo Sr. Perito, demonstrou de forma incontornável que os problemas encontrados nos edifícios do condomíno requerente realmente constituem vícios, defeitos que são de responsabilidade das rés.
O Sr. Perito explica com detalhes de que forma ocorreram os danos, salientando que realmente foi gerada uma obra viciada e com vários reparos a serem realizados. Como se vê, a perícia não deixa margem a dúvida. É indisputável que os danos ocorreram em função da má qualidade dos serviços prestados pelas requeridas.
Certo, ademais, que a insurgência da ré em relação às conclusões do perito não merece acolhida, porquanto as críticas apresentadas  não são hábeis a infirmar a validade do laudo pericial. Ademais, há de se observar a regra contida no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ora, as requeridas são responsáveis pelos reparos necessários nas áreas comuns do edifício, pois o laudo pericial foi conclusivo quanto à origem construtiva das anomalias, que têm relação com os materiais utilizados, não existindo nos autos quaisquer elementos técnicos que apontem como causa eventual falha na manutenção a cargo do condomínio.
No caso ora em exame, mostra-se patente, portanto, a responsabilidade da ré, provada a sua falta de perícia e a grave negligência na execução da obra, realizada sem os cuidados exigíveis. 
Presentes, portanto, os requisitos necessários para caracterizar o dever de reparar o dano.
Com efeito, a pretensão do autor consiste no reembolso dos valores gastos com reparos urgentes e necessários, bem como a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na realização dos demais reparos indispensáveis para sanar os defeitos aparentes constatados sob o crivo do contraditório.
No tocante ao reembolso, observa-se que não foi demonstrada a culpa da rés pelo entupimento das tubulações por cimento, por elas utilizado na obra. Todavia, quanto ao aos honorários de contratação do engenheiro, as requeridas não apresentaram impugnação específica em relação montante indicado na inicial, tampouco quanto ao cálculo apresentado pelo assistente técnico do autor, razão pela qual o valor indicado por este último, deve ser acolhido pelo Juízo.
Destarte, impõe-se  o acolhimento da pretensão relativa à obrigação de fazer, que poderá convertida em perdas e danos na hipótese de descumprimento pelas requeridas, pelos valores constantes no laudo pericial.
A substituição poderá ser feita por material idêntico ou outro de padrão similar e, caso exista divergência entre as partes, o Juízo poderá, na fase de cumprimento de sentença, determinar qual deles deverá ser aplicado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação  nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as requeridas:
a) a efetuar a integral substituições, reparações e instalações noticiadas acima e no laudo pericial, salvo quanto ao entupimento da tubulação (ocasionada por cimento); na forma como que consta no memorial descritivo;
b) ao pagamento dos honorários do perito contratado  pela autora para aferição dos vícios existentes, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora a contar da citação.
A obrigação de fazer imposta deverá ser cumprida no prazo de cento e oitenta dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária a ser oportunamente arbitrada, ressaltando-se a possibilidade de conversão de perdas e danos, conforme os cálculos apresentados no laudo pericial.
Pelo princípio da causalidade, considerando a sucumbência mínia da autora, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados estes, considerando a relativa complexidade da demanda e zelo profissional, em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

       São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
