

DESPACHO

Processo nº:0149985-62.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Geraldo Rocha
Requerido:Diskar Automóveis Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.






VISTOS.

JOSÉ GERALDO ROCHA ajuizou ação de cobrança, danos morais e tutela antecipada em face de DISKAR AUTOMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que deixou o seu veículo em consignação para com a ré, a qual teria vendido o mesmo, não pago parte do valor da alienação e não teria efetuado a transferência a terceiro. Requereu liminar para proceder à transferência, e ao final a condenação ao pagamento de parte do valor da venda, mais danos morais. 
Liminar deferida (fls. 82/83).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 116/118), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 123/125).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento em parte.
A consignação, a venda do veículo a terceiro e o não pagamento ao autor do valor de cinco mil reais não foram objeto de impugnação pela defesa, e por isso restaram incontroversos, motivo pelo qual, e tendo-se em conta a aplicação, nesta lide, das regras do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a confirmação da liminar, bem como a condenação da ré ao pagamento ao autor da quantia retro indicada, já que a requerida não se desincumbiu de provar o contrário das alegações da exordial.  
Assim, pois, em relação à ré verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades referidas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência do autor em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Entretanto, embora a matéria esteja regulada no diploma consagrado ao direito material concernente às relações de consumo, trata-se, sem dúvida alguma, de norma de natureza processual, não podendo ser compreendida senão em consonância com as categorias e institutos que informam a ciência do processo.
 Assim, é imperativo que se estabeleça, para o desate da presente questão, qual é precisamente o âmbito de incidência da norma do Código de Defesa do Consumidor, e qual o seu exato conteúdo jurídico, questões, assim, de cunho eminentemente processual, e de cujas fontes promana a solução do problema.
O ônus da prova é o encargo cometido pela lei ao interessado de demonstrar a veracidade das alegações, e isso através de todos os meios que o Direito permita ou expressamente não proíba.
Assim é que, no caso do autor, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a requerida quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pelo autor.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pelo autor, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é a requerida quem não se desincumbe do seu encargo de provar. 
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:

"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

Nesta ordem de ideias, e pelo fato de se aplicar, neste caso, as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria à requerida ter demonstrado a regularidade do serviço prestado, encargo processual, todavia, não desincumbido, não juntando, assim, qualquer documento na sua peça defensiva que pudesse obstaculizar os efeitos processuais do conjunto probatório contido na inicial, e por isso impõe-se a ela a aplicação da norma de prestação adequada de serviço, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. 
Assim não agindo, impõe-se a confirmação da liminar, bem como a condenação da ré ao pagamento ao autor da quantia de cinco mil reais.
Todavia, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor, ao menos pelos elementos probatórios constantes nos autos, sendo insuficientes, para a fixação da verba pleiteada, o mero receio de negativação do seu nome (dívida ativa ? fls. 47).
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Assim sendo, os pedidos comportam parcial acolhimento para impor a confirmação da liminar, bem como a condenação da ré ao pagamento ao autor da quantia de cinco mil reais. 



Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. A liminar deferida nos autos resta confirmada e tornada definitiva, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para o autor o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 01 de outubro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
