

SENTENÇA

Processo nº:0149758-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Helenice Hermínia dos Santos
Requerido:Cema Hospital Especializado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



HELENICE HERMÍNIA DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra CEMA HOSPITAL ESPECIALIZADO, alegando, em suma, que, no dia 28 de junho de 2010, submeteu-se a uma cirurgia para correção de desvio e esporão ósseo septo nasal nas dependências do requerido. Narra que, depois de mais de cinco horas, deixou o centro cirúrgico com frio e vontade de vomitar e foi levada ao quarto, onde apareceu um médico apressado, o qual lhe orientou sobre os procedimentos e medicamentos no pós-operatório. No dia 07 de julho de 2010, voltou ao hospital e foi atendida pelo mesmo médico, que afirmou que o processo de cicatrização estava dentro do esperado. Aduz que, passados quinze dias da cirurgia, conseguiu passar sua língua no céu da boca, constatando, então, com a ajuda da irmã, a existência de um buraco no local. Sustenta que o médico que a operou perfurou indevidamente seu céu da boca. Na consulta realizada em 21 de julho de 2010, o médico disse que a lesão era uma afta e prescreveu uma pomada, porém o buraco não cicatrizou. Afirma que não conseguia comer e beber água, até que o buraco se abriu ainda mais, vertendo pus. Relata que procurou um médico do SUS e está aguardando uma placa de titânio a fim de corrigir o erro médico dos prepostos do réu. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos estéticos e morais, que estimou em R$ 300.000,00. Juntou os documentos de fls. 32/98.

O réu ofereceu contestação (fls. 103/117), requerendo, de início, a denunciação da lide da seguradora ACE SEGURADORA S/A. No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois os procedimentos adotados pelos médicos do Hospital CEMA foram absolutamente corretos e estão em perfeita consonância com a praxe médica e a literatura especializada. Impugnou o valor pleiteado pela autora. Juntou os documentos de fls. 131/176.
 
Houve réplica (fls. 180/182).

O feito foi saneado (fls. 189), deferindo-se a denunciação da lide, bem como a realização de perícia médica.

Citada (fls. 206), a denunciada ofertou contestação a fls. 208/223, aceitando a denunciação e pugnando pela observância das condições, vigência e limites previstos na apólice, descontando-se o valor da franquia no contrato de seguro. No mérito propriamente dito, sustentou a improcedência da ação, diante da inexistência de culpa dos prepostos do requerido. Juntou os documentos de fls. 247/275.

Houve réplica (fls. 285/287 e 289/295).

O laudo da perícia médica do IMESC foi juntado a fls. 298/301, seguindo-se as manifestações das partes (fls. 308/312, 317/318 e 319). 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Encerrada a instrução, com a colheita das provas requeridas pelas partes, tem-se que a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito à indenização, como lhe era de rigor, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Na inicial, relata a requerente que, por imperícia dos prepostos do réu, teve o céu na boca perfurado em cirurgia realizada para correção de desvio de septo com esporão ósseo, o que a impede de comer e beber normalmente, além de sofrer constrangimento em razão da deformidade na boca.

Mas, pelo que se denota nos elementos coligidos aos autos, não se vislumbra qualquer atitude culposa daqueles.

Com efeito, a perícia atestou que o ato cirúrgico foi realizado sem intercorrências perceptivas, tendo a autora alta no mesmo dia, de acordo com o protocolo hospitalar. No 15° dia pós-operatório, queixou-se do surgimento de uma lesão em palato, a qual foi clinicamente tratada sem sucesso efetivo. Foi-lhe indicada cirurgia para fechamento de fístula oro-nasal com sucesso parcial. A autora optou, por risco próprio, em realizar tentativa de tratamento com buco-maxilo do SUS, também sem sucesso. Atualmente está usando placa. 

O perito afirmou que a fístula pode surgir por trauma direto ou por reação cicatricial inesperada, não sendo possível determinar sua origem no caso dos autos.

Neste contexto, não se olvidando que a matéria não se presta a ilações ou questionamento leigos, o conjunto probatório não convence da culpa do requerido pelo alegado evento danoso. 

Não há prova de que os prepostos do hospital tenham sido negligentes, imperitos ou mesmo imprudentes no atendimento prestado à autora por ocasião da cirurgia realizada.

Por sua vez, mesmo diante da aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, persiste para o consumidor a obrigação de provar a existência dos danos, bem como o nexo causal entre estes e o alegado defeito dos serviços, visto que se trata de fato constitutivo de seu direito. Por conseguinte, quando não demonstrada a relação de causalidade entre o dano e o atendimento prestado ao paciente, inexiste, pois, a responsabilidade de indenizar.

Diante do exposto, julgo: a) IMPROCEDENTE a lide principal, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 3.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50; b) IMPROCEDENTE a lide secundária, condenando o denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais de aludida relação, bem como aos honorários advocatícios do patrono da denunciada, que fixo, com amparo no art. 20, § 4º, do Estatuto Processual Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
