

SENTENÇA

Processo nº:0149281-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ianara Machado
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios

C O N C L U S Ã O
Aos 30 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
IANARA MACHADO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, qualificados, alegando, em síntese, que teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que desconhece. Pretende a retirada de seu nome dos cadastros e o recebimento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 05/15).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 36/38), bem como foi indeferido o pedido de tutela antecipada na mesma oportunidade.
Citado o réu (fls. 47/49), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 51/67), acompanhada de documentos (fls. 68/92) e de reconvenção (fls. 20/25 e versos), acompanhada de documentos (fls. 26/50).
Em sua defesa, afirmou a legitimidade do crédito cedido e a legitimidade da inscrição. Alega que é cessionário de crédito existente, tendo notificado o autor sobre a cessão do crédito, na mesma oportunidade em que se noticiou a possibilidade da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Diz que a dívida existe e que não há danos morais, inclusive porque o autor possui várias inscrições.
Em sua ação incidental, pretende a condenação da autora reconvinda no pagamento do débito objeto da lide.
Nova manifestação do réu às fls. 93/97, em verdadeiro aditamento às manifestações anteriores, acompanhada de documentos (fls. 98/104).
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 107).
Houve réplica (fls. 115/117), acompanhada de documentos (fls. 118/127), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil, sendo dada oportunidade para réplica (fls. 133; e 136).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido da ação principal é improcedente, sendo procedente o pedido reconvencional.
A cessão de crédito é negócio jurídico bilateral, celebrado entre cedente e cessionário, para o qual, em regra, não se exige o consentimento do devedor do crédito cedido (objeto do negócio). É a dicção expressa, do artigo 286, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 286. O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção com o devedor; a cláusula proibitiva da cessão não poderá ser oposta ao cessionário de boa-fé, se não constar do instrumento da obrigação.?
Se quanto à existência e validade do negócio jurídico a vontade do devedor é irrelevante para a formação ? válida ? do contrato de cessão de crédito, o mesmo não se pode dizer quanto à sua eficácia, uma vez que o devedor só poderá saber que deve a outrem ? cessionário ? após ser informado da respectiva cessão. É o que dispõe o artigo 190, Código Civil:
?Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.? [g.n.]
A lei revogada trazia disposição semelhante, porém dúbia, sustentando alguns que a notificação do devedor era requisito de validade e outros (corrente majoritária), que a notificação era requisito de eficácia do negócio. Cuidava do tema o artigo 1.069, da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil Bevilacqua).
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Direito processual civil. Recurso especial. Ação de execução. Cessão de crédito. Substituição de partes. Ausência de notificação. Conhecimento pelo devedor. Anuência desnecessária.
- A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a ele notificada, contudo, a manifestação de conhecimento pelo devedor sobre a existência da cessão supre a necessidade de prévia notificação. Precedentes desta Turma.
- Em consonância com o disposto no art. 567, II, do CPC, pode ser dispensada a anuência do devedor quando formulado pedido de substituição do pólo ativo do processo de execução, pois este ato processual não interfere na existência, validade ou eficácia da obrigação.
Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 588.321/MS, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 04/08/2005, DJ 05/09/2005 p. 399).
Isso, todavia, não significa dizer que a dívida seria inexigível, mas apenas objetiva evitar que o devedor pague a quem não era mais seu credor.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CÉDULA DE PRODUTO RURAL. CESSÃO. FALTA DE COMUNICAÇÃO AO EMITENTE. ENTREGA DO PRODUTO À CESSIONÁRIA.
Não é razoável exigir que o agricultor emitente de cédula de produto rural entregue a mercadoria na sede da cessionária, localizada a mais de mil quilômetros do local da produção.
À falta de comunicação da cessão, é eficaz a entrega na sede do estabelecimento da primitiva credora, que recebe o produto e dá quitação. Produto cancelado.
Recurso conhecido e provido em parte.? (REsp 494.052/RS, Rel. Ministro  Ruy Rosado De Aguiar, Quarta Turma, julgado em 17/06/2003, DJ 01/09/2003 p. 299).
A eficácia da cessão de crédito em relação ao devedor depende do conhecimento dado a este sobre o negócio celebrado à sua revelia, mas não retira a existência e liquidez da dívida.
Aliás, independentemente da notificação, sendo existente, válida e eficaz, o devedor deve adimplir a dívida em seu termo (art. 394, CC), consignando o pagamento, caso necessário (art. 335, CC), ainda que o faça ao credor originário, se não soube da cessão de crédito.
Ademais, o autor foi notificado sobre a cessão de crédito, ainda que concomitantemente à notificação de futura inscrição da dívida nos órgãos de proteção o crédito (fls. 48/50).
Assim, não há como declarar-se inexistente a dívida inscrita, nem tampouco declará-la inexigível ou inválida, cuidando-se a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, de exercício regular de um direito:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL.
- Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito.
- Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
Recurso especial conhecido e provido.? [g.n.] (REsp 303.396/PB, Rel. Ministro Barros Monteiro, Quarta Turma, julgado em 05/11/2002, DJ 24/02/2003, p. 238).
Sobre o caso versado nos autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com dano moral. Cessão de crédito realizada, com efetivação da notificação reclamada pelo artigo 290 do Código Civil. Débito reclamado que é exigível, diante de provas não infirmadas de sua existência. Dano moral indevido. Negativação devida em nome da Autora. Multa por litigância de má-fé mantida. Recurso não provido.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Provado, Apelação nº 0145677-72.2011.8.26.0100, Relator Desembargador João Pazine Neto, J. 17.04.2012).
No mais, o pedido reconvencional prospera, inclusive porque não houve oferta de contestação pela autora reconvinda.
Por tudo o que consta dos autos, a litigância de má-fé da autora reconvinda salta aos olhos notória, pelo simples fato da afirmação peremptória de inexistência do débito, que se comprovou existente documentalmente, tendo alterado a verdade dos fatos.
Tenha-se presente o disposto nos artigo 17 e 18 do Código de Processo Civil:
?Art. 17.  Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
(...)? [g.n.]
Presente qualquer das hipóteses do artigo 17, do Código de Processo Civil, porque afronta o dever de lealdade (art. 14, CPC), aplicável a norma contida no artigo 18 do mesmo Código:
?Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou.
§ 1º  Quando forem dois ou mais os litigantes de má-fé, o juiz condenará cada um na proporção do seu respectivo interesse na causa, ou solidariamente aqueles que se coligaram para lesar a parte contrária.
§ 2º  O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em quantia não superior a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, ou liquidado por arbitramento.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Contrato bancário - Débito existente devidamente documentado - Prova do crédito do valor na conta do apelante e, por ele negado - Pretensão do devedor alterar a verdade dos fatos - Incursão em litigância de má-fé, com condenação no pagamento de multa de 1%, sobre o valor da causa - Inteligência do artigo 17 do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido com a condenação supra.? [g.n.] (Apelação n. 7036331000 - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Jacob Valente - 24/09/2009).
"EMBARGOS DE TERCEIRO - Penhora - Execução de alugueres - Fraude à execução - Ausência de comprovação da licitude da aquisição do imóvel penhorado - Instrumento particular de compra e venda em que as assinaturas dos contratantes não estão reconhecidas, firmado por uma só testemunha sem qualquer identificação - Patrono do embargante que é o mesmo do executado ? Ausência de declaração de imposto de renda no mesmo ano da alegada aquisição do imóvel - Ausência de cautelas mínimas na compra do bem - Embargante que assumiu o risco de produzir o resultado do qual procura se esquivar, fazendo presumir o "consilium fraudis" - Embargante que não pode ser considerado terceiro, nem mesmo possuidor de boa fé - Ação improcedente, observado o intento do requerente de alterar a verdade dos fatos - Conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil - Litigância de má-fé evidenciada - Recurso desprovido.? (Apelação n. 1245673200 - Casa Branca - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sandreschi Sartorelli - 14/12/2010 - Unânime - 17545).
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação principal; e, com fundamento no mesmo artigo e inciso, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação reconvencional de cobrança para CONDENAR o(a) autor(a) a pagar à(ao) ré(u) a quantia de R$ 2.148,88 (dois mil, cento e quarenta e oito reais e oitenta e oito centavos), corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406, CC c/c §1º, art. 161, CTN) desde a citação (art. 319, CPC; e art. 405, CC).
Em fade da postura desleal do(a) autor(a), CONDENO-O(A), ainda, pela litigância de má-fé, no pagamento de multa de 1% (um por cento) do valor da causa. Arbitro indenização em favor da parte contrária no importe de 3% (três por cento) do valor da causa, à luz das condições financeiras do(a) autor(a).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação na ação reconvencional, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
