

SENTENÇA

Processo nº:0149201-54.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Navarine de Sousa
Requerido:ABN AMRO - Aymoré Financiamentos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por GERSON NAVARINE DE SOUSA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter quitado todas as contraprestações de um contrato de arrendamento mercantil celebrado com a ré, esta não providenciou a baixa do gravame existente no Detran nem lhe forneceu os documentos necessários a essa baixa, impossibilitando o licenciamento do veículo objeto do referido contrato, que, em razão disso, acabou sendo apreendido pela autoridade de trânsito. Sustenta que a omissão da ré lhe causou danos materiais e morais, pois, afora ter que pagar as despesas relacionadas à multa pela falta de licenciamento, estadia do veículo e remuneração de serviços de guincho e despachante, teve anotado em sua carteira de habilitação 7 (sete) pontos pelo cometimento de infração de trânsito gravíssima. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento das quantias necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/07). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 08/21.

Regularmente citada (fls. 54), a ré apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não foi responsável pelos danos sofridos pelo autor, já que competia à vendedora do veículo o fornecimento dos documentos necessários à liberação do gravame referente ao arrendamento para possibilitar o licenciamento do veículo arrendado, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização pleiteada (fls. 56/67). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 68/97.

Depois da réplica do autor (fls. 100/106), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 109).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida na contestação, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito da pretensão.

3.- Competia à ré, após a quitação do arrendamento, promover a liberação do gravame que recaía sobre o veículo arrendado em prazo razoável, liberação que independia de qualquer manifestação do arrendatário, visto que nessa espécie de contrato a opção de compra ao final do arrendamento já é exercida por ocasião da contratação.

É incontroverso, porque não contestado, que a ré demorou mais de um ano para promover a liberação do gravame, impedindo, por conseguinte, o licenciamento do veículo por seu novo proprietário. Decorre daí sua responsabilidade pelos danos materiais resultantes de sua omissão, representados pelos prejuízos suportados pelo autor para liberar seu veículo depois de sua apreensão pela autoridade de trânsito em razão de sua falta de licenciamento, cujo valor não foi impugnado.

4.- Inegável, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois, em consequência da falta de licenciamento de seu veículo, impossibilitado pela demora da ré em promover a baixa do gravame que sobre ele recaía, foi-lhe atribuída pontuação negativa pela infração de trânsito cometida, fato apto a lhe causar angústia e sofrimento, já que essa pontuação colocou em risco sua habilitação para conduzir veículos.

Considerando a intensidade do sofrimento do autor, o tempo decorrido entre a quitação do arrendamento e a liberação do gravame, as condições econômicas das partes, bem como o fato de o gravame ter sido liberado antes do ajuizamento da presente ação, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor, a indenização no valor de R$ 5.000,00, quantia que não é apta a promover seu enriquecimento nem a causar a ruína financeira da ré.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por GERSON NAVARINE DE SOUSA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, a fim de CONDENAR a ré a pagar o autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação, bem como a reembolsar-lhe as despesas constantes dos documentos de fls. 18/20, com correção monetária a partir das datas dos respectivos pagamentos  e acrescidas de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
