

SENTENÇA

Processo nº:002.06.149686-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Susy Regina da Silva
Requerido:Francisco Anaédio da Rocha


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 7 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais ou morais na qual a autora alega que é mãe de Jessica Aparecida da Silva que foi atropelada pelo réu em 31/03/2006 e faleceu com 16 anos em virtude das lesões sofridas em 04/04/2006. Afirma que o réu foi imprudente porque trafegava com o veículo Gol placas CRS pela Avenida Robert Kennedy na altura do nº 3744 em alta velocidade, quando atingiu a vítima. Requer condenação em danos materiais e danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls. 66 e ss) argüindo preliminar de defeito de representação e requerendo a denunciação da lide da Real Seguradora. No mérito, invocou a concorrência de culpas. Afirma que não foram juntadas cópias do processo que tramita na Vara Criminal. A procuração está nos autos. 

Houve réplica. 

Na audiência, a conciliação foi infrutífera (fls. 107).

Deferida a denunciação da lide, a contestação está a fls. 127 e SS. A litisdenunciada não contestou a denunciação, mas invocou o limite da apólice, a exclusão de danos morais e desconto de seguro obrigatório.
 
O despacho de fls. 183 afastou a preliminar, determinou a expedição de ofício à Vara Criminal para envio de certidão de objeto e pé e determinou a juntada de rol de testemunhas.

O despacho de fls.192 indeferiu a oitiva da testemunha Jeremias.

Na audiência foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma testemunha do réu, além de um informante do réu. Indeferida o depoimento pessoal do réu, interposto agravo retido e mantida a decisão em audiência. Em debates, as partes reiteraram seus iniciais pontos de vista.  




É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de acidente automobilístico, atropelamento da filha da autora cujas lesões redundaram, infelizmente, no óbito da vítima. 

Alega a autora que o réu trafegava em alta velocidade quando atropelou a vítima e outra pessoa.

A litisdenunciada invoca a limitação da responsabilidade e do valor previsto na apólice.

O réu invoca a concorrência de culpas.
 
Afastada a preliminar, já que a autora litiga em nome próprio e não em nome do espólio ou herdeiros. 

O desfecho da ação penal não veio aos autos. Porém nada impede que o processo seja julgado diante da independência das jurisdições e que nada leva a crer que as exceções que a lei prevê interfiram no deslinde deste feito.

As provas dos autos são a documental e a oral. 

Consta do boletim de ocorrência que o réu para desviar de uma Van de lotação que estacionou na faixa de direção central da Av. Robert Kenedy, invadiu a faixa exclusiva de ônibus e quando ultrapassou o veículo atingiu as moças. Desafortunadamente,, uma delas faleceu no local e Jéssica,  posteriormente.

Os depoimentos da testemunha e do informante do réu são consonantes ao informar que o local é de festas , há carros estacionados na faixa da direita em virtude disto e há pessoas circulando na calçada.


A testemunha Roberto informa que estava atrás do réu com sua moto quando viu que havia uma lotação parada (não tinha acabado de parar) o réu para desviar acabou por atingir as moças. Afirma que o local é de aglomeração, mas que o réu deu seta e desviou devagar. Não havia passarela de pedestres ou semáforo e o réu estava a 60Km por hora, velocidade permitida.



Finda a instrução restou demonstrado que a vítima atravessava em local inadequado, já que não havia faixa de pedestres ou semáforo. Demonstrou-se também que no local há quiosques nos quais se acumulam pessoas em virtude de festas, por isso os carros estacionam na pista da direita e por lógica a lotação estacionou, na faixa do meio.

No caso de desvio para outra faixa, no caso de avenida no qual há movimentação de pedestres deve o motorista atentar para a possibilidade de travessia no local.


Atuou o réu com negligência. Em que pese tratar-se de avenida, do horários em que ocorreu, de não haver prova segura de velocidade incompatível e de que o local não era de travessia de pedestres. O fato é que cabe ao motorista em virtude da teoria do risco que um veículo pode representar para o pedestre certificar-se de que atrás de carro parado, embora em local inadequado não sairá um pedestre, acresce, em local de aglomeração em virtude de barzinhos e festas. Deveria, pois, atentar com toda diligência para a movimentação dos pedestres no local.


 O réu não efetuou contra-prova que elidisse a demonstrada culpa do preposto da ré no acidente. 

O caso, é pois de concorrência de culpas, que influi no valor da condenação.

A autora não comprovou que a vítima trabalhava e a alegação de que o faria no futuro de forma a auxiliar a família é suposição que não constitui prova de dano material concreto. A alegação de que ajudava sua mãe a cuidar de crianças e que ela contratou pessoa de forma remunerada para tanto, não é o suficiente para condenação por danos materiais, já que não veio aos autos prova da contratação e valores efetivamente despendidos. Indevida, pois, indenização por dano emergente.

Os danos morais são devidos. O falecimento de filho é fato que por sua natureza única presume de forma absoluta dano moral de forma definitiva.

Nada afasta a dor dos pais que se vêem privados do convívio dos filhos.

Nada diminui ou atenua a referida ausência, mas a lei, disciplinando a responsabilidade civil determina que indenização seja arbitrada em pecúnia. É a forma legal de compor o dano já que tornar indene, retirar o dano, no caso presente, não é possível. 

Arbitro o valor em R$150.000,00, considerando a concorrência de culpas. 

Os juros compostos não são devidos porque não há prova de condenação criminal, prova esta que cabia à autora.

A lide secundária não procede porque dano moral não é objeto da apólice que prevê  somente indenização por danos corporais e materiais.



Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$150.000,00, a título de danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente desde e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença, a ser paga de uma só vez. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA.. No caso, não há condenação em verbas de sucumbência porque não houve resistência.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.




P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2010.
