

SENTENÇA

Processo nº:0149246-29.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Andrea Fernandes Biondi
Requerido:Negritude Junior Fashion Hair - Unidade Santana e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Andrea Fernandes Biondi ingressou com ação de indenização por danos materiais contra Negritude Junior Fashion Hair - Unidade Alphaville, Negritude Junior Fashion Hair - Unidade Santana, Negritude Junior Fashion Hair - Unidade Arthur Alvim, Negritude Junior Fashion Hair - Unidade Atibaia, alegando que que as rés teriam violado seu direito de imagem pela divulgação indevida  de uma foto retirada no salão de beleza da unidade Santana a convite do proprietário Sergio Mello. Informou que sua imagem foi estampada em outdoors dos salões das unidades Arthur Alvim e Atibaia, bem como em site da internet e cartões de visita. Mencionou que nunca auferiu qualquer valor pela divulgação de sua imagem ou publicação de sua fotografia. Pediu a gratuidade de justiça, e requereu a procedência da ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização no valor de R$20.000,00 a título de danos patrimoniais, bem com a  R$80.000,00 em razão de danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.35.
As rés Negritude Junior Fashion Hair ? unidades Santana, Atibaia e  Artur Alvim foram citadas (fls.45, 49 e 99 respectivamente).

Após, a ré Negritude Junior Fashion Hair ? unidade Santana, apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou as preliminares de  alteração do pólo passivo da ação para constar sua correta denominação Private Busines Fashion Hair Ltda ? EPP, e a inépcia da inicial, ante a ausência da data ou época que os fatos teriam ocorrido. No mérito, alegou que a autora foi fotografada juntamente com outras modelos, sem que houvesse seu consentimento expresso, em decorrência do vínculo familiar existente entre ela e a Sra. Valquíria Biondi, sua prima e esposa do Sr. Sérgio, proprietário da unidade Santana, vez que teria autorizado verbalmente o uso de sua imagem. Pediu o acolhimento das preliminares,  com a extinção do processo ou a improcedência da ação.
Em seguida, a Negritude Junior Fashion Hair - Unidade Alphaville, apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando preliminarmente a inexistência de solidariedade passiva, uma vez que a empresa Private Business Franchising S/C Ltda não mais  utiliza a marca Negritude desde dezembro de 2007, por decisão judicial, motivo pela qual, as franqueadas não possuem relação uma com as outras, cada qual utilizando-se de seu material publicitário. No mérito, deduziu idênticas alegações àquelas apresentadas na peça contestatória acima, bem como refutou a ocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência.
Seguiu-se réplica das contestações (fls.185/192).
A decisão proferida às fls.210 decretou a revelia das rés Negritude Junior ? Unidade Arthur Alvim e Atibaia.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora e rés. (fls.246/9).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.252/9 e 261/6).
É o relatório.
Decido.

De início, defiro a retificação do pólo passivo para constar a correta denominação social da ré Negritude Fashion Hair ? Unidade Santana, que passará constar Private Business Fashion Hair Ltda (fls.274).
No entanto, indefiro o pedido de inclusão da ré Private Business Franshing S/C Ltda,  ratificando a decisão de fls.88.
Como a revelia em relação as rés Negritude Junior ? Unidade Arthur Alvim e Atibaia não induz à procedência automática da ação, as provas serão analisadas nesta ocasião.
Ainda, rejeito a preliminar de inépcia da inicial suscitada pela ré Private Business Franchising, pois é relativa ao mérito a prova da data em que ocorreram os fatos, e tal indicação não consiste  em elemento indispensável à propositura da ação. 
Pretende a autora com a presente ação a condenação das rés,  por terem divulgado, sem autorização, na fachada de seus estabelecimentos comerciais, outdoors e cartões de visita, uma foto da autora com penteado e maquiagem realizados pelo salão de beleza.
Afirmou a autora que não  autorizou a publicação de sua foto, e foi constrangida por tal conduta.
Em sua defesa, a ré  Private Business Fashion Hair Ltda alegou que foi a própria autora quem se ofereceu para ser fotografada, juntamente com as demais modelos, não podendo alegar o desconhecimento da finalidade das fotos tiradas.
Restou esclarecido que a autora efetivamente posou para fotografia para as rés, uma vez que as fotos foram produzidas após a realização de penteado e maquiagem.
Contudo, tal conduta, de permitir fosse fotografada, não autoriza às rés que veiculem amplamente referido material fotográfico, disponibilizado ao público de várias maneiras, para exploração comercial da atividade desenvolvida pelas rés.
Em prestígio ao direito à própria imagem, ao uso de fotografias deve anteceder a autorização expressa do fotografado, o que não ocorreu.
A imagem da pessoa, direito da personalidade, é inviolável por disposição constitucional (art. 5º X CF), assegurada a indenização por dano moral e material na hipótese de violação.
Também o Código Civil, em seu artigo 20, prescreve a necessidade de autorização do uso da imagem para que ocorra exposição ou utilização, vedado o uso comercial não autorizado, ensejando o direito à indenização na hipótese de descumprimento.
Postula a autora o ressarcimento por danos materiais, que, contudo, não foram demonstrados, razão pela qual ausentes os pressupostos para o acolhimento de tal pretensão.
Outrossim,  há de se reconhecer a ocorrência de danos morais, pois houve vinculação não autorizada de sua imagem ao estabelecimento comercial das rés, que também realizaram publicidade geradora de lucros, sem nunca ter percebido qualquer contrapartida.
A este respeito: 
"DIREITO AUTORAL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Cerceamento de defesa Inocorrência Desnecessária dilação probatória para o deslinde da controvérsia - Pedido de indenização por danos morais pela utilização de material fotográfico do requerente Procedência Ausente autorização, bem como indicação de autoria (crédito da fotografia) Violação ao disposto no art. 79 e § 1º da Lei nº 9.610/98 Dano moral que é presumido e decorre da indevida utilização de obra do autor ? Indenização fixada em R$ 12.900,00 Montante que se mostra adequado e atende à finalidade da condenação Redução descabida Juros de mora Termo inicial corretamente fixado como a data do evento danoso (Súmula 54 do C. STJ) - Sentença mantida Recurso improvido. (Apelação Cível nº 0188724-67.2009.8.26.0100, Rel. Des. Salles Rossi, j.19.09.2012).

Em prestígio aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, considerados os elementos de prova reunidos, fixo a indenização por danos morais em R$ 30.000,00.
 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais à autora, na importância de R$ 30.000,00, incidindo correção monetária pela Tabela do TJ/SP a contar da sentença e juros de mora de 1% ao mês  a partir da citação até o efetivo desembolso. Sucumbência em maior parte pelas rés, arcarão estas com as custas e honorários do procurador da autora, que fixo em quinze por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de maio de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
