

SENTENÇA

Processo:0149395-14.2010.8.26.0100 
Autor(es):Felipe Grivol Machado de Souza
Réu(s):Colegio Pentagono




Vistos.
O autor Felipe Grivol Machado de Souza requer a condenação do réu Colégio Pentágono Ltda. ao pagamento de indenização por dano moral e material, bem como ao pagamento de pensão alimentícia. Alega que, em 27/08/2007, sofreu acidente durante aula de edução física, fato que ocasionou a fratura do seu cotovelo direito. Alega que houve mudança nas aulas de educação física, com novas atividades como o judô e karatê. O réu, porém, não tinha capacitação nem estrutura para tais atividades, o que agravou o acidente sofrido pelo autor, deixando-o com incapacidade parcial e permanente para realização das atividades cotidianas.
O réu contesta alegando que a aula de judô e karatê foi ministrada por professor apto a desenvolver as atividades. Não possui responsabilidade sobre o fato ocorrido, uma vez que inexiste nexo causal entre o dano sofrido pelo autor e qualquer conduta omissiva ou comissiva de agentes seus. Alega, por fim, que o acidente resultou de fatalidade inevitável, não tendo agido culposamente (fls.190/211).
Réplica a fls.426/428.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido porque, embora instadas a tanto, as partes não especificaram provas (fls.461).
Não há nos autos qualquer prova de conduta da ré que tenha relação com o dano sofrido pelo autor. A alegada falta de materiais básicos para realização da aula, como, por exemplo, tatames para amortecimento de quedas, foi refutada pela ré, que informou ter sido a aula foi ministrada em local seguro e por professor apto.
Conclui-se, dessa forma, que o dano decorreu de caso fortuito, sendo, aliás, fato corriqueiro e que afeta crianças saudáveis que brincam e se exercitam, inclusive em aulas de educação física.
Portanto, não demonstrada conduta da ré diretamente relacionada ao acidente, não há que se falar na responsabilidade desta. Conforme explicitado em precedente do e. Tribunal de Justiça, com ementa abaixo transcrita:

APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil por danos morais - Queda de criança após o término da aula de educação física - Fratura no braço - Improcedência da demanda - Ausência de omissão por parte dos servidores - É inadmissível garantia incondicional naquilo que exceda a prevenção ordinária - Evento inevitável, irradiado por atitude da própria criança - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP ? Santos - 7ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0029440-58. 2010.8.26.0100, Rel. Des. Eduardo Gouvêa, j. 20.08.2012 ? grifei)
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Felipe Grivol Machado de Souza ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
