

SENTENÇA
Em 14/02/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Edgard De Oliveira Santos Cardoso M308938) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0149487-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Antonio Ribeiro Junior
Requerido:Patri Construções Ltda




                                   Vistos






LUIZ ANTONIO RIBEIRO JUNIOR e MÁBILLY DA ROCHA FERREIRA ajuizaram Ação de Reparação de Danos cumulada com Indenização por Danos Morais em face de PATRI CONSTRUÇÕES LTDA. 
Aduziram os autores, em suma, que são noivos e decidiram adquirir um imóvel por intermédio da ré, assinando contrato de compromisso de compra e venda para aquisição da unidade 116 do bloco 04 ? Torre Tucano, do Empreendimento Conviva, empresa do Grupo Patri Construções Ltda. Alegaram que pagaram os seguintes valores: R$ 3.966,60 (três mil, novecentos e sessenta e seis reais e sessenta centavos) de comissão; R$ 200,00 (duzentos reais) de assistência técnico imobiliária; R$ 500,00 (quinhentos reais) para intermediação do financiamento; e R$ 194,00 (cento e noventa e quatro reais) de procuração. Sustentaram que entregaram toda a documentação exigida, sendo informados que haveria uma diferença de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais) a ser paga até a entrega das chaves, relativa a uma diferença em relação ao Vale Transporte constante da comprovação de renda dos autores.  Arguiram que assinaram a rescisão em 10.02.2011, sendo que em janeiro daquele ano pagaram R$ 500,00 (quinhentos reais) para abertura da conta na Caixa Econômica Federal. Sustentaram que pagaram R$ 11.396,93 (onze mil, trezentos e noventa e seis reais e noventa e três centavos) e receberam apenas R$ 5.432,70 (cinco mil, quatrocentos e trinta e dois reais e setenta centavos), por meio de cheque, que foi devolvido por insuficiência de fundos, de modo que tiveram que aguardar nova data para reapresenta-lo e receber a quantia. Pediram a condenação da ré para que fosse restituído o valor de R$ 5.964,23 (cinco mil, novecentos e sessenta e quatro reais e vinte e três centavos), devidamente corrigido a título de danos materiais, além de 20 (vinte) salários mínimos pelo dano moral sofrido. Atribuíram valor à causa, juntaram procuração e documentos.
Regularmente citada (fls. 123), deixou a ré de ofertar contestação (fls. 124).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação por meio da qual pretendem os autores receber indenização por danos materiais e morais a ser pago pela ré, sob o argumento de que foram muito prejudicados com a rescisão de compromisso de compra e venda de unidade condominial.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, em vista da revelia da Ré, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
De fato, regularmente citada, deixou a demandada de ofertar contestação, de sorte que os fatos alegados na exordial devem ser tidos como verdadeiros.
Os autores provaram que receberam, após a rescisão do contrato, quantia a menor daquela que foi paga a títulos diversos, descritos na exordial, totalizando R$ 5.964,23 (cinco mil, novecentos e sessenta e quatro reais e vinte e três centavos). Assim, fazem jus ao recebimento de referido valor a título de danos materiais.
Pelos fatos narrados na inicial, da mesma forma restaram comprovados os danos morais sofridos pelos autores.
Para a fixação dos danos morais, além do dano suportado, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito. 
Destarte, entendo por bem condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em favor dos autores, a título de indenização moral.
Diante do exposto, julgo procedente a presente ação movida em face de PATRI CONSTRUÇÕES LTDA., para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento, em favor dos autores, de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.964,23 (cinco mil, novecentos e sessenta e quatro reais e vinte e três centavos), e por danos morais, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valores estes que deverão ser atualizado pela Tabela do TJSP a contar desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Por fim, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
