

SENTENÇA

Processo nº:0149001-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Espaco de Beleza Santorini Ltda
Requerido:Osmar Azevedo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



ESPAÇO DE BELEZA SANTORINI LTDA. ajuizou ação ordinária em face de OSMAR AZEVEDO E L.M.O. INSTALAÇÕES ELÉTRICAS, HIDRÁULICAS E ENGENHARIA LTDA., almejando, em suma, a declaração de inexigibilidade do cheque n° AA000003, no valor de R$ 7.500,00, emitido em favor da empresa ré e recebido por endosso pelo corréu, que o encaminhou a protesto. Aduz, para tanto, que, para iniciar suas atividades, firmou contrato de empreitada com a empresa ré em 10 de novembro de 2010, tendo por objeto a realização de uma reforma geral em seu estabelecimento no prazo de 30 dias. Narra que o preço do serviço seria pago em cinco parcelas, sendo a primeira à vista no valor de R$ 12.000,00 e as demais mediante cheques pré-datados no valor de R$ 7.500,00 cada. Sustenta que a obra não foi entregue no prazo estipulado, sendo certo que, em 04 de janeiro de 2010, apenas 30% havia sido finalizado, quando o total deveria ter sido concluído em 10 de dezembro de 2009. Relata que efetuou o pagamento de R$ 19.500,00 e notificou a requerida da rescisão do contrato, providenciando a sustação dos cheques. Entretanto, recebeu notificação do 9° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos acerca do protesto do cheque acima mencionado. Postula indenização pelos danos morais oriundos do protesto do cheque. Juntou os documentos de fls. 33/54.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 60/61), os réus foram citados e ofertaram suas contestações. OSMAR arguiu preliminar de conexão e, no mérito, sustentou a improcedência da ação, pois descontou um cheque ao portador emitido pela autora e não tem qualquer relação jurídica com a empresa corré (fls. 121/127). A L.M.O., por sua vez, aduz que os atrasos na execução da obra deram-se por culpa da própria requerente, a quem incumbia o fornecimento de todo o material de acabamento (fls. 200/204).

Houve réplica (fls. 219/221). 

O feito foi saneado (fls. 239/240).

Não foram produzidas provas em audiência de instrução e julgamento (fls. 244).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Cinge-se a questão controvertida à exigibilidade do cheque n° AA000003, emitido pela autora, com vencimento à vista, no valor de R$ 7.500,00, e levados a protesto pelo corréu (fls. 33).
Sustenta a autora, na inicial, que o título é nulo porque foi emitido em favor da empresa ré para pagamento da segunda parcela do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e que foi descumprido.

O cheque, como se sabe, é ordem de pagamento à vista, mediante a qual o emitente se obriga a pagar, a alguém, quantia determinada, em data certa.

No caso, a requerente não nega ter emitido a cártula.

Porém, diferentemente do que alega na inicial, o cheque foi levado a protesto pelo portador, o corréu Osmar. 

Não houve endosso.

E nada há nos autos que demonstre a existência de relação comercial entre os réus. 

Neste contexto, inviável a desconstituição do título de crédito e o cancelamento do protesto regularmente efetivado, diante da falta da pagamento.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, a serem divididos entre os patronos dos réus. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
