

SENTENÇA

Processo nº:0149324-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Aurelio da Costa e outro
Requerido:Mac França Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Vistos, etc.

I ? RELATÓRIO.

Trata-se de ação indenizatória promovida por MARCO AURÉLIO DA COSTA e SHEILA ADRIANA PEREIRA DA COSTA em face de VIVER E FRANCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e HBC CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando os autores, em síntese, que celebraram contrato de cessão de direitos de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, mas houve a cobrança de valores abusivos e indevidos pelas requeridas para anuir à cessão, além de cobrança indevida de taxa SATI, pretendendo a revisão das cláusulas desfavoráveis com restituição das quantias pagas em dobro, além de condenação à reparação de danos morais (fls. 02/30). Juntou documentos (fls. 31/90).
Houve concessão parcial de tutela antecipada (fl. 123). Contestação da segunda requerida às fls. 129/156, com preliminares e pleito, no mérito, de improcedência. Contestação da primeira requerida às fls. 192/231, com preliminar e pedido de improcedência.
Réplica às fls. 293/305.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

II ? FUNDAMENTAÇÃO.

Havendo questionamento exclusivamente de interpretação e aplicação do direito ao caso concreto, em cotejo apenas aos documentos juntados, desnecessária a produção de provas em audiência, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
Em relação à ré HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA há de ser reconhecida a ilegitimidade ativa dos autores. Conforme se depreende do documento de fl. 87, quem pagou R$ 8.488,60 à requerida foi MARCELO MACHADO FARIAS a título de SATI (consultoria jurídica). O instrumento de cessão de fls. 58/64 não contemplou a HABITCASA, mas tão-somente os direitos advindos do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a VIVER E FRANCA. Ademais disso, a cessão se deu a título gracioso, de modo que, por qualquer ângulo de análise, conclui-se que estão os autores postulando direito alheio em nome próprio, em violação ao que disposto no art. 6º do Código de Processo Civil.
No que toca à VIVER E FRANCA, a preliminar não prospera, pois diz respeito justamente à pretensão material dos autores.
E ela é improcedente. Não há nulidade ou abusividade alguma na cláusula ?VIII? do contrato originário havido entre a requerida e MARCELO MACHADO FARIAS e ALIESH PEREIRA DA COSTA, reproduzido à fl. 249.
É princípio basilar de direito a liberdade de contratar, não alterado, mitigado ou suprimido pelo Código de Defesa do Consumidor. Isto é,  a requerida não é obrigada a contratar com qualquer interessado em fazê-lo, mas apenas com aqueles que tiver interesse econômico e jurídico, de acordo com a sua conveniência. O controle de conteúdo jurídico concebido pela Lei nº 8.078/90 incide sobre a liberdade contratual, ou seja, uma vez celebrado o contrato, é possível ao Estado-juiz intervir para excutir cláusulas abusivas em desfavor da parte mais fraca na relação.
 Nessa ordem de idéias, vê-se que a ré contratou com MARCELO e ALEISH, e não pode ser obrigada a contratar com terceiros, ao talante dos contratantes originários. É evidente que o repasse da relação jurídica implica necessariamente em custos administrativos e em burocracia natural a essa espécie de negócio, de modo que se afigura definitivamente legítimo e justo que cobre um valor pré-fixado para fazer frente a tanto.
E os 2% sobre o valor do negócio não são desarrazoados ou desproporcionais, nem implicam enriquecimento sem causa, ficando, assim, integralmente mantidos.
Portanto, não se ressentindo o contrato de nulidade, não há que se falar em danos materiais ou morais passíveis de indenização.

III ? DISPOSITIVO.

Em face do exposto e considerando o que mais dos autos consta, excluo da lide o pedido em desfavor de HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, por ilegitimidade ativa dos autores, na forma do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada anteriormente concedida, sem prejuízo de que, atendidos os requisitos contratuais, seja ultimada a cessão.
Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrando aqueles, por equidade, em R$ 1.500,00 para cada parte, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada, ainda, a gratuidade deferida.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
                   Juiz de Direito 













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
