

SENTENÇA

Processo nº:0149345-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rubens Massao Kaneko e outro
Requerido:Banco do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por RUBENS MASSAO KANEKO e REGINA HASHIMOTO KANEKO contra BANCO DO BRASIL S/A e GUILHERPRESTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO, partes qualificadas nos autos. Pedem, em suma, a declaração de inexigibilidade do débito indicado na inicial e a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 180.307,29 pela cobrança indevida; e condenação dos réus ao pagamento de R$ 100.000,00 por danos morais; a exibição do contrato no qual os autores figuram como avalistas da operação para apuração de eventual fraude por parte da empresa ré. 
O Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana declinou da competência para conhecer e julgar o feito e determinou a remessa dos autos ao Foro Regional de Nossa Senhora do Ó (fls. 28/29).
O Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó igualmente declarou de ofício a incompetência absoluta e determinou a remessa dos autos ao Foro Regional da Lapa (fl. 44).
O Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, por sua vez, declinou a competência para o julgamento do feito tendo em vista o valor dado à causa (fls. 78/79).
A tutela antecipada deferida (fls. 88/89).
Citado, o corréu WALMIR DE SOUZA FERRAMENTARIA EPP ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, a retificação do polo passivo, informando que GUILHERPRESTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO é o nome do estabelecimento. No mérito, alega que o autor Rubens sempre foi muito bem tratado dentro da empresa, e caso o autor tenha assinado o contrato como avalista foi em razão da confiança existente entre as partes. Alega, contudo, que o proprietário da sociedade não ficou sabendo do aval subscrito pelos autores.
O BANCO DO BRASIL S/A igualmente ofereceu contestação, alegando a ausência dos requisitos para a concessão do provimento liminar; requer a extinção do processo por falta de documentos hábeis à propositura da ação. No mérito, alega o exercício regular de direito e a inexistência de dano moral. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Retifique-se o nome do corréu WALMIR DE SOUZA FERRAMENTARIA EPP, conforme requerido em contestação.
Rejeito a preliminar deduzida pelo corréu Banco do Brasil, visto que o feito foi devidamente instruído.
O processo comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inc. I do CPC, anotando-se que os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 216 e 225), dispensando a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
O corréu Banco do Brasil produziu prova suficiente da relação jurídica contratual e inadimplência que motivou o apontamento dos nomes dos autores nos cadastros de proteção ao crédito, cuidando-se, portanto, de exercício regular de direito reconhecido pelo ordenamento.
Com efeito, os documentos de fls. 173/191 comprovam que os autores figuram na qualidade de fiadores em contrato de desconto de títulos e abertura de crédito fixo, desmentindo a alegação inicial de que nunca contrataram com os réus.
De outro lado, observo que as assinaturas são idênticas àquelas de fls. 17/18 (procuração e declaração do coautor Rubens) e fls. 86 (coautora Regina), em confronto com as de fls. 174; 179/verso; 182/verso e 190.
Não é o caso de inversão do ônus da prova, visto que autores não impugnaram a autenticidade dos documentos juntados pelo banco, nem as respectivas assinaturas. Ao de provar, precede o ônus de alegar.
O conjunto probatório demonstra que os autores voluntariamente aderiram aos termos contrato bancário, do que resulta a improcedência dos pedidos.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação IMPROCEDENTE. Revogo a liminar.
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 2.000,00, metade para cada corréu vencedor.
Na execução das verbas, observe-se que os autores são beneficiários da assistência judiciária, incidindo na hipótese o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
