

C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.









Vistos.






CONDOMÍNIO CONJUNTO DOS BANCÁRIOS DE PRAIA GRANDE ajuizou ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BANCOOP e PRO-MILENIUM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, arguindo, em síntese, que a corré BANCOOP foi responsável pela divulgação e venda das unidades habitacionais do empreendimento imobiliário que o compõe. A corré PRO-MILENIUM foi a responsável pela edificação da obra, conforme ata da assembleia seccional extraordinária do empreendimento Praia Grande, realizada em 21 de outubro de 1997 pela corré BANCOOP. Na ocasião, comunicou-se o resultado do processo licitatório para a edificação das torres na qual a construtora vencedora foi a corré PRO-MILENIUM. Os três blocos foram concluídos acompanhando um cronograma que não foi seguido, isto é, as unidades do Bloco 1, Edifício Marlin, tiveram sua entrega em dezembro de 1999; o Bloco 2, Edifício Cherne, foi entregue com seis meses de atraso, ou seja, em setembro de 2001; e o Bloco 3, Edifício Albacore entregue com onze meses de atraso, em julho de 2002. Muitas das obrigações constantes no memorial descritivo não foram realizadas até a data de distribuição do presente feito e outras foram realizadas precariamente ou em desconformidade com o estabelecido. Interpelou judicialmente as requeridas (processo nº 583.00.2006.134380-6) a fim de notifica-las a reparar os defeitos de construção relacionados na exordial, o que se deu por meio de Oficial de Justiça. Apesar de notificadas, as requeridas nada fizeram para reparar os danos causados. A ausência de realização de algumas obras e a falta de qualidade da prestação dos serviços foram detectados dentro do período de garantia de cinco anos. Não foram realizadas as seguintes obrigações: o piso de três coberturas se soltaram e apresentaram infiltrações, o piso do hall de entrada está solto, o piso da garagem coletiva não está de acordo com o memorial descritivo, o piso da calçada em volta do conjunto encontra-se oco e com infiltrações, há rachaduras e infiltrações no interior de diversas unidades, resta construir um salão de festas. No mais, foi combinado que adquiriria um brinquedo específico para o playground e que seria ressarcido pelas rés no importe de R$2.892,00, o que, também, não se consumou. Em consequência, pediu a condenação das rés ao cumprimento das obrigações assumidas contratualmente, devendo sua execução ser efetuada por terceiro às custas das rés ou por meio do pagamento do valor correspondente para que o próprio autor realize as obras necessárias e faltantes; bem como ao ressarcimento dos valores gastos pelo autor com as obras já realizadas, prevenindo a segurança do condomínio.
   
A petição inicial (fls. 02/07) veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 08/195). Impugnado seu valor (fls. 02/21- autos apensos), atribuiu-se à causa o valor de R$ 97.652,13.

Regularmente citada (fls. 201), COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BANCOOP ofertou contestação (fls. 203/223), com documentos (fls. 224/273), em que arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ad causam sob a justificativa de que o contrato assinado entre ela e a corré PRO-MILLENIUM previa, em sua cláusula 7.2, a responsabilidade desta última pela qualidade, solidez e segurança da obra, além de representar os mesmos cooperados que compõe o autor. Como falsa matéria de mérito, a consumação da decadência, com base no artigo 618, parágrafo único, do Código Civil.  Não ficou provado que a deterioração ocorreu dentro do lapso de cinco anos previsto na legislação civilista. A notificação judicial feita pelo autor não interfere neste lapso. Não se aplicaria o Código de Defesa do Consumidor, pois se trataria de uma cooperativa habitacional regida pela Lei nº 5.764/71 e subsidiariamente pelo Código Civil. No mérito, aduziu, em suma, que os edifícios foram entregues em conformidade com o memorial descritivo. Os pisos soltos bem como as alegadas rachaduras e infiltrações no interior de diversos apartamentos, pelo tempo de entrega da obra, entre 1999 e 2002, decorreriam de má conservação por culpa do autor. A manutenção preventiva é incumbência da corré PRO-MILLENIUM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., a qual deveria fornecer informações sobre a manutenção ao condomínio e aos condôminos, segundo a cláusula 13.2. Não há nos autos prova de que o autor realizou tal manutenção preventiva. Não há no termo de adesão e nem no memorial descritivo previsão de aquisição pelo autor do brinquedo alegado e seu posterior reembolso, tampouco prova nos autos nesse sentido. O salão de festas foi construído e o autor deu destinação diversa da prevista. Não possui responsabilidade para ressarcir eventuais manutenções realizadas pelo autor, a qual recai expressamente sobre a ré PRO-MILLENIUM. Logo, requereu a extinção do processo, sem ou com falsa resolução do mérito, ou a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 320/331), com documentos (fls. 332/340), manifestando-se BANCOOP (fls. 363/365). 

Regularmente citada (fls. 202), PRO-MILLENIUM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. ofertou contestação (fls. 275/291), com documentos (fls. 292/294/318 e fls. 342/360), em suscitou, preliminarmente, que o autor não possui legitimidade para pleitear a reparação de rachaduras e infiltrações no interior de diversos apartamentos. Como falsa matéria de mérito, a decadência retratada no artigo. 26 do Código de Defesa do Consumidor, sob a justificativa de que já transcorrera o prazo para reclamar da falta de salão de festas e da má qualidade da colocação dos pisos na cobertura e corredores dos andares, pois vícios aparentes. No mérito, sustentou, em resumo, que todas as unidades foram entregues em perfeito estado e que a empresa possui o certificado ISO 9002. O projeto arquitetônico estava sob responsabilidade da ré BANCOOP, nos termos da cláusula 1.3.1, e na planta não havia qualquer previsão de salão de festa, de modo que não poderia construí-lo a revelia do projeto contratado. O termo de adesão e compromisso de participação firmado entre o autor e a ré BANCOOP constitui relação jurídica distinta desta com a ora ré. Aquisição de um brinquedo para o playground diz respeito a uma relação jurídica entre cooperado e cooperativa. A conservação correta da ardósia exposta na área externa é obrigação do condomínio. O autor, por livre decisão, decidiu trocar os pisos brancos de todos os andares por ardósia, apesar de ter sido informado que havia pisos para reposição, caracterizando uma melhoria voluptuária e, sendo assim, deveria ser suportado pelo condomínio. Logo, pleiteou a extinção do processo, sem ou com falsa resolução do mérito, ou a improcedência do pedido.

Documentos novos juntados (fls. 392/416 e 436). Audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 428).

Processo saneado (fls. 458/459), reconhecendo a pertinência subjetiva do autor e a ausência de prescrição e decadência, pois ainda não entregue formalmente toda a obra, bem como deferindo a produção de prova pericial. Vieram aos autos o laudo do experto e posteriores esclarecimentos (fls. 733/957 e 1043/1052), assim como pareceres dos assistentes técnicos (fls. 970/976 e 980/1019), manifestando-se as partes (fls. 968/969,  970/976, 1076/1077). 

Agravo de instrumento interposto pela corré PRO-MILLENIUM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. (fls. 02/516 - autos apensos), convertido em retido.

Encerra a instrução (fls. 1080), sobrevieram os memoriais (fls. 1081/1084, fls. 1089/1095 e fls. 1098/1104). Manifestação da autora (fls. 1106/1107) requerendo o desentranhamento dos autos do documento juntado pela corré PRO-MILLENIUM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. (fls. 1084).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Anote-se, inicialmente, que o artigo 397 do Código de Processo Civil admite a juntada de documentos novos, o que não pode ser impedido sequer finda a instrução processual. Há que se entender como documento novo aquele que a parte não possuía conhecimento na fase postulatória (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 583). Na hipótese sub judice, a demandada, aparentemente, não tinha ciência do documento, a fim de instruir a resposta à demanda, tornando-se lícita sua posterior colação aos autos, com o objetivo de se contrapor ao pedido de tutela jurisdicional.

A juntada de documentos novos não pode ser obstada, inclusive, acompanhando as razões recursais, em conformidade à interpretação conjugada do artigo 397 com o artigo 517 ambos do Código de Processo Civil, contanto havendo justa causa, exigindo-se tão-somente a observância do contraditório, in casu, verificada. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PROCESSUAL CIVIL. FASE RECURSAL. DOCUMENTOS QUE NÃO PODEM SER QUALIFICADOS COMO NOVOS OU RELACIONADOS A FATO SUPERVENIENTE. JUNTADA APÓS A SENTENÇA. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 397 DO CPC. ALÍNEA 'C'. NÃO-DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA. Controverte-se nos autos a possibilidade de juntada, em fase recursal, de documentos que não ostentam condição de novos ou se refiram a fatos supervenientes. O STJ possui entendimento de que a interpretação do art. 397 do CPC não deve ser feita restritivamente. Dessa forma, à exceção dos documentos indispensáveis à propositura da ação, a mencionada regra deve ser flexibilizada. O grau de relevância do conteúdo dos documentos que se pretende juntar após a sentença do juízo de 1º grau influi na formação do convencimento do órgão julgador, relacionando-se ao mérito do pedido. Por essa razão, não pode ser utilizado para justificar, de forma autônoma e independente, a decisão a respeito de sua inclusão nos autos. De todo modo, mantém-se obrigatória, após a juntada dos documentos nesse contexto, a observância ao princípio do contraditório (...) (REsp 1070395/RJ, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, Rel. p/ Acórdão Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/02/2010, DJe 27/09/2010). 

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. JUNTADA DE DOCUMENTO COM A APELAÇÃO. POSSIBILIDADE. ART. 397 DO CPC. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. A jurisprudência desta Corte tem admitido a juntada de documentos que não os produzidos após a inicial e a contestação, em outras fases do processo, até mesmo na via recursal, desde que respeitado o contraditório e ausente a má-fé. Não é absoluta a exigência de juntar documentos na inicial ou na contestação. A juntada de documentos em sede de apelação é possível, tendo a outra parte a oportunidade de sobre eles manifestar-se em contra-razões (...) (REsp 780396/PB, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/10/2007, DJ 19/11/2007, p. 188).  

A demanda é parcialmente procedente.

Em que pese tratar-se de cooperativa constituída de forma sui generis, uma vez que a corré BANCOOP dissocia-se da natureza dos entes do cooperativismo tradicional, o cooperativismo habitacional, observado os ditames legais, não se constitui em forma repelida pelo direito. Nessa esteira, ao revés das cooperativas tradicionais, de forma transitória, os cooperados aderem à cooperativa habitacional e, com a obtenção do imóvel destinado à sua residência, desassociam-se do ente. Não se pode olvidar, no entanto, que, não obstante a peculiaridade de sua constituição, é evidente que das cooperativas habitacionais devem estrita observância aos seus atos constitutivos, regulamentos, deliberações de seus cooperados e, notadamente, às disposições legais.

Frise-se que corré BANCOOP atuou na publicidade e venda das unidades autônomas, caracterizando, assim, sua qualidade de fornecedora de unidades habitacionais no mercado imobiliário e, portanto, viável a aplicação das normas consumeristas ao presente caso.  

De fato, não se pode negar que o autor consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto contratou a prestação de serviços na qualidade de destinatário final. De outro lado, as rés constituem-se como fornecedoras, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Nessa ordem de ideias, COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BANCOOP responsabilizou-se pela divulgação e venda das unidades habitacionais do empreendimento imobiliário Praia Grande (fls. 20/21), enquanto PRO-MILLENIUM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. fora contratada para execução da obra após processo licitatório realizado, segundo comunicado na ata assembleia extraordinária (fls. 22). Disponibilizando o bem imóvel à venda a primeira no mercado de consumo e a segunda integrando a cadeia de consumo na qualidade de responsável por sua construção, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, respondem solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa.

A alegação da corré BANCOOP no sentido de não possuir responsabilidade sobre os vícios existentes na construção, assim, não prospera, haja vista que, apesar da existência de cláusula contratual a qual prevê a corré PRO-MILLENIUM PATICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. a única responsável pela qualidade, solidez e segurança da obra (fls. 255), ineficaz frente aos consumidores, pois se está diante de relação jurídica que há de ser norteada pelos princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se sua responsabilidade solidária. 

Com efeito, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. 

Na hipótese de adimplemento imperfeito da prestação devida por um dos contratantes, portanto, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico, de sorte a restabelecer as partes ao status quo ante ou, tratando-se de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 20, incisos I, II e III, da Lei no 8.078/90, a reexecução do serviço, a restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, ou, ainda, o abatimento proporcional do preço. De seu turno, na esteira do disposto pelo artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Com efeito, o conjunto probatório acostado aos autos denota a existência de vícios de natureza construtiva na prestação de serviços pelas rés, de sorte a atestar o adimplemento imperfeito de sua obrigação de construção do imóvel adquiridos pelo autor. Definitivamente, o inadimplemento do avençado, in casu, decorreu de evidente vício, de sorte que ficam as fornecedoras obrigadas à reexecução do serviço e, na sua impossibilidade, ao ressarcimento das perdas e danos acarretados aos consumidores. 

O laudo apresentado pelo perito nomeado pelo juízo merece acolhida. É evidente, nesse diapasão que o profissional demonstrou por meio de inúmeros elementos técnicos suas conclusões.  Nesse sentido, o experto concluiu como sendo vício de natureza construtiva e, portanto, de responsabilidade das corrés.

Relatou, então, a prova pericial que os Pisos da Garagem Coletiva foram construídos com acabamento áspero, portanto em desconformidade com Memorial Descritivo do empreendimento (Anexo III) elaborado pela Ré BANCOOP, que previa sua execução com acabamento liso, fato que contribuiu com o empoçamento de água pela irregularidade superficial (fls. 813). Houve, pois, descumprimento da obrigação assumida no contrato, gerando, ainda, vício.

De outro lado, assinalou que no tocante ao suposto Salão de Festas, não construído pela co-ré PRO-MILLENIUM, vale frisar que o mesmo é citado apenas no Folder de Divulgação e no Memorial Descritivo do Empreendimento (Anexos II e III), contudo não está contemplado no Projeto Básico de Arquitetura, aprovado pela Prefeitura Municipal de Praia Grande, tampouco na respectiva Convenção Condominial (Anexos I e IV), lembrando que tais documentos foram elaborados pela Ré BANCOOP (fls. 814). Logo, descumprida a oferta veiculada. A construtora, por força do que foi pactuado, está adstrita a realizar a obra tal qual lhe foi ofertada no mercado de consumo por aquele com quem se coligou. 

 Do mesmo modo, assentou que o Desplacamento dos revestimentos cerâmicos em pastilhas das fachadas de todos os edifícios, causado pela utilização de argamassa de assentamento inadequada, com baixa capacidade de retenção, muito embora a falta de manutenção preventiva possa ter contribuído com o agravamento desta patologia. As obras de reparo vêm sendo realizadas por uma empresa especializada, contratada pelo Condomínio-autor (Empreiteira São Lucas) (fls. 815). A despeito de constatada a falta de manutenção preventiva, a construtora PRO-MILLENIUM utilizou-se de material inadequado e de baixa qualidade, suficiente para caracterizar o vício.

No mais, atestou que as Armaduras expostas e corroídas na região do subsolo, térreo e mezanino do Condomínio-autor, causadas pela falta de cobrimento adequado dos elementos estruturais, sendo que as obras de recuperação vêm sendo realizadas por uma empresa especializada, contratada pelo Condomínio-autor (fls. 815). Por conseguinte, verificado novo vício.

No que concerne aos Pisos dos Halls dos Andares, não foi constatada qualquer tipo de anormalidade pelo perito, tendo sido, porém, informado que o Condomínio-autor substituiu os pisos de todos os andares do Bloco 02, de cerâmica branca para ardósia, sob a alegação de que os mesmo estavam soltos, muito embora não haja elementos hábeis para a comprovação deste fato (fls. 813). Realizada a perícia em 26 de abril de 2011, ou seja, dois anos e um mês depois de distribuída a presente ação, a ausência de troca do piso não poderia ser imposta ao demandante, bastando as fotografias juntadas com a petição inicial para verificar que os corredores com pisos brancos se soltando e até mesmo quebrados, evidenciando, assim, vício (fls. 129/138).

Contudo, os demais vícios arrolados na petição inicial não se sustentam. Assim, restou demonstrado pelo laudo pericial que a consumação dos danos deu-se em razão da culpa do autor, negligente nas manutenções preventivas de sua responsabilidade, de forma de que defesa sua imputação às corrés. De seu turno, inexiste a assunção da obrigação de ressarcimento pelo brinquedo instalado na área comum do edifício. 

Narrou o experto que no tocante às Coberturas dos Edifícios, ficou notadamente comprovado que parte das placas de ardósia dos Blocos 02 e 03 foi substituída por conta do requerente, sendo que a maior concentração de patologias (trincas e destacamentos) ficou restrita justamente a estas regiões (...), o que evidenciaria a falta de manutenção preventiva adequada por parte do Autor (fls. 812). Por outro giro, o piso das calçadas no entorno do Condomínio-autor não apresenta qualquer tipo de anomalia (fls. 813).

Demais disso, verificou que com relação ao Brinquedo adquirido pelo Requerente, a um custo de R$ 2.892,00 (dois mil, oitocentos e noventa e dois reais), pela análise dos elementos pertinentes ao Condomínio-autor (Folder de Divulgação, Memorial Descritivo, Projeto Básico e Convenção Condominial) não existe qualquer referência à sua aquisição ou a eventual ressarcimento do valor por parte das Requerida (fls. 814).

No fecho, a retirada das pastilhas pelo demandante, consoante documento juntado depois de finda a instrução (fls. 1084), tratava-se de imperativo de segurança dos condôminos e de seus funcionários, diante do risco de queda, não bastasse a impossibilidade de se exigir que ficasse o edifício com parte de suas pastilhas soltas, parte ainda revestindo sua fachada.

Portanto, não há azo a qualquer dúvida sobre a procedência dos vícios presentes no imóvel objeto do processo no que toca à falta do salão de festas, ao piso da garagem coletiva, nos revestimentos cerâmicos em pastilhas das fachadas de todos os edifícios, nas armaduras expostas e corroídas na região do subsolo, térreo e mezanino do condomínio-autor, e nos pisos dos halls dos andares, impondo-se às corrés a condenação de obrigação de fazer consistente na reparação dos vícios da construção. Na forma do artigo 20, inciso II, do Código de Processo Civil, impõe-se, desde logo, sua conversão em perdas e danos cuja apuração do montante devido, todavia, fica relegada ao momento processual oportuno, tratando-se da fase de liquidação do julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por CONDOMÍNIO CONJUNTO DOS BANCÁRIOS DE PRAIA GRANDE, para condenar COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BANCOOP e PROM-MILENIUM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. à obrigação de fazer consistente na reparação dos vícios que inquinam o imóvel (salão de festas, piso da garagem coletiva e dos halls dos andares, revestimentos cerâmicos das fachadas, armaduras expostas e corroídas), dando-se, desde logo, sua conversão em perdas e danos, a serem apuradas em fase de liquidação, correspondendo ao ressarcimento do quanto gasto pela parte autora nos reparos já realizados ou no valor necessário para sanar os vícios pendentes. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser suportadas proporcionalmente, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil (1/2 autor; 1/4 cada uma das rés). Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
