

SENTENÇA

Processo nº:0149697-17.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Gomes de Araujo Campos
Requerido:Bw Companhia Global de Varejo Americanas Com


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Os embargos apresentados pela parte requerida, nos autos da presente execução, devem ser rejeitados. Senão vejamos.
A parte ré foi condenada, na r. sentença de fls. 88/90, confirmada pelo acórdão de fls. 133/136 e com trânsito em julgado (fls. 150), a pagar à autora a quantia de R$ 2.550,00 a título de indenização por danos morais e o montante de R$ 422,05 a título de indenização por danos materiais. Ademais, houve condenação, no v. acórdão, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da causa.
Após o proferimento do mencionado acórdão, a parte requerida realizou depósito judicial no valor de R$ 5.139,77. A autora, entretanto, apresentou planilha atualizada do débito, o qual, no seu entender, totalizava R$ 5.684,62, havendo, portanto, saldo remanescente.
Diante desta divergência, os autos foram remetidos ao Contador Judicial, equidistante das partes e desinteressado no resultado do litígio, que, observando os parâmetros ditados na r. sentença e no v. acórdão, obteve saldo devedor remanescente a ser pago pela ré, na quantia de R$ 733,32 (fls. 169/170).
Deste modo, não há qualquer excesso a ser reconhecido.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os Embargos à Execução. Em consequência, e não se verificando quaisquer outras obrigações pendentes de cumprimento, julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, I do CPC. Transitada em julgado a presente, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 185 em favor da exequente.
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
