

SENTENÇA

Processo nº:0149288-41.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelita Pereira Rocha
Requerido:Civitec St Serviços Temporários Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adelita Pereira Rocha ajuizou ação contra Adailza Aparecida de Paula e Silva, Civitec St Serviços Temporários Ltda, Edison Luis da Costa e Elke Jarmendia. Informa que foi intimada pelo Oficial de Justiça da 79ª Vara da Justiça do Trabalho da penhora sobre imóvel de sua propriedade. Surpresa, pois nunca teve pendências financeiras, procurou saber do que se tratava. Constatou que está sendo executada como sócia da empresa reclamada, Civitec, da qual nunca tinha ouvido falar. Diligenciou junto à JUCESP e obteve cópia da alteração do contrato social da empresa, pelo qual teria se tornado sócia, e verificou que é falsa a assinatura dele constante. Comunicou à polícia a prática do crime. Foram bloqueados em sua conta R$ 1800,00 por ordem da Justiça do Trabalho. Em razão da penhora sobre seu imóvel foi obrigada a arcar com gastos com advogados. Pediu o reconhecimento da ilicitude da alteração do contrato social da empresa ré, a declaração de nulidade e falsidade do instrumento de alteração do contrato social firmado em 02 de dezembro de 1994 e o restabelecimento da composição societária original. Pediu também a declaração de inexistência de relação jurídica com os réus e sua condenação ao pagamento dos danos materiais e morais causados. 
Foi deferida tutela antecipada para suspender os efeitos da alteração do contrato social que incluiu a autora como sócia da ré CIVITEC.
Citados por edital, os réus não apresentaram contestação.
Foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral. 
Foi determinada a realização de perícia grafotécnica.
O laudo foi juntado às fls. 274/323.
É o relatório.
Decido.
2. A autora ajuizou a ação alegando que nunca foi sócia da empresa ré, embora seu nome conste de alteração de contrato social registrada na JUCESP.
De acordo com o documento de fls. 19, os sócios da empresa CIVITEC, também réus desta ação, Edison Luis da Costa e Elke Jarmendia, teriam se retirado da sociedade e as cotas de Elke foram transferidas à autora. As cotas de Edison foram transferidas à corré Adailza.
O laudo pericial analisou as assinaturas contidas no instrumento de alteração contratual da sociedade por cotas de responsabilidade limitada da empresa CIVITEC ST SERVIÇOS TEMPORÁRIOS LTDA. (fls. 19/21) e o requerimento à JUCESP em nome da empresa (fls. 18), também contendo assinatura atribuída à autora. Concluiu que são falsas as assinaturas. Não foi a autora quem assinou os referidos documentos. 
São procedentes, portanto, os pedidos declaratórios.
A autora fez pedido de reparação de danos materiais e morais.
Os danos materiais devem ser comprovados durante a instrução. Na hipótese, como a autora pediu indenização pelos gastos que teve com advogados para defender-se perante a Justiça do Trabalho, apenas documentos serviriam de prova dos danos materiais, e deveriam ter sido juntados com a inicial. Não há, porém, nenhum documento comprobatório dos valores gastos. Por isso tal pedido é improcedente (tecnicamente seria o caso de declará-lo inepto, pois não foi feito pedido certo e determinado).
Indenização por danos morais é devida.
Os réus agiram de má-fé ao incluir a autora em sociedade por ela desconhecida, mediante falsificação de sua assinatura. Pode-se imaginar a surpresa da autora ao tomar conhecimento de que estava sendo executada na Justiça do Trabalho, e que poderia perder um imóvel em razão do crime contra ela praticado pelos réus.
Fixo em R$ 30.000,00 a indenização, que provavelmente a autora nunca receberá pois os réus estão efetivamente em local incerto e não sabido. Não foram encontrados sequer pela polícia. Mas o valor, em tese, é suficiente para compensar a autora pelos dissabores provocados pela conduta criminosa dos requeridos.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para reconhecer a ilicitude da alteração contratual da empresa ré CIVITEC, declarar nulo, porque falso, o instrumento de alteração contratual firmado em 02 de dezembro de 1994 e arquivado na JUCESP sob nº 163.992/96-4, e determinar o consequente restabelecimento da composição societária original. Declaro ainda inexistente relação jurídica entre a autora e os réus, condenando-os ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Oficie-se à JUCESP para que providencie o registro das alterações consequentes da procedência da ação.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2014.
