

SENTENÇA

Processo nº:0149251-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Abc Fast Car Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
ABC FAST CAR LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., visando à indenização por danos morais.
Afirmou a autora que é sólida empresa que atua no ramo de locação de veículos. Em 09.05.2012, foi surpreendida pelo telefonema da demandada, que lhe cobrava o valor de R$27.016,34, referente à aquisição de 15 aparelhos de rádio comunicador, bem como lhe cobrava três meses de serviços telefônicos. Asseverou, entretanto, que nunca celebrou contrato com a ré e nem foi cliente dela, de modo que a cobrança é indevida. Informou, ainda, que a demandada indicou seu nome para figurar na lista de devedores inadimplentes, acarretando-lhe danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
Tutela antecipada para cancelamento da negativação foi deferida a fls. 41/42.
A ré, devidamente citada (fls. 47/48), deixou transcorrer o prazo para oferecer contestação (fls. 55).
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra. 
Tendo em vista que a demandada permaneceu inerte, deixando decorrer o prazo para oferecer a contestação, tornou-se revel, razão pela qual os fatos alegados na inicial presumem-se verdadeiros, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, notadamente a afirmação da autora de que nunca celebrou contrato com a ré e nem foi cliente dela, de modo que a cobrança é indevida, assim como a negativação.
É notório que a inscrição no cadastro de devedores inadimplentes traz para a pessoa imediata restrição de crédito. Os danos morais decorrentes de tal negativação, portanto, são manifestos e devem ser indenizados, conforme pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (4a Turma, REsp n° 51.158-8-ES, 27.03.1995, rel. Min. Ruy Rosado). 
Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, a autora teve seu nome negativado indevidamente. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada, é do valor de R$ 27.016,34. Quantia equivalente a metade desse valor, ou seja, R$ 13.508,17, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito da autora. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido. DECLARO inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENO a ré ao pagamento de R$ 13.508,17, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se à SERASA e ao SCPC. 
Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
