

SENTENÇA

Processo nº:0149916-67.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Forma Eventos Ltda
Requerido:Sueli Aparecida Ferreira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes 


Vistos.

FORMA EVENTOS LTDA ajuizou a presente ação contra SUELI APARECIDA FERREIRA DA SILVA, aduzindo, em síntese, que contratou serviços advocatícios da requerida, que é advogada, para defendê-la em determinada ação judicial. Ocorre, porém, que a desídia da requerida foi de tal ordem que justifica a pretensão de obter, aqui, indenização. Assinala que, já de início, a ré deveria apresentar contestação e reconvenção, mas que esta última peça foi endereçada erroneamente e, além disso, não foi feito o recolhimento das custas respectivas. Intimada para que fossem recolhidas as custas da reconvenção, a ora ré nada fez, de tal modo que o pedido reconvencional foi extinto, sem análise do mérito. Na fundamentação da decisão, teria sido observado, também, que a reconvenção seria inepta, ante a falta de pedidos certos e determinados. Demais disto, a autora não foi avisada da designação de audiência de tentativa de conciliação, perdendo, assim, a oportunidade de uma solução possível, por acordo. Segue que aquela ação foi julgada no mérito, com o acolhimento do pedido incial, em desfavor da ora autora (ré naquela demanda), com a condenação no dever de pagar, a título de reparação de danos morais, o valor de trinta mil reais, bem como foi condenada no pagamento de honorários da parte adversa, no importe equivalente a 15% da condenação. Ocorre, porém, que a requerida não a cientificou desta sentença e, pior, não interpôs recurso de apelação, assinalando que contava com boas chances de, pelo menos, reduzir o valor da condenação. Alegou, ainda, que na fase executiva, não foi comunicada de nada e acabou por suportar a incidência da multa do artigo 475-J, do CPC, de 10% do valor do débito. Com isso, suportou prejuízo material no valor de R$ 43.562,41. Além disso, destaca que experimentou, por conta destes fatos, prejuízos de ordem moral. Pede a condenação da ré no ressarcimento destes prejuízos. Juntou documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação, de fls. 114-127. Em suma, afirmou que não foi, propriamente, contratada para atuar naquele feito, mas, apenas, em razão de relação de amizade, cuidou da defesa da autora até que ela contratasse outro advogado, o que nunca foi feito. Afirmou que sempre manteve a autora ciente do andamento processual. Asseverou que a autora se recusou a recolher custas da reconvenção, bem como se recusou a comparecer à audiência de conciliação. Demais disto, aduziu que a autora é que não teve interesse em recorrer da sentença e que a ela não caberia superar esta vontade. Em suma, destaca não ter tido falha na condução do processo e que todos os problemas noticiados na petição inicial tiveram como motivo a própria falta de preocupação ou interesse da autora. Afirmou, ainda, não haver nenhuma obrigação do advogado de alcançar o êxito. Negou responsabilidade pelo prejuízo. Subsidiariamente, requereu fixação de valor indenizatório em patamar inferior ao pretendido. Juntou documentos.

Réplica, às fls. 134-142.

É o relatório.
Decido.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam produção de prova em audiência, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.

A autora narrou em sua petição inicial que contratou a ré para representar os interesses da empresa em ação indenizatória, mas que, no entanto, ela deixou de praticar os atos processuais devidos, assim como não a orientou corretamente, ocasionando prejuízos a ela, pois não só perdeu a demanda, como teve agravada a situação por ocasião da execução da sentença condenatória.

A ré, por sua vez, afirmou que não contratou com a autora, mas que apenas aceitou defendê-la na mencionada ação por laços de amizade e que a autora se comprometeu a contratar outro advogado.

De início, cumpre mencionar que pouco importa o motivo pelo qual a ré aceitou representar a autora em processo judicial, o fato é que a autora outorgou procuração judicial à ré para que esta realizasse sua defesa em determinado feito, sendo que, até que outro advogado fosse constituído, bem sabe a requerida que permaneceria representado a autora naquele processo.

Ademais, a ré poderia ter renunciado os poderes outorgados pela autora, notificando-a em seguida, no entanto, não o fez, assim, sua justificativa é totalmente desprovida de razão. 

Dessa forma, a relação jurídica entre as partes ficou demonstrada. 

A despeito de se cuidar a obrigação do advogado de obrigação de meio e não de resultado, fundamenta a autora sua pretensão na desídia da ré, ou seja, na falta de realização de atos processuais que teriam prejudicado a autora e na falta da devida informação.

O dever do advogado, após aceitar o mandato, é representar seu cliente, comparecendo a todos os atos processuais, ainda que esse não tenha a menor chance de sair vencedor ao final do processo.

Pois bem, conforme se verifica a fl. 26/29 e 41, a ré não compareceu à audiência de conciliação designada pelo juízo onde tramitou o processo em que funcionou como advogada da autora.

Em que pese a alegação da ré, no sentido de que a autora teria se negado a fazer acordo, à ela, advogada, cumpria comparecer ao ato processual, ou, ainda, cumpria informar o juízo da falta de interesse na realização de audiência de conciliação, agindo, assim, de forma leal com a parte contrária e com o próprio juízo, pois evitaria desperdiçar ato processual, podendo, agora, comprovar documentalmente sua alegação. 

O que se pode observar dos documentos constantes nos autos é que o ré aceitou representar a autora no mencionado processo, mas não trabalhou com o devido zelo, deixando de praticar atos necessários ao bom desempenho de sua função. 

É preciso ponderar, mais uma vez que, se a ré tivesse verificado que a autora estava agindo de forma temerosa, poderia e deveria ter renunciado ao mandato. 

Assim, é possível concluir que a ré não cumpriu sua obrigação, qual seja, representar os interesses da autora, mesmo com as dificuldades apresentadas.

Todavia, preferiu permanecer inerte, circunstância que pode ter influído para a condenação da autora naquela ação, pois perdeu ela uma chance quando foi extinta a ação reconvencional por falta do recolhimento das custas processuais, assim como teve agravada sua situação na fase de cumprimento de sentença.

A autora juntou cópias do mencionado processo, demonstrando seu prejuízo material, pois foi condenada a pagar o valor de R$ 34.500,00, devendo ser ressarcida pela ré em tal quantia.

Por outro lado, não há que se falar em dano moral.

Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra que a imagem da autora, pessoa jurídica, tenha sido atingida, ou que seu nome e conceito tenham sido abalados em razão da conduta da ré.

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 34.500,00, devidamente atualizada através da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da propositura da ação até o efetivo pagamento, e com incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação até o efetivo pagamento.

Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.

Se não houver provocação da parte, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2011.
