

SENTENÇA

Processo nº:0149300-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Goreti dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli






Vistos.



MARIA GORETI DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., sob a alegação de ter a Ré indevidamente inscrito seu nome nos róis de devedores, por um débito de R$ 2.240,57. Disse que não deve essa importância à Ré. Alegou que o débito não é certo, líquido e exigível, não podendo ser inserido nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito. Disse que essa inserção configura abuso no exercício de direito, constrangendo à Autora a pagar dívida inexistente. Alegou ter sofrido prejuízos passíveis de indenização. Fez pedido pela concessão da justiça gratuita e antecipação de tutela para retirada de seu nome dos referidos róis. No mérito, pediu pela declaração de inexistência do débito apontado, declarar a ilicitude da conduta da Ré, tornar definitiva antecipação de tutela e condenar a Ré ao pagamento de R$ 40.000,00. Deu à causa o valor de R$ 42.240,57. Juntou documentos.

Os pedidos de concessão da justiça gratuita e  antecipação de tutela foram deferidos ( fls. 16).

Citada ( fls. 17), a Ré apresentou contestação ( fls. 18/89), oportunidade em que solicitou, preliminarmente, a retificação do polo passivo. No mérito, sustentou ter exigido os documentos pessoais necessários quando da transação comercial. Disse que a Autora possui diversos contratos em aberto, não havendo alternativa a não ser incluir seu nome nos róis de inadimplentes. Alegou não ser responsável pelo dano apontado e insurgiu-se contra o pedido de indenização. Pediu pela improcedência.

Réplica a fls. 95/119.

É o relatório.

Decido.  

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, visto ser desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

É inegável nos autos que o nome da Autora foi lançado nos róis de devedores a pedido da Ré ( fls. 15).

Passa-se à análise do mérito da parlenda.

Pelo que se depreende da inicial, a Autora alegou que foi indevidamente reputada como inadimplente, pois afirmou não existir o débito apontado.

A Ré, por sua vez, apresentou os instrumentos dos diversos contratos entabulados com a Autora e que originaram a referida dívida ( fls. 65/76 e 83/89).

Todos os referidos documentos estão devidamente assinados pela Autora, demonstrando sua anuência às obrigações estabelecidas.

Em réplica, a Autora disse que não nega a relação jurídica, mas apenas o débito apontado. E alegou que, com base na inversão do ônus da prova, não foi provada a existência da dívida.

Porém, razão não assiste à Autora.

Tendo sido provada a origem da dívida através dos instrumentos contratuais juntados, a Ré cumpriu seu ônus, pois justificou satisfatoriamente a cobrança realizada.

Não cabe à Ré a obrigação de constituir prova negativa. Em outras palavras, não há como a Ré comprovar que não houve o pagamento por parte da Autora.

Se a Autora não nega a relação jurídica, mas afirma peremptoriamente que não há dívida, deveria fundamentar sua alegação com os comprovantes de pagamento.

A inversão do ônus da prova não é preceito absoluto, cabendo ao Juízo aplicá-lo quando presentes seus requisitos.

Não há como a Ré comprovar que não houve pagamento. Apenas cumpria a ela comprovar a origem da dívida que justificasse a cobrança.

Se realmente estivesse de boa-fé, a Autora teria apresentado os comprovantes de pagamento para fundamentar sua alegação de inexistência de débito.

Porém, não juntou qualquer documento nesse sentido.

Percebe-se dos autos que a Autora procurou comprovar o cumprimento de sua obrigação imputando à Ré um ônus impossível de cumprir.

Desse modo, é de rigor a improcedência do pedido, eis que não há qualquer indício nos autos de que a dívida seja inexistente.

A Autora não negou a relação jurídica havida com a Ré que originou a obrigação de efetuar os pagamentos conforme estabelecidos.

E a Ré apresentou todos os instrumentos contratuais, comprovando a origem da dívida e a anuência da Autora às suas disposições.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e revogo a tutela concedida a fls. 16.

Sucumbente, arcará a Autora com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono da Ré, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Referidos pagamentos ficarão suspensos na forma do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.

Expeça-se oficio às entidades de proteção ao crédito comunicando-se a cassação da tutela antecipada.

No mais, proceda a Serventia a alteração do polo passivo da presente ação para constar Nova Casa Bahia S/A, conforme fls. 19.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
