

SENTENÇA

Processo nº:0149504-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Conceiçao
Requerido:Vivo/telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Abraham de Camargo Jubram





 Vistos.

 Trata-se de Ação Ordinária ajuizada por MARIA DA CONCEIÇÃO, representada por sua filha Maria Cecília Dias (procuração fls. 16), em face de VIVO/TELEFÔNICA BRASIL S/A, qualificadas nos autos, onde alega a requerente ter firmado um contrato com a requerida em 14 de abril de 2008, para a prestação de serviços de telefonia e internet.
 Afirma que conforme entabulado entre as partes, o serviço de conexão SPEEDY previa o fornecimento de internet com velocidade de 4 (quatro) megabytes, por prazo indeterminado e fidelidade de 2 anos. Apesar de adimplir corretamente as mensalidades, jamais teve acesso à velocidade prometida. Realizou inúmeras reclamações, que desencadearam diversos atendimentos técnicos, todavia, sem solução. Foi informada de que deveria trocar a fiação interna da residência, o que foi feito às suas expensas. Após o relatório técnico, a requerida baixou a velocidade para 2 (dois) megabytes, que também não são prestados a contento.
 Em virtude dessa situação, a requerente e sua filha ficaram sem qualquer contato com a família, agravada pelo fato da primeira ser pessoa de idade e ter problemas de saúde.
 Por fim, afirma que vício na prestação do serviço causou-lhe danos de ordem material e moral. Pleiteia o ressarcimento da cobrança indevida (pela diferença da velocidade contratada), as despesas na troca de fiação da residência e a reparação moral pela angústia e desassossego causados. 
 Pedidos de concessão de tutela antecipada, para que a requerida cumpra corretamente suas obrigações e fornecimento das gravações dos atendimentos realizados à consumidora.
 Com a inicial (fls. 02/14) juntou documentos (fls. 15/93).
 Emenda à inicial (fls. 96) para dar à causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
 Conversão do rito para ordinário (fls. 98).
 Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 103/116), onde afirma que sua responsabilidade se encerra no PTR ? Ponto de Terminação de Rede. A prestação do serviço SPEEDY está condicionada à disponibilidade técnica. Como o serviço foi prestado de forma correta, a ação deve ser julgada improcedente. Alternativamente, rebate os valores dos danos, em atenção ao princípio da eventualidade. Juntou documentos (fls. 117/125).
 Réplica (fls. 128/134), com reiteração de todos os termos da inicial.
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é suficiente para o deslinde da questão (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
 Desnecessário o fornecimento das gravações dos atendimentos telefônicos, porque há nos autos cabal demonstração dos vários contatos realizados pela requerente para manutenção dos serviços (fls. 22/28). 
 A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
 Pretende a requerente a reparação dos danos de ordem material e moral,suportados em decorrência da má prestação dos serviços de telefonia e internet banda larga,a ela atrelado.
 Trata-se, a toda evidência, de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor (arts. 2º e 3º do CDC), com as implicações constantes no art. 6º e seguintes desse diploma, que estabelece como diretos básicos do consumidor, dentre outros, a efetiva prevenção e reparação dedanos patrimoniais emorais, e a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (incisos VI e VIII).

 Feitas essas considerações, anoto, de início, que restou incontroversa a alegação da requerente no sentido da efetiva contratação do serviço de telefonia e banda largacom velocidadede 4 (quatro) Megabytes. 
 Os relatórios de visita técnica, realizada na residência da requerente (fls. 26/28), são de clareza lapidar ao apontar a necessidade de alterar a velocidade(da banda larga) para 2 (dois) megabytes, sendo que a idoneidade desse documento não foi - e nem poderia ser - questionada pela requerida, porquanto elaborado pelo técnico que ela própria enviou. 
 Ainda que o citado serviço dependa da disponibilidade da tecnologia ADSL no local da instalação, ressalto que o mesmo foi ofertado espontaneamente, o que faz nascer a obrigação de prestá-lo nos termos da oferta, com clara e efetiva informação, conforme exige o Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, é forçoso convir que a requerida vendeu à requerente um produto sem antes constatar a viabilidade técnica para disponibilizar essa velocidadede conexão. Aliás, o que se evidencia, principalmente à vista dos relatórios técnicos constantes nos autos, é que nunca foi efetivamente disponibilizada avelocidadecontratada.
 Por isso, o excesso cobrado há de ser restituído em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pela má-fé evidenciada na cobrança indevida. 
 Como a instalação e manutenção da fiação da parte interna do imóvel é de responsabilidade do assinante, nos termos do art. 72 da Resolução 426/2005 da Anatel, não é cabível o ressarcimento pela troca da fiação interna da residência da requerente, sob pena de ensejar um ilícito locupletamento em detrimento da requerida.
 Prosseguindo, verifico também ter restado incontroverso que a requerente efetuou diversos contatos telefônicos com os prepostos da requerida para solucionar o impasse, não obtendo êxito.
 No presente caso, diante de suas particularidades, não há que se falar em mero dissabor, na medida em que mesmo após constatado que não havia disponibilidade técnica para avelocidadede contratada, ainda assim a requerida continuou cobrando como se o serviço fosse efetivamente prestado.
 Esse fato demonstra absoluto descaso para o consumidor, que se viu compelido a efetuar o pagamento de faturas com valores excessivos ou indevidos para evitar a negativação de seu nome, pelo que, diante dessas circunstâncias, conclui-se que a intranquilidade e insegurança dos serviços, prestados pela requerida com vício de qualidade e quantidade, acarretaram à requerentedanos morais, restando quantificar a respectiva indenização. 
 E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista, que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. 
 Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor.
 Sopesando as condições das partes, a gravidade da lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização pordanos moraisem R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
 Ante a noticiada indisponibilidade técnica para o fornecimento dos serviços originalmente contratados, restam prejudicados os pedidos para a prestação dos serviços nos moldes iniciais, pois tratar-se-ia de sentença inexequível. Cabe à requerente valer-se dos benefícios advindos da livre concorrência.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida VIVO/TELEFÔNICA BRASIL S/A a restituir à requerente MARIA DA CONCEIÇÃO, em dobro, as diferenças indevidamente recebidas pelo serviço contratado e o efetivamente prestado, nos termos dos demonstrativos anexados a fls. 29/75 dos autos, atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desembolso, acrescidas de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. A título de reparação por danos morais, deverá a requerida pagar a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir deste arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar deste arbitramento.

 Como na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), e considerando que a requerente decaiu de parte ínfima no pedido de indenização por danos materiais, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), por equidade, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

 P.R.I.C. 
 São Paulo, 14 de novembro de 2012.

 Felipe Abraham de Camargo Jubram
         Juiz de Direito Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
