

SENTENÇA

Processo nº:0149254-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luzia Vieira do Vale
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.



Trata-se de ação de cobrança de valores de seguro obrigatório (DPVAT) em virtude de acidente de trânsito que ocorreu no dia 21/06/2009, sofreu lesão corporal de natureza grave, motivo pelo qual faz jus à indenização em até 40 salários mínimos como prevê a legislação vigente, recebeu R$843,75 em 13/04/2010. Requer a diferença . Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls.36 e ss) alegando, preliminarmente, retificação do pólo passivo e falta de documentos essenciais. No mérito, que  as resoluções do CNSP  e da SUSEP são legítimas e determinam o valor a ser pago, em razão da redução da capacidade, que deve ser provada.  Afirma que não há incapacidade permanente.A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Houve réplica (fls.84 e ss).

A ré se manifestou juntando documentos (fls. 117 e ss). 

O processo foi saneado a fls. 102 afastando-se preliminar e deferindo-se prova pericial médica.

O laudo está a fls. 173 e ss.

Manifestaram-se as partes a seguir. O ré a fls. 182 e ss  e a autora (fls.189).



É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de cobrança de valores de DPVAT em virtude de incapacidade permanente. 

A preliminar foi afastada na  decisão saneadora, que ora mantenho.

As leis e norma referentes a seguro obrigatório de natureza protetivas são aplicadas de imediato.

Nada há de inconstitucional na Lei nº 11.482/07 que prevê valor certo para a indenização e expurgou a utilização do salário mínimo que gerava controvérsias em função das vedações constitucionais de sua utilização como parâmetro corretivo.


O artigo 3º inciso II  da lei vigente estabelece o valor teto da indenização no caso de invalidez permanente. O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente, a prova é qualquer uma legítima e permitida em direito.

 O parágrafo 5º do artigo 5º da Lei vigente, com as alterações da Lei 8441/92 menciona que o Instituto Médico Legal quantificará as lesões em laudo complementar de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente.

O dano que, no caso, há de ser invalidade permanente está demonstrado pelo laudo médico de fls. 173 e ss.

 O perito relata que o autor sofreu em virtude do acidente lesão no membro superior esquedo cuja invalidez redunda em 17,5% da tabela. Conclui que a lesão se dá de forma permanente no membro superior esquerdo, a limitação é permanente e que há incapacidade parcial (fls. 177/1787).

Concluiu o perito que não há incapacidade laborativa total
Provado que a lesão decorreu do acidente automobilístico e que dele decorreram lesões que causaram invalidez permanente, não total, no grau de 17,5% da SUSEP.

O acidente ocorreu em 21/06/2009 (fls.20), portanto aplica-se a lei vigente na época.

A correção monetária é um plus  e deve incidir desde o pagamento parcial. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.

A lei nº 11.482/07(convertida em Lei nº 11.945/2009, artigo 3º desde 09/06/2009)  que prevê que qualquer grau de incapacidade  permanente gera 100 do valor da indenização, não se aplica ao caso eis que o acidente ocorreu antes de sua vigência. No caso R$13.500,00 morte e invalidez e R$2700,00 para reembolso de assistência médica e suplementares.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar R$13.500,00, corrigidos monetariamente desde o evento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, excluindo-se o pagamento administrativo efetivado também corrigido monetariamente (fls. 03),  liquidação por cálculos. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização.
P.R.I.C.
 


São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
