

SENTENÇA

Processo nº:0149880-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Anbima - Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais
Requerido:Ricardo Euzebio Ribeiro Silva e outros

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ANBIMA ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS ENTIDADES DOS MERCADOS FINANCEIROs E DE CAPITAIS propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra RICARDO EUZÉBIO RIBEIRO SILVA, INFRANET TECNOLOGIA EM COMUNICAÇÃO LTDA, TATIANE EUZÉBIO RIBEIRO SILVA, PATRÍCIA EUZÉBIO RIBEIRO SILVA e PAULO RICARDO GOMES GÓIS SILVA juntando, com a inicial de fls. 02/44, emendada às fls. 911/916, os documentos de fls. 45/677. Alega, em resumo, que constitui uma associação civil, sem finalidade econômica, criada em 21 de outubro de 2009, como fruto da união de duas das mais importantes associações do mercado financeiro de capitais, quais sejam, ?ANBID? e ?ANDIMA?. Afirma, que assim que fora escolhido o nome ?ANBIMA? como denominação e marca da associação, a autora providenciou o requerimento de pedido de registro desta marca, o qual representa um sinal distintivo de titularidade e propriedade da autora e sobre o qual detém os direitos de propriedade e uso exclusivo. 

Sustenta ainda que os domínios www.anbima.net e www.anbima.org foram indevidamente registrados pelo réu Ricardo Euzébio, e que se encontram sob a administração e gestão do corréu Paulo Ricardo Gomes Góis Silva e da co-ré Infranet Tecnologia em Comunicação Ltda., a qual possui como sócia a co-ré Tatiane Euzébio Ribeiro Silva e a co-ré Patrícia Euzébio Ribeiro Silva. Além disso, sustentam que tais domínios estão sendo oferecidos à venda e/ou locação nos estabelecimentos virtuais dos corréus. Após tentativas frustradas de uma solução extrajudicial e buscando impedir que sua reputação e imagem fossem manchadas, socorreu-se ao Poder Judiciário. 

Por tais motivos, pleiteia a exclusividade de uso de sua marca, compelindo os corréus de se absterem do uso da marca ?ANBIMA?, bem como se abstenham de utilizar quaisquer outras marcas que reproduzam, imitem, se assemelhem ou se confundam com a marca ?ANBIMA?; se abstenham de usar os nomes de domínio, tornando indisponíveis e inacessíveis os conteúdos existentes em tais domínios; que os corréus não transfiram, não cedam e não aluguem os domínios; não registrem, não administrem, não gerenciem, não operem, não veiculem, não anunciem e não exponham a venda, cessão e/ou locação a denominação social da ?ANBIMA?; que se abstenham de usar a marca e denominação social ?ANBIMA? como marca, logomarca, nome de empresa, nome de domínio ou qualquer outro sinal distintivo, em quaisquer de suas atividades; a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais; a transferência dos registros dos nomes de domínio para a autora, impondo ao corréu Ricardo Euzébio a obrigação de fazê-la no prazo de 10 (dez) dias. 

Concedida a liminar às fls. 662 os réus INFRANET TECNOLOGIA EM COMUNICAÇÃO LTDA, TATIANE EUZÉBIO RIBEIRO SILVA, PATRÍCIA EUZÉBIO RIBEIRO SILVA e PAULO RICARDO GOMES GÓIS SILVA, regularmente citados, ofertaram resposta às fls. 690/716, ocasião em que suscitaram preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, disseram que não se nega a titularidade da autora sobre a marca ?ANBIMA?, mas que isso não lhe dá o condão de lhe conferir a propriedade de todos os endereços da rede que contenham tal expressão; que não há que se falar em prejuízo algum na utilização da expressão ?ANBIMA?, pois, além da discussão do termo se dar no âmbito da internet, e não propriamente em relação à marca, envolvem pessoas pertencentes a ramos de atividades distintos; que não há que se falar em proteção sobre a expressão ?ANBIMA? no âmbito da internet, pois uma coisa é a propriedade industrial e outra é o domínio eletrônico e, neste, as rés obtiveram registro em primeiro lugar; que a denominação anbima.org e anbima.net não ofendem a marca, tampouco o nome comercial; que a autora não provou qualquer redução em seu patrimônio decorrente do dano emergente.

Citado, o réu RICARDO EUZÉBIO RIBEIRO SILVA ofertou contestação às fls. 732/749, ocasião em que suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou os mesmos argumentos das outras rés, que apresentaram defesa em separado.

Réplica às fls. 765/801.

O Ministério Público intervém no feito em razão da menoridade do corréu Paulo Ricardo pugnando pela extinção do feito sem resolução do mérito por falta de interesse processual (fls. 947/950).

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa.

Quanto à arguição de ilegitimidade, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então os réus são legitimados a figurar no polo passivo, uma vez que a autora pleiteia a condenação dos réus à obrigação de não fazer, bem como ao pagamento de indenização e do valor exigido a título de multa.

Também não há falta de interesse de agir.

Cândido Rangel Dinamarco introduziu e desenvolveu no Brasil doutrina dos alemães Stein e Neuner, segundo a qual, o interesse de agir se funda em dois elementos distintos: a necessidade e a adequação do provimento jurisdicional. Esse pensamento calou fundo nos Processualistas pátrios que, hoje, adotam, em sua maioria, tal concepção.

Cremos, porém, permissa venia, que se pode avançar um pouco na análise dos elementos que formam o interesse de agir e, com isso, dar-lhe uma conotação mais adequada àquilo que entendemos acerca do instituto. Isso, porque vemos distinção entre a necessidade, a utilidade e a adequação do provimento jurisdicional. Ora, o interesse de agir tem natureza preponderantemente processual, não se confundindo com o interesse primário ou substancial. Mas essa condição da ação, assim como as demais, deve ser aferida, tendo em conta o próprio direito material objeto da ação, já que tais condições são ?verdadeiro ponto de contato entre a ação e a situação jurídica de direito material.?.

A necessidade de se obter um provimento jurisdicional é, realmente, uma forma secundária de realização de um direito, já que só terá razão de ser na medida em que não ocorre o cumprimento natural de uma obrigação. Assim, afere-se a necessidade do ponto de vista unicamente processual, isto é, a parte precisa propor a ação e, com isso, acionar o Poder Judiciário, para obter aquilo que deveria ser cumprido espontaneamente.

Já a utilidade, entretanto, em que pese à idéia doutrina até exposta, não tem natureza exclusivamente processual, mas também de direito material, sendo aferida principalmente neste aspecto. Aqui, observa-se qual é o interesse primário a ser recomposto, dando à parte aquilo e exatamente aquilo que teria, se a obrigação fosse naturalmente cumprida. A instauração e desenvolvimento de um processo, sem se levar em conta a transformação que este deve produzir no mundo empírico, por si só, descaracteriza o seu caráter instrumental, de veículo para realização do direito material, o que não é admissível, pois estar-se-ia desconsiderando um dos Princípios Informativos do Processo Civil, que é a instrumentalidade.

Noutros termos, ao examinar a inicial e aferir a existência das condições da ação, deve o juiz levar em conta a utilidade prática que o autor terá ao obter uma sentença de mérito. Caso contrário, estará aberta a porta para emulações pessoais, com nítido prejuízo à atividade jurisdicional. Seria, no aspecto prático, permitir a utilização da via executiva para cobrar uma dívida de apenas um real. Nessa hipótese o credor possui interesse-necessidade, já que a obrigação não foi espontaneamente cumprida, de acionar o Poder Judiciário para obter a sua satisfação. Todavia, qual a utilidade que obterá no mundo empírico? Com certeza nenhuma.

Por fim, deve o autor utilizar-se, ainda, do meio adequado que o sistema lhe confere para alcançar a recomposição do seu direito, sob pena de faltar-lhe interesse. Meio adequado esse que também não pode ser confundido com a utilidade. Tomemos, como exemplo, o fato do locador que propõe ação de reintegração de posse, alegando que tem com o réu uma relação de comodato. Neste caso existe a necessidade de socorrer-se do Judiciário, porque o réu se nega a desocupar o imóvel. A utilidade do provimento é manifesta, na medida em que o réu será compelido a deixar o imóvel, podendo o autor ocupá-lo. Porém, a ação escolhida pelo autor não permite ao juiz que decida a questão de mérito, isto é, se houve ou não o descumprimento do contrato de locação. Isso porque estaria conhecendo e julgando matéria diversa da que foi alegada na inicial, o que implica em evidente nulidade da sentença. Por isso, nos deparamos com situação onde existe a necessidade e a utilidade empírica do provimento pedido, mas não existe possibilidade de alcançá-las em razão da utilização da ação inadequada, devendo o juiz reconhecer a carência da ação.

Nesse diapasão teve o autor necessidade de vir a juízo porque a marca registrada em seu nome foi utilizada pelos réus; há evidente proveito no mundo empírico na consecução da tutela inibitória pleiteada e da eventual indenização; e, a ação inibitória cumulada com o pedido de indenização é o remédio processual adequado para a obtenção de uma tutela aderente ao direito material.

Evidente, pois, o interesse de agir.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Quanto à inicial, observo que a prolação de sentença sem que tenha sido dada ciência aos réus da petição de fls. 911/916 não provoca prejuízo, uma vez que os litisconsortes passivos tiveram oportunidade para se manifestar sobre todos os pedidos formulados, configurando a aludida petição, na verdade, em redução objetiva do âmbito da demanda.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

A marca, instituto complementar à atividade empresarial, pode ser conceituada como o sinal distintivo de um produto ou de um serviço (art. 123, I, Lei n.º 9.279/96) ou, como no presente caso, a identificação de produtos ou serviços oriundos de determinada entidade, a denominada marca coletiva (art. 123, III, Lei n.º 9.279/96), possuindo, em um primeiro momento, a função de identificar o produto ou serviço no mercado e, em segundo momento, um caráter excludente, assegurando que somente o titular da marca seja identificado por ela.

Não por outra a legislação detalha os direitos atribuídos ao titular da marca nos arts. 129 e 130 da aludida lei. No art. 129, caput, Lei n.º 9.279/96 consagra o principal direito do titular da marca, qual seja, o direito de exclusividade (?A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148.?).

O art. 130 da referida lei elenca direitos de caráter acessório, isto é, que visam a assegurar a exclusividade do titular da marca (?Art. 130 (...)I - ceder seu registro ou pedido de registro; II - licenciar seu uso; III - zelar pela sua integridade material ou reputação.?).

Nesse passo, como restou cabalmente demonstrado que a autora efetuou o registro da marca em seu nome e que ? conforme reconheceram os próprios réus em suas defesas ? ocupa a posição jurídica de titular da marca, a princípio, perfeitamente possível a autora exigir que terceiros se abstenham de utilizar de qualquer forma a marca registrada em seu nome.

As exceções a este direito de exclusividade sobre a marca também se encontram arroladas na própria Lei de Propriedade Industrial, especificamente no rol do art. 132, o qual ? conforme pode se depreender da própria redação - configura elenco taxativo de hipóteses (numerus clausus) (?Art. 132. O titular da marca não poderá: I - impedir que comerciantes ou distribuidores utilizem sinais distintivos que lhes são próprios, juntamente com a marca do produto, na sua promoção e comercialização; II - impedir que fabricantes de acessórios utilizem a marca para indicar a destinação do produto, desde que obedecidas as práticas leais de concorrência; III - impedir a livre circulação de produto colocado no mercado interno, por si ou por outrem com seu consentimento, ressalvado o disposto nos §§ 3º e 4º do art. 68; e IV - impedir a citação da marca em discurso, obra científica ou literária ou qualquer outra publicação, desde que sem conotação comercial e sem prejuízo para seu caráter distintivo.?)

Não se verifica nos argumentos expendidos pelos réus em suas contestações que a utilização da marca da autora possa subsumir-se a uma das hipóteses legais acima descritas, razão pela qual de rigor o reconhecimento do direito da autora à proteção de sua marca, uma vez que os réus agiram com violação ao direito de propriedade industrial.

Assim, o fato de os réus atuarem em ramo distinto do mercado ou de a violação cingir-se ao espaço virtual não são fundamentos para exclusão de responsabilidade pelo uso indevido da marca, uma vez que a legislação aplicável somente permite o uso da marca por terceiro nas hipóteses acima indicadas.

Destarte, deve ser acolhido o pedido de condenação dos réus à obrigação de fazer consistente na abstenção do uso da marca nos termos pleiteados na inicial, tornando-se definitiva a liminar concedida. Deve ser igualmente acolhido o pedido de condenação dos réus ao pagamento de multa no valor de R$ 362.000,00 (trezentos e sessenta e dois mil reais), resultado do produto da multa diária imposta pelo descumprimento de cada liminar e do período indicado entre a concessão da ordem e o efetivo cumprimento (181 dias).

Por outro lado, embora tenha sido reconhecida a violação do direito de marca, entendo não assistir a mesma sorte à autora no que se refere aos pedidos de conteúdo reparatório.

Isto porque a autora ? em que pese a volumosa documentação acostada à inicial - não trouxe aos autos qualquer elemento que permitisse aferir a extensão e o montante de seu prejuízo, nem documentos que indicassem o proveito econômico aferido pelos réus no período de utilização indevida da marca que titulariza. Pelo contrário, inferem-se dos documentos juntados que a utilização indevida da marca pelos réus ? sociedade empresária e sócios que têm atuação predominantemente regional ? em nada prejudicou a autora, que permanece em lugar de destaque no cenário político-econômico, mormente em se tratando de questões relacionadas ao mercado financeiro, atraindo especialistas de reputação internacional para suas palestras e congressos.

Todavia, ainda que assim não fosse, os pedidos de cunho reparatório não poderiam ser conhecidos em vista de sua formulação genérica.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria a autora indicar de forma precisa o valor do qual os réus teriam se locupletado indevidamente ao utilizarem sua marca; e, de danos morais, já que ninguém melhor do que ela para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.


Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido neste ponto.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Não se diga, por último, que a indicação de novo valor à causa poderia salvar a demanda, já que o magistrado está obrigado a interpretar o pedido de forma restrita, nos exatos termos do art. 293, do Código de Processo Civil, não havendo na peça inaugural pedido específico.

Nesse diapasão, de rigor, o acolhimento parcial dos pedidos com a condenação dos réus à abstenção do uso da marca e ao pagamento de multa diária pelo período do descumprimento, ficando rejeitados os demais pedidos.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas para:

a)CONDENAR os réus, tornando definitiva a liminar concedida, a não registrar, não ceder, não locar, não administrar, não gerenciar, não operar, não veicular, não anunciar e não expor à venda, cessão e/ou locação para si ou terceiros a qualquer título, bem como se abster de usar a expressão ANBIMA ou qualquer expressão ou sinal distintivo que reproduze, imite, se assemelhe ou se confunda com a referida expressão; 
b)CONDENAR os réus de forma solidária ao pagamento da quantia de R$ 362.000,00 (trezentos e sessenta e dois reais), acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e REJEITANDO os demais pedidos.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais; bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 8.693,16 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
