

SENTENÇA

Processo nº:0149998-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Brasilmaxi Logística Ltda
Requerido:João Xavier de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

BRASILMAXI LOGÍSTICA LTDA. ajuizou ação contra JOÃO XAVIER DE SOUZA, pela qual pleiteou a condenação do réu ao pagamento das multas e IPVA referentes a período em que já tinha sido vendido ao requerido o automóvel Fiat Uno Mille placa MWP-8240, que no entanto permanece em nome da vendedora por omissão do comprador, bem como ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos, no montante de R$ 10.000,00.
No curso da lide a autora juntou comprovantes de imposição de outras multas de trânsito.
O réu foi citado mas não apresentou resposta.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pela autora.
Assim, é de se concluir que o réu deu causa aos prejuízos referentes às multas e imposto lançados contra a autora, por negligência em promover a transferência para o seu nome do veículo que adquiriu e passou a possuir.
Houve inclusive dano moral indenizável, porque o lançamento de multas e IPVA figura a autora como pessoa descumpridora de deveres legais.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar o réu a pagar ao autor o valor do IPVA mencionado na inicial e das multas comunicadas nos autos até a prolação desta sentença, com atualização monetária e encargos moratórios a partir dos respectivos vencimentos. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização de dano moral no montante de dez mil reais pleiteado na inicial, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno por fim o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
