

SENTENÇA

Processo nº:0149153-63.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Joao Henrique Florencio Pessoa e outro
Requerido:Posto de Serviços Antonio Paes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JOÃO HENRIQUE FLORENCIO PESSOA e JOÃO BARBOSA PESSOA propuseram a presente demanda em face de POSTO DE SERVIÇOS ANTONIO PAES LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 30.3.2007, abasteceram seu automóvel no estabelecimento da ré, pagando a quantia de R$ 30,00; (ii) continuaram seu trajeto e, a uma distância de aproximadamente 1km do local, foram abordados por dois funcionários da ré, em uma motocicleta, que exigiram que parassem o veículo, em tom ameaçador, alegando que não teriam pago pelo combustível; (iii) exibiram aos funcionários o comprovante de pagamento; (iv) os funcionários da ré, todavia, exigiram-lhes que retornassem ao estabelecimento; (v) ante a forma intimidadora de abordagem e a aglomeração de pessoas no local, resolveram voltar ao posto; (vi) no estabelecimento da ré, sua gerência reconheceu o pagamento do combustível; (vii) o fato lhes causou dano moral. Os autores pedem que a ré seja condenada a pagar-lhes indenização pelo dano moral causado. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/16.

A ré foi citada (fl. 18 verso) e ofereceu contestação (fls. 24/32), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. Requereu a denunciação da lide a Daniel Henrique de Oliveira. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) os autores não foram ameaçados ou forçados a retornarem ao posto e não foram submetidos a qualquer constrangimento; (ii) inexiste dano moral a ser indenizado; (iii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável.

Réplica a fls. 36/39. A tentativa de conciliação restou prejudicada (fl. 45). Por sentença a fls. 47/54, o pedido foi julgado procedente. A ré interpôs recurso de apelação. Por acórdão exarado a fls. 118/123, a sentença foi anulada. Decisão saneadora a fls. 127/128, pela qual foi rejeitada a preliminar suscitada pela ré, indeferido o pedido de denunciação da lide e deferida a produção de prova testemunhal.

Na audiência realizada em 24.9.2013, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela ré, Valter Silva Nascimento e Glaucio Roberto Brugnera; a instrução foi encerrada; as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 138/143).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido deve ser rejeitado.

Os autores não comprovaram os fatos constitutivos do direito por eles invocado, ônus que lhes competia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Não há nos autos prova idônea da prática pelos empregados ou prepostos da ré de ato ilícito (artigo 186 do Código Civil) a ensejar o dever de indenizar.

Com efeito, carece de base probatória a afirmação de que os autores foram abordados pelos empregados ou prepostos da ré de forma agressiva, constrangidos a retornar ao estabelecimento, mediante ameaça, e submetidos a situação vexatória perante terceiros.

Os autores não arrolaram testemunhas. A declaração prestada pelo autor João Henrique perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência copiado a fls. 14/16) não tem valor probatório; Daniel Henrique de Oliveira declarou apenas que ?pediram ao motorista que retornasse ao Posto, pois havia sido informado de que o pagamento não tinha sido efetuado? (fl. 15).

As testemunhas arroladas pela ré não presenciaram os fatos, mas estavam no estabelecimento da ré quando os autores para lá retornaram. A testemunha Valter Silva Nascimento declarou que ?Passado um tempo, chegaram Daniel, o segurança e os autores, sendo que todos estavam tranquilos, sem aparentarem exaltação. (...) Não presenciou qualquer situação de exaltação entre os envolvidos (fl. 140). A testemunha Glaucio Roberto Brugnera relatou que ?A situação era desconfortável mas os envolvidos não estão discutindo ou trocando ofensas (...) No escritório o depoente pediu desculpas aos autores, conversaram um pouco sobre o assunto de segurança pública e os autores foram embora. Nessa conversa, os autores demonstraram que acharam chato ter que retornar ao posto para comprovar o pagamento, mas não fizerem reclamação de forma veemente? (fl. 142). Desses relatos se extrai que os autores, ao retornarem ao estabelecimento, não externaram reação compatível com o alegado constrangimento a que teriam sido submetidos; os autores não se mostraram exaltados ou indignados; não houve discussão ou reclamação acerca da forma da abordagem.

Do conjunto probatório se conclui tão-somente que os autores foram abordados em trânsito por empregados ou prepostos da ré, os quais lhes cobraram por dívida paga e solicitaram que retornassem ao estabelecimento. Não se pode presumir que esses fatos sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva dos autores, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Não restou evidenciada, pois, lesão a direito da personalidade dos autores. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixaram a condição de necessitados, nos termos da Lei n. 1.060/1050.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
