

SENTENÇA

Processo nº:0149279-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Carlos Andre da Silva
Requerido:Itau Unibanco S.a

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito c/c indenização por danos morais, pelo rito sumário, ajuizada por CARLOS ANDRÉ DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. O autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores do SCPC/SERASA por culpa do réu e por conta de suposto débito nos valores de R$ 1.616,00 (um mil seiscentos e dezesseis reais).  
Contudo, desconhece como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver o réu compelido a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 41.616,00 (quarenta e um mil seiscentos e dezesseis reais), além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 18. Na mesma decisão, indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela. 
Citado (fls. 22), o réu ofertou contestação a fls. 24/29, com documentos e procuração. Preliminarmente, requereu o comparecimento físico do autor no processo, bem como, alegou que o Patrono dele atua de forma irregular em processos diversos. Superadas as preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, apresentando documentos que atestam o histórico da dívida do autor. Asseverou que diante do total inadimplemento dos valores devidos, o nome do autor acabou por ser inscrito no cadastro de inadimplentes. 
Réplica a fls. 117/126, sem apresentação de documentos.   
O réu requereu a designação de audiência de instrução, com depoimento pessoal do autor, bem como, as partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

As preliminares invocadas não são de cunho processual, se confundem com o mérito da demanda e, com ele serão apreciadas. 
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução, com produção de prova oral razão pela qual indefiro o pedido formulado pelo réu a fls. 130. 
O contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. 
Em apertada síntese, alega o autor que não se recorda de ter mantido relação comercial com o réu a ensejar inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, na condição de inadimplente. Diante disso, requer a declaração de inexistência dos débitos, assim como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 41.000,00 (quarenta e um mil reais), ante os prejuízos morais sofridos.  
Os pedidos formulados na exordial não comportam provimento. 
Por primeiro, observo que o réu juntou documentos aos autos com sua contestação (vide fls. 67 e seguintes), que comprovam, à saciedade, que o autor mantinha conta bancária junto à instituição financeira, bem como, celebrou contratos de empréstimo não quitados em sua integralidade. Frise-se que, em comparação, mesmo a olho nu, entre as assinaturas do autor que constam dos autos (documentos de fls. 67 e seguintes versus procuração, declaração de pobreza), constata-se diferença entre elas. Contudo, é de se ponderar que o autor junta aos autos cópia de seu RG (assim como o réu em sua contestação), donde se infere que a assinatura existente nos contratos emanou do punho do autor (vide fls. 72 e fls. 13 dos autos). 
Assim, comprovada a existência de relação contratual entre as partes, a disponibilização de linha de crédito e o inadimplemento do autor, houve a inscrição no cadastro de inadimplentes. 
A inscrição no cadastro de inadimplente (qualquer que seja seu valor) tem o condão de acarretar o mesmo efeito jurídico. Além disso e, tendo em vista que nesta demanda não se discute qual o valor devido, mesmo porque o autor nega sua existência, totalmente improcedente a alegação do autor em sede de réplica no sentido de que não comprova o réu por meio dos documentos acostados aos autos que o valor devido corresponde àquele que gerou a inscrição (R$ 1.616,00).  
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pelo autor, o réu adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), inclusive com inclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de inexistência de débito, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais ou materiais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pelo réu como já salientado anteriormente. 
Mesmo que assim não fosse, é de se ponderar que, o autor apresenta em sua ficha pessoal outras inscrições no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC (documento de fls. 16), não se vislumbrando que, somente em decorrência da suposta inscrição por iniciativa do Banco Itaú S/A teria sofrido todos os dissabores relatados na exordial.  
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não houve concessão de tutela nos autos. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos do réu, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
A execução da verba sucumbencial dependerá da prévia comprovação da saúde financeira do autor, nos exatos termos do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. e Intime-se.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central


São Paulo, 15 de julho de 2013.
