

SENTENÇA

Processo nº:0149733-28.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Oziclaudia Ramalho de Lucena
Requerido:Fênix - Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. OZICLAUDIA RAMALHO DE LUCENA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra TRANSCOOPER FENIX LTDA, alegando, em síntese, que era passageira do ônibus da requerida quando houve acidente de trânsito, colidindo o veículo contra traseira de um caminhão. Em razão do acidente sofreu lesão corporal.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 48/67). Alega em defesa: a) ilegitimidade passiva; b) denunciação da lide ao permissionário; c) denunciação da lide ao proprietário do veículo envolvido no acidente; d) denunciação da lide à seguradora; e) inexistência de culpa, pois havia uma carreta estacionada irregularmente no local; f) que não havia excesso de velocidade do condutor; g) culpa exclusiva da vítima; h) que incabível indenização de dano moral.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 125/147).

4. O feito foi saneado com rejeição das preliminares e requerimentos de denunciação da lide (fls. 157/158), admitindo-se a intervenção da seguradora, a qual apresentou contestação (fls. 180/193).

5. Foi realizada prova pericial (fls. 283/286) e audiência de instrução, com inquirição da parte e testemunhas, seguindo-se os debates (fls. 338/343). 
É o relatório. 
DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE.
É fato incontroverso que o veículo colidiu contra caminhão estacionado, o que por si só basta para determinar a falha no cumprimento do contrato de transporte, ensejando a responsabilidade da ré. 
Irrelevante a discussão a respeito da culpa do condutor do outro veículo, nos termos da Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal e art. 735 do Código Civil. 
Assim, responde o transportador pelo dano causado ao transportado em razão de acidente de trânsito. 
Não existe qualquer elemento de prova apto a fundamentar a alegação de culpa exclusiva da vítima, a qual não se caracteriza pelo fato de a passageira estar simplesmente sentada no interior do coletivo.
Ademais, como informou a testemunha da ré, não existe cinto de segurança para o passageiro que viaja sentado (fls. 341). 
A autora sofreu lesões, ainda que estas tenham se consolidado, não remanescendo sequelas. 
A lesão à integridade física, tal como ocorrido no caso sub judice, autoriza a reclamada indenização de dano moral. 
Excessivo o valor pleiteado, que não se coaduna com a intensidade e consequências da lesão. 
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).  
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Não há lugar para abatimento de verba do DPVAT, pois este não indeniza lesões leves, apenas incapacidade ou morte, bem como não indeniza dano moral. 

7. No que concerne à denunciação da lide não houve impugnação quanto ao dever oriundo do contrato de seguro, inexistindo resistência por parte da denunciada. 
No que concerne ao mérito da ação principal os argumentos da denunciada já foram rechaçados, não havendo lugar para reconhecimento de culpa da vítima e para investigação da culpa de terceiro.  

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da indenização de dano moral no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Em relação à denunciação da lide, JULGO PROCEDENTE a denunciação para condenar a denunciada a reembolsar o valor pago pela denunciante, até o limite máximo da apólice de seguro. Inexiste verba de sucumbência na lide secundária.  

P. R. I


São Paulo, 05 de dezembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
