

SENTENÇA

Processo nº:0149280-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anésio Belotti
Requerido:Xeque Mate Motel S/c Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

      
                VISTOS.

ANÉSIO BELOTTI (ESPÓLIO) ajuizou ação em face de XEQUE MATE MOTEL S/C LTDA. e outro(s) visando à indenização por danos morais. 
Assevera a parte autora que pretende indenização por danos morais por estes terem natureza patrimonial, uma vez que são oriundos da falta de recolhimento de Imposto de Renda Retido na Fonte em nome do espólio do autor. Aduz, ainda, que os réus causaram prejuízo no valor de R$ 131.042,45, dando à causa valor de R$ 8.000,00. 
Citados (fls. 93), em contestação os réus alegaram a ilegitimidade do senhor MANUEL DA CONCEIÇÃO MARQUES para figurar no polo passivo do processo, tendo em vista que o contrato de locação foi firmado com a empresa ré; a inépcia da inicial, por não conter pedido certo, determinado e inteligível; e o efetivo pagamento dos valores devidos a título de Imposto de Renda, conforme instrumento de confissão de dívida juntado a fls. 104/106, no valor de R$72.672,69, dividido em seis cheques de R$6.056,56. Ademais, esclareceram que tal confissão de dívida é decorrente da exigência dos autores da quitação para que o contrato de locação fosse renovado. Por fim, alegaram que não há que se falar em danos morais, pois a intimação para comparecimento da parte autora à Receita Federal, a fim de sanar alguma irregularidade, constitui um mero dissabor, não caracterizando o chamado dano moral.
Réplica a fls. 115/118, oportunidade em que a parte-autora, em suma, reiterou os termos da inicial e esclareceu que a ação visa, exclusivamente, à indenização por danos morais, não se tratando de danos materiais causados perante a Receita Federal, conforme aduzem os réus.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas além daquelas que já constam dos autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.

O dano moral não se confunde com o dano material.  Nesta linha: ?(...) para viabilizar a indenização pelo dano material, afigura-se indispensável a prova do efetivo prejuízo. Ainda que se comprove a violação de um dever jurídico, nenhuma indenização será devida desde que não tenha decorrido prejuízo (...) A jurisprudência do STJ é firme na sentido de que o dano moral prescinde da prova do prejuízo, enquanto que a indenização pelo dano material depende da prova de sua existência (AI n. 147.117-RJ, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU de 20-8-97, p. 38.329)? (Renato Sartorelli, Dano Moral e Dano Material, Jubileu de Prata, Ed. Oliveira Mendes, p. 127).

Quanto à sua fixação: ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca? (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33). O montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada.

No caso em questão, o fato de a parte autora ter sido intimada pela Receita Federal a regularizar o IRRF constitui mero dissabor, um possível ônus decorrente de relações contratuais como a discutida em questão, não causando prejuízo ao ânimo psíquico, moral e intelectual do requerente. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por espólio de ANÉSIO BELOTTI  em face de XEQUE MATE MOTEL S/C LTDA. e outro(s).

Sucumbente, condeno o espólio autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º, do CPC.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeiram os réus, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
