

SENTENÇA

Processo nº:0149692-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvana Grandene
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme de Faria


Vistos.
Silvana Grandene, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, a qual denominou AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS, em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, igualmente qualificado. Relatou, em apertada síntese, que possuía uma conta junto ao requerido, na agência nº 0004 (Rua Boa Vista), tendo solicitado o encerramento de tal conta em dezembro de 2007. Afirmou que, após o encerramento, manteve junto ao banco somente um cartão de crédito (bandeira VISA), o qual era pago em dia por meio de fatura recebida na residência. Disse que foi surpreendida com comunicação do banco, dando conta da existência de dívidas em seu nome, sendo todas elas decorrentes de encargos da conta e tarifas bancárias e de um cartão de crédito (MASTERCARD) do qual não tinha conhecimento. Após alguns dias, recebeu comunicado da SERASA, comunicando a negativação de seu nome.  Disse que nunca recebeu qualquer comunicação do banco sobre os débitos, tomando conhecimento somente a partir da comunicação supracitada, quando a dívida já estava superior a R$ 9.000,00. Assim, após expor os fundamentos jurídicos que entendeu pertinentes, pleiteou a antecipação da tutela para retirada do seu nome do cadastro de devedores, declaração da inexistência dos débitos junto à requerida e condenação dela no pagamento por danos morais. Requereu, ainda, a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, da lei 8078/90. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.666,58 (nove mil seiscentos e sessenta e seis reais e cinquenta e oito centavos). Com a inicial, vieram aos autos procuração e os documentos de fls. 11/66.

O réu apresentou contestação (fls. 94/116) acompanhada de documentos (fls. 122/124). Alegou, em síntese, a existência de conta da requerente junto à agência 0083 do requerido, aduzindo que a conta teve regular movimentação com realização de saques, emissão de cheques e demais encargos pactuados com o banco. Disse que em razão de saldo devedor em aberto, tal foi transferido para créditos em liquidação, operação contábil na qual a conta deixa de ter movimentação, restando apenas o saldo devedor a ser cobrado do cliente. Aduziu que caberia à autora comprovar o encerramento de forma escrita e que sem essa comprovação o banco poderia continuar cobrando as tarifas e encargos, uma vez que ausência de movimentação não significa encerramento de conta. Disse que em razão da ausência de comprovação da solicitação de encerramento o pedido de declaração de inexistência do débito é absurdo e que não estão presentes os pressupostos da obrigação de indenizar. Pugnou pela legalidade dos cadastros de inadimplentes e pela inexistência de demonstração dos danos morais Subsidiariamente sustentou que, em caso de reconhecimento, o valor do dano moral deve ser menor do que o pleiteado pela parte autora. Por fim, pediu a revogação da tutela antecipada concedida nos autos, a divisão equitativa das verbas de sucumbência e honorários advocatícios e a condenação da autora na litigância de má-fé.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 68).
 
O réu juntou comprovante da exclusão do nome da autora do SERASA em razão da tutela antecipada (fls. 122/124).

A autora apresentou réplica (fls. 126/128).

A autora deixou de comparecer na primeira Audiência de Conciliação (fls.131), alegando posteriormente que não foi informada por seu antigo patrono da sua ocorrência (fls. 135/136). Diante disso, outra audiência de conciliação foi marcada, restando infrutífera a conciliação (fls. 167).

Instado por este juízo a apresentar cópias das faturas dos cartões de crédito debitadas na conta da autora, o réu apresentou documentos (fls. 141/161).
 
  É o relatório

Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão de fundo corresponde, exclusivamente, à aplicação de dispositivos legais e interpretação de documentos. Desnecessária, portanto, a dilação probatória. Destarte, perfeitamente cabível, in casu, que se julgue antecipadamente o mérito.

O pedido inicial é procedente.

O vínculo entre a autora e o réu configura relação de consumo. O réu é sociedade empresarial do ramo financeiro, que presta serviços de natureza bancária. A autora, por outro lado, é pessoa física, que adquiriu os serviços como destinatária final. Assim, a contratação de serviços objeto destes autos se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor.

No mesmo sentido é a Súmula 297 do STJ:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras

Diante da verossimilhança dos argumentos da autora (que mantinha saldo positivo na conta corrente tendo este ficado devedor a partir do débito de tarifas e encargos), bem como da hipossuficiência probatória dela ante o réu (conglomerado econômico), deve ser invertido o ônus da prova no caso em tela, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode olvidar, nessa esteira, que se escusou o banco réu de demonstrar fatos alusivos à conta que a autora possuía na agência nº 0004 (SP-R. Boa Vista), dizendo que ela possuía conta junto à agência 0083.  Entretanto, conforme demonstra documentos acostado aos autos (fls. 14 e 20/47) a conta que gerou os débitos aqui debatidos era mantida na agência 004.

Ademais, o réu aduziu em sua contestação que a conta teve regular movimentação, com a realização de saques compensação de cheques, dentre outros. Entretanto, não demonstrou tal movimentação na conta mantida na agência 0004 (conforme demonstram os documentos de fls. 20/47, gerados pelo próprio réu em que pese trazidos aos autos pela autora) e em nenhuma outra. 

Também não convence o argumento do réu de que o saldo devedor foi transferido para créditos em liquidação.  Os extratos da conta (fls. 20/47) demonstram que o saldo negativo foi crescendo mês após mês em razão dos encargos. 

A versão trazida pela consumidora, de que solicitou o encerramento da conta, sendo surpreendida pela cobrança das taxas deve ser tida como verdadeira. Primeiro em razão da inversão do ônus da prova supracitada. Segundo porque de acordo com os documentos de fls. 20/47, a conta se encontrava com saldo positivo em dezembro de 2007 (data em que teria sido pedido o encerramento), sendo o débito gerado a partir de encargos da conta e tarifas cobradas pelo banco.

Ademais, em que pese a não apresentação do pedido de encerramento de conta pela cliente, é sabido que muitas vezes esses pedidos são feitos de maneira informal aos gerentes, ainda que na abertura das contas sejam exigidas mais formalidades. Outrossim, é difícil o consumidor comum que guarda esse tipo de documento por anos (tempo compreendido entre o pedido de encerramento e a cobrança pelo banco).

 Não se trata de exigir do banco prova negativa (prova de que não recebeu a solicitação de encerramento). Cuida-se de esperar dele uma demonstração de preocupação com o consumidor, trazendo aos autos prova de que alertou este dos débitos em sua conta sem movimentação, informando-o das consequências dessa situação. Se tal atitude fosse tomada, certamente, o débito não chegaria ao valor que chegou.

No mais, o princípio da boa-fé milita a favor do consumidor. Ora, é até normal que aquele que solicitou o encerramento de uma conta (autora nestes autos) deixe de visualizar extratos ou saldos, uma vez que tem a confiança de que tal está encerrada.

Por fim, quando instado a juntar aos autos as faturas de cartão de crédito debitadas na conta da autora, o réu juntou documentos (fls.141/161) que não dizem respeito aos débitos constantes na conta da autora (fls. 20/47, documentos que foram gerados pelo réu), sem comprovar, portanto, nenhuma ligação desses débitos com a conta dela.

Inobstante o relatado acima, o banco não prova a contraprestação dos serviços ao cliente, fato que por si só torna abusiva as cobranças de tarifa e juros na conta autora. 

Dessa forma, o réu não provou que os débitos na conta da cliente tiveram como causa atos dela, limitando-se a alegar a correção das cobranças, motivo pelo qual o valor do débito deve ser desconsiderado.

Ante o exposto, o réu não agiu corretamente e a exposição da autora foi indevida e abusiva. Em razão disso, houve dano moral ao ser colocado o nome da autora no serviço de proteção ao crédito. Em que pese a legalidade desse serviço, a cliente (autora) teve seu nome lá cadastrado por ato irregular do réu. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso (tempo de inércia do réu e período em que o nome da autora ficou no cadastro), condeno o réu a pagar à autora a título de danos morais importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Em razão do acima exposto fica afastada também a alegação do réu de que a autora litigou de má-fé.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para: 1-) confirmar a tutela antecipada, determinando a retirada o nome da autora do SERASA; 2-) declarar inexistentes os débitos da autora Silvana Grandene junto ao réu BANCO ABN AMRO REAL S/A, provenientes de conta mantida pela autora na agência 004 (Rua Boa Vista) do réu; 3-) condenar o réu BANCO ABN AMRO REAL S/A a pagar à autora, a título de dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigida monetariamente pela tabela pratica do E. Tribunal de Justiça a partir desta sentença, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação (04.10.10, fls. 79).  Condeno, ainda, o réu, como corolário da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes últimos fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, que permanece sendo corrigido pelos mesmos critérios supra e juros de 1% ao mês desde o trânsito em julgado. Anote a serventia o novo advogado da parte, Dr. Mario Augusto Bardi, OAB/SP nº 215.871. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
