

SENTENÇA

Processo nº:0149634-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tarcisio Barbieri e outro
Requerido:Cvc Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho


Vistos.


TARCISIO BARBIERI e ERCILIA BARBIEIRI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., alegando, em essência, que receberam de seus filhos uma viagem contratada com a ré para Londres e Paris, cujo pacote era denominado CVC Londres e Paris para Brasileiros. Ocorre que, ao contrário do que lhes foi informado, não havia nenhum funcionário da ré para auxiliar o embarque e, ao chegarem em Londres, foram recepcionados por um motorista que não falava português, sendo deixados no hotel sem qualquer orientação para realização do check in. Narram ainda que o passeio pela cidade que deveria ocorrer no dia seguinte somente se realizou no último dia e com guia que falava somente espanhol, sendo deixados no meio do passeio sem qualquer auxílio. Salientam que tiveram que embarcar para Paris e se deslocarem ao hotel por meios próprios, tendo os funcionários da operadora local informado que desconheciam a presença dos autores na cidade. Acrescentam que o voo de retorno para o Brasil fez escala no Rio de Janeiro, o que não estava previsto. Sustentam terem direito à restituição do valor pago, bem como a serem indenizados pelos danos morais sofridos. 
Por tais razões, pugnam pela procedência do pedido para que a ré seja condenada à restituição de R$ 12.213,20 e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/28).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 64/87), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade ativa no que tange ao pedido de indenização por danos materiais e ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta basicamente a existência de culpa exclusiva de terceiro, bem como não terem os autores sofridos os danos alegados na inicial. Pugnam pela improcedência do pedido. Acostaram documentos (fls. 88/134).
Sobreveio o oferecimento de réplica (fls. 141/149).
A decisão de fls. 153 indeferiu o pedido de depoimento pessoal do representante legal da ré, sendo esta a única prova pleiteada pelas partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A legitimidade dos autores decorre do fato de terem usufruído de serviços oferecidos pela ré, de modo que o cabimento de cada indenização pleiteada diz respeito ao mérito e como tal será analisada.
A ré, por sua vez, é legitimada para figurar no polo passivo, eis que a agência que comercializa os pacotes integra a cadeia de fornecedores e, assim, responde por eventuais defeitos na prestação de serviços, de forma solidária, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A ré não negou a existência de defeitos na prestação de serviços, imputando a maior parte destes a terceiro.
Ora, conforme já salientado, a ré não é mera intermediária, mas sim efetiva integrante da cadeia de fornecedores, respondendo solidaria e objetivamente pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos.
No caso em análise, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regular realização de orientação aos autores, oferecimento de guia especializado, em português (fls. 19), bem como o regular transporte entre os aeroportos internacionais e hotéis onde a hospedagem foi contratada.
A única ressalva quanto aos fatos narrados na inicial deve ser feita em relação à realização de escala na cidade do Rio de Janeiro, pois expressamente prevista no documento de fls. 23.
No mais, os fatos narrados, considerando a idade dos autores e os serviços oferecidos que não foram adequadamente executados, são suficientes para que se reconheça a existência de dano moral, que decorre do desconforto e angústia a que os autores foram submetidos, ficando impedidos de realizarem a viagem conforme programado.
Estabelecido o dano e a responsabilidade da ré pela reparação desses, resta apenas aquilatar a extensão, tudo para que se chegue a uma conclusão segura no que diz respeito ao quantum a ser fixado a título indenizatório.
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as consequências do episódio, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional.
Diante de tais circunstâncias, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada um dos autores, o qual se revela adequado para reparar a situação descrita na inicial.  
Por outro lado, considerando que o serviço, embora de forma defeituosa, foi prestado e que os autores não efetuaram o pagamento do pacote, mas sim seus filhos, não há como se reconhecer o direito à repetição do valor pago.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, a cada um dos autores, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação.
 Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


Rodrigo César Fernandes Marinho
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
