

DECISÃO

Processo nº:0149994-79.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Whatley do Brasil Comércio de Fiberglass Ltda
Requerido:Day Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


           Recebo os embargos das fls. 100/101, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 92/95 equivocou-se quanto ao valor exposado na fundamentação, haja vista que correto é o valor posto no dispositivo, de R$ 5.000,00 e não aquele de R$ 4.000,00 ao final dos fundamentos da sentença. 
Outrossim, existe outro equívoco no dispositivo da sentença a ser corrigido por este juízo, o que faço de ofício por estar baseado em critérios legais e doutrinários, equívoco este referente ao termo inicial dos juros dos danos morais, pois aquele também incide a partir da sentença, data em que tal verba foi constituída, assim como a correção monetária já bem posta nos autos. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
 
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.
