

SENTENÇA

Processo nº:0149089-85.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mitnorth Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Vivo S.A. Telefonia Móvel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

MITNORTH COMÉRCIO E VEÍCULOS LTDA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais e materiais contra VIVO S/A TELEFONIA MOVEL, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que após rescindir seu contrato com a ré em 27/07/2009, recebeu fatura com vencimento em 10/09/2009 e cobrança de multa indevida por cancelamento de contrato no valor de R$ 5.402,29. Alega que a requerida não se prontificou a solucionar a questão. Requer a condenação da ré ao pagamento em dobro dos valores cobrados abusivamente. Pugna, ao final, por indenização por danos morais equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos. 

Aditamento a inicial a fls. 39/40. 

Contestação a fls. 47/61. Alega a ré, em suma, que não houve cobrança indevida, uma vez que o valor de R$ 5.402,29 é pertinente ao cancelamento antecipado do contrato. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais, bem como a condenação ao pagamento em dobro. Juntou documentos.

Réplica a fls. 76/77.

Instadas a especificarem provas a parte autora requereu o pronto julgamento do feito a fls. 81 e a ré não se manifestou conforme certidão de fls. 82.
É O RELATÓRIO, DECIDO.

O feito comporta pronto julgamento diante dos documentos suficientemente acostados aos autos. 

Com efeito, cuida-se de relação de consumo diante do bem da vida posto em causa, qual seja, serviços de telefonia. Serviço, por sua vez, utilizado pela empresa autora como meio e não como finalidade precípua da atividade empresária.

Assim, diante dos documentos acostados pela parte autora tem-se que o contrato se deu em 2007, não havendo provas de que fora celebrado um novo contrato em 2009, como menciona a parte autora. 

Não logrou a ré fazer prova do fato modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, deixando de juntar aos autos documentos que revelem a nova contratação ou a contratação em período diverso do alegado na inicial. 

Não se desincumbiu a ré do ônus da prova, deixando de juntar os alegados contratos à sua defesa, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 

Com relação à devolução em dobro da multa cobrada, o pedido é cabível na medida em que, além da cobrança indevida e pagamento incontroverso, não houve prova da devolução do valor, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Com relação aos danos morais, todavia, cuidando-se de pessoa jurídica, não houve abalo da honra objetiva que justifique a aludida indenização.

Isto posto, JULGO parcialmente procedente o pedido para condenar a parte ré a devolver em dobro a quantia de R$ 5.042,29, paga indevidamente pela parte autora, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% desde a citação. Fica a parte ré condenada ainda ao pagamento de custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 30 de junho de 2011.
