

CONCLUSÃO
Em 26/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processos nº:0149425-78.2012.8.26.0100 (principal) 
e 0138665-70.2012.8.26.0100 (cautelar)
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Sarlo Neto
Requerido:Paint Clean Funilaria e Pintura Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. PEDRO SARLO NETO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em face de PAINT CLEAN FUNILARIA E PINTURA LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em março de 2012, contratou os serviços da requerida para reparação do motor do seu veículo Ford Fusion, placas BAD7704, pelo valor de R$3.000,00. Após o pagamento do preço, compareceu, então, à empresa requerida em 30.03.2012, recebendo a informação de que os reparos, ainda não totalmente realizados, teriam um custo adicional de R$2.300,00, e que o veículo só poderia ser retirado após o pagamento do valor. Ademais, o veículo havia sido deixado pela ré em um estacionamento, onde dele foram retirados objetos que totalizavam R$2.800,00. O autor se negou a pagar qualquer custo adicional e insistiu em retirar o veículo da maneira em que se encontrava, motivo pelo qual o representante da empresa ré, Sr. Fábio Lima, atingiu-o com uma barra de ferro pontiaguda e uma pedra, causando-lhe sérias lesões, que o afastaram de suas atividades empresariais por 30 dias. A fim de retirar seu veículo, entregou um cheque no valor de R$2.300,00, o qual foi sustado em 02.04.2012. No entanto, o automóvel funcionou normalmente ao sair da oficina, mas parou de funcionar poucos metros depois, tendo sido guinchado e permanecendo parado até 17.04.2012. Por fim, alegou que, em 17.04.2012, recebeu notificação do 10º Tabelião de Protesto de Títulos de São Paulo noticiando o protesto do cheque 000234, no valor de R$2.300,00. Requereu a condenação da requerida na devolução de R$3.000,00 e do cheque no valor de R$2.300,00, bem como de R$2.800,00, referentes aos objetos subtraídos do interior do veículo. Requereu indenização por danos morais no valor de R$23.000,00, bem como seja mantida a liminar concedida. Atribuiu à causa o valor de R$31.800,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/46).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/76), sustentando que os serviços foram contratados pela irmã do autor pelo valor de R$6.000,00, que seriam pagos em duas parcelas, uma no momento da entrega do veículo e outra no momento da retirada. Contudo, a primeira parcela não foi paga, motivo pelo qual a requerida, cuja oficina estava lotada, foi obrigada a deixar o veículo em um estacionamento vizinho durante 21 dias, até que o valor foi depositado, permitindo o início dos serviços. O requerente, por diversas vezes, ligou ofendendo os funcionários da requerida e reclamando pela demora dos serviços, tendo comparecido à oficina em 30.03.2012, ocasião em que se dirigiu ao representante da empresa proferindo palavras de baixo calão e o agrediu. Ademais, após alguns dias, o autor passou a fazer ligações com ameaças e ofensas ao representante da requerida. Negou que o autor tivesse deixado objetos de valor dentro do carro, pois o guincho que transportou o automóvel realizou um ?check list? e não constatou nada em seu interior. O autor possui convênio médico, de modo que não está suportando gastos com consultas e exames, além de que a alegação de que teria rompido o ligamento do joelho é inverídica. Com relação ao valor dos serviços, o e-mail juntado aos autos pelo autor demonstra um orçamento de R$12.000,00 para retificar o motor, sendo incabível a alegação de que os serviços foram contratados por R$3.000,00. A requerida suportou gastos superiores aos pagos pelo requerente, pois arcou com estacionamento e guincho para transportar o automóvel. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 61/76).
Réplica a fls. 78/80, em que o autor refutou os argumentos da requerida. 
Em apenso, o autor ajuizou medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferido o pedido liminar.
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento ante as provas produzidas.
É incontroverso que o autor  contratou a ré para conserto de veículo. Em depoimento pessoal, o autor confessou que o serviço foi contratado pelo preço de R$6.000,00, e não R$3.000,00 como constou na petição inicial.
A primeira parcela de R$3.000,00 seria paga antes do conserto e o restante quando da entrega do veículo.
Ressalte-se que, apesar do veículo ter chegado na oficina da ré em 23.02.2012 (fls. 68), o autor somente efetuou o pagamento da primeira parcela em 14 e 15.03.2012 (fls.19/20), dando causa à demora no conserto do veículo, bem como a necessidade de manter o bem em um estacionamento.
Outrossim, divergem as partes quanto: regular prestação de serviços pela ré, valor do serviço, agressão sofrida pelo autor, sumiço de objetos do veículo do autor e danos sofridos pelo autor.
No que tange ao sumiço de bens que estariam no interior do veículo, não há provas de que tais bens estivessem no carro quando chegou à oficina da ré, mesmo porque o autor não acompanhou o serviço de guincho.
Aliás, pelo laudo de remoção de fls. 68, feito por terceiro contratado pelo autor, não consta a existência de objetos no porta-luvas ou porta-malas.
Além disso, o veículo ficou num estacionamento mais de 20 dias, sem qualquer vínculo com a ré, onde os bens poderiam ter sumido.
E, não provado que os bens foram deixados sob a guarda da ré, esta não pode ser responsabilizada por eventual dano decorrente de seu sumiço.
No que tange ao serviço, não restou comprovado o prazo fixado para entrega do veículo pela ré, que admitiu em sua contestação que "faltavam alguns procedimentos para finalizar o serviço" (fls. 57).
Tal fato era de conhecimento do autor, tal como confessado a fls. 03 penúltimo parágrafo, que preferiu retirar o veículo antes de terminado o conserto.
Considerando que não restou comprovada demora por culpa da ré no conserto do veículo, não tem o autor direito à devolução da primeira parcela de R$3.000,00.
Outrossim, não houve finalização do serviço, uma vez que o veículo foi entregue ao autor antes da conclusão do seu conserto, de forma que a ré não pode cobrar o restante do pagamento, sendo inexigível o cheque emitido no valor de R$2.300,00, objeto da sustação de protesto em apenso.
E, considerando que o autor retirou o veículo mesmo sabendo que o serviço não estava concluído, não tem o direito de cobrar pelas despesas realizadas em outra oficina.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida a fls. 28 do apenso e declarar inexigível o cheque nº 234, no valor de R$2.300,00, que deverá ser devolvido ao autor pelo réu, em 15 dias, a contar do trânsito em julgado da presente sentença.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
