

SENTENÇA

Processo nº:0149608-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jairo Antunes Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

JAIRO ANTUNES GOMES, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL alegando, em apertada síntese, que passa por dificuldade financeira e refinanciou suas dívidas com o banco réu. Atrasou a parcela vencida em 1º de abril e 2011 e, embora no prazo de tolerância, o banco recusou o pagamento. Após tal fato, e em contato com a gerência, foi informado para não realizar outros pagamentos. Sofreu bloqueio de valores em conta corrente. Requereu a condenação do réu a devolver salários e indenização por danos morais.
Citada(o) a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 62/82).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A inadimplência é confessa e o autor firmou livremente os contratos de mútuo, inclusive autorizando o débito em conta corrente. Ocorre que, ainda que livremente pactuados, não podem os descontos incidir automaticamente sobre os rendimentos do trabalho, atingindo verbas indispensáveis ao sustento e manutenção de vida digna.
Em tais circunstâncias, temos que deve ser aplicado por analogia o limite de desconto autorizado para o empréstimo consignado (30%, Lei nº 10.820/03, Lei 10.953/04), como fórmula de viabilizar o pagamento das dívidas sem atingir verbas indispensáveis ao sustento.
Respeitado entendimento diverso, falar em danos morais em tal situação é inconcebível. Ainda que o autor possa sofrer abalo em sua imagem e dignidade, resta evidente que concorreu para tal situação, seja em razão da inadimplência, seja em razão de ter formalizado os pactos como solução da dívida.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para determinar ao réu que observe o limite de trinta por cento dos rendimentos líquidos do autor como teto para o desconto automático de valores vinculado(s) ao(s) contrato(s) de mútuo existentes com o autor.
Considerado o caráter alimentar e indispensável das verbas salariais, ANTECIPO a tutela para determinar ao réu que observe o limite acima fixado, em quinze dias, a partir da publicação da sentença, pena de tornar inexigível o valor indevidamente descontado.
Indefiro a expedição de ofício para a suspensão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, porquanto sua situação revela abalo de crédito e correta a informação restritiva.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 660,08, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
