

SENTENÇA

Processo nº:0149657-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simmell Marciel Resner de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


VISTOS.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por SIMMELL MARCIEL RESNER DE ALMEIDA em face de BANCO DO BRASIL S/A. Aduz o autor, em síntese, jamais ter sido cliente de qualquer instituição financeira; no final de 2008, tendo seus documentos pessoais extraviados, foi surpreendido com seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que terceiros utilizaram seu nome para contratar serviços com a instituição financeira, ora requerida. Sustenta que a requerida não verificou minuciosamente os documentos necessários para a realização do negócio, visando apenas lucro; sendo assim, tem responsabilidade objetiva no que concerne à indenização. Pleiteia a procedência da ação, justiça gratuita e a tutela antecipada para que seja determinada a suspensão da publicidade do cadastro de cheques sem fundo e o registro nos órgãos e proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 18/25).
Deferiu-se parcialmente a antecipação de tutela pretendida; o pedido de gratuidade foi deferido (fls. 33). A decisão foi agravada pelo banco-réu (fls. 44/53).
Em contestação, o requerido afirma inépcia da inicial por ser parte ilegítima para figurar o polo passivo da demanda, uma vez que terceiros se utilizaram de forma fraudulenta os documentos do autor. Alega a inexistência de nexo causal entre o dano sofrido e sua conduta, sustentando a ausência de dever de indenizar. Nega a existência de danos morais e impugna o valor pretendido. Postulou a improcedência da demanda (fls. 73/74). 
Veio a réplica (fls. 90/93).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória.
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu. Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
E, segundo o autor, os danos por ele suportados decorrem de desídia do réu, o que o legitima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Passo à análise do mérito. 
Restou incontroversa nos autos a inexistência de contrato celebrado entre as partes. O autor nega a contratação e a ré, em contestação, afirma ter sido vítima de fraude. Resta apreciar a existência de culpa do demandado pelo ocorrido. 
Sustenta o banco demandado que a ocorrência de fraude significa que também foi vítima; sustenta, ainda, que a culpa é exclusiva de terceiro. Não obstante, ter cautela na contratação é dever do banco, devendo ele evitar a prática de fraude, verificando de forma cuidadosa os documentos apresentados pelo tomador do crédito. Anoto que a instituição financeira sequer apresentou nos autos as cópias dos documentos supostamente solicitados por ocasião da contratação, o que não permite aferir se adotou algum tipo de cautela na conferência. 
Se o banco acabou por sofrer danos, ao não receber a contraprestação que lhe era devida, assim o foi em decorrência de sua própria negligência, da falta de cautela ao celebrar o contrato.
Poderia o banco, como de fato ocorreu, argumentar ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, único responsável pelos fatos narrados. 
Observo, entretanto, que o banco foi alertado pelo autor sobre o fato. O autor buscou obter orientação junto ao banco, informando-lhe que não havia celebrado o contrato anotado e solicitou providências, mas não foi atendido. Apesar de informado extrajudicialmente, não providenciou o necessário para minorar os prejuízos do autor.
Ante a negligência e a inércia, a culpa do réu pelos danos sofridos pelo autor são evidentes. A falta de cautela do banco acabou por ocasionar diversos transtornos, inclusive a necessidade de recorrer à via jurisdicional. 
Ao dano moral, reputo evidente sua existência. O autor consta como devedor de órgãos de proteção ao crédito, tal como SPC e SERASA; tem cadastrado em seu nome cheques sem fundos do Banco Central - CCF. Tentou solucionar a questão de forma amigável, mas foi compelido à disputa judicial. 
Constatados o ato ilícito e o dano causado, bem como o nexo de causalidade entre ambos, passo à análise do valor pretendido, deixando consignado que o valor deve ser suficiente a evitar a repetição de condutas como esta, mas não deve ensejar o enriquecimento sem causa do autor. Feitas estas considerações reputo suficiente, no caso concreto, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Por fim, após comprovada a inexistência de relação jurídica entre o autor e réu, é imperativo que se declare a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de débito.
Em face do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar inexistente a relação jurídica entre o autor e o réu. Por fim, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e, em decorrência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, ante o grau de zelo dos patronos, o tempo decorrido e a complexidade da demanda.
P. R. I. e C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
