

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:Procedimento Ordinário

Autor: Ilidio de Almeida Junior

Ré:                 Playball Society



                                      No  21 de junho de 2011, às 1400 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da  2ª  Vara  Cível  do  Fórum  Regional - I - Santana sob a presidência da Juíza  de  Direito, Dra. Maria Salete Corrêa Dias, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram  o autor, Ilidio de Almeida Junior, acompanhado do advogado Dr. JOAO CARLOS PUJOL FOGAÇA, OAB/SP 148.874, e a ré Playball Society, representada por Mario Diego Ribeiro Macorim , RG nº 43383711-1, que juntou carta de preposição, acompanhado pelo advogado, Dr. FABIO NORA E SILVA, OAB/SP 125.765. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação,  a mesma foi aceita nos seguintes termos: 1) para por fim ao processo para que nada seja reclamado com relação aos pedidos da inicial, seja a que título for, inclusive danos morais, a requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.800,00 em 3 parcelas iguais e consecutivas, cada qual no valor de R$ 600,00, no dia 28 de cada mês a começar em neste mês de junho; 2) os pagamentos serão efetuados em depósito bancário na conta do autor, no Banco Bradesco S/A, agência 312, conta corrente 73177-3; 3) em caso de inadimplência de qualquer das parcelas, ocorrerá vencimento antecipado das demais, acrescendo-se multa de 50% sobre o débito em aberto; 4) Cada parte arcará com a honoraria de seu patrono e com as custas que tenham desembolsado; custas remanescentes serão suportadas pelo requerente; 5) As partes renunciam ao direito de recorrer da sentença homologatória deste acordo. Em seguida, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. HOMOLOGO a presente transação e, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento da presente ação de Procedimento Ordinário que Ilidio de Almeida Junior moveu contra Playball Society. Fica o credor desde já ciente que decorrido o prazo de cumprimento total da avença se manifestação não houver, em 15 dias, o feito será arquivado, independentemente de outra intimação.  Fica a parte, ora requerida, desde já cientificado de que  caso não seja cumprido o acordo, decorrido 15 dias de inadimplência, após denuncia e requerimento do autor, ocorrerá a execução do presente acordo, com incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado, e observando-se o disposto no artigo 614, II, do CPC, será expedido mandado de penhora e avaliação Registre-se, comunique-se e arquivem-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  Foi lido e achado, conforme segue devidamente assinado. NADA MAIS. Eu,___________(Jane P. Machado), Escrevente, digitei e assino.


Autor(a):


Adv. Autor(a):


Repr. Ré(u):


Adv. Ré(u):
