

SENTENÇA

Processo nº:0149808-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Concecta Telecomunicações S/A
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CONECTA TELECOMUNICAÇÕES S/A ajuizou a presente ação ?declaratória de inexigigibilidade cumulada com obrigação de fazer e pedido de indenização por danos materiais e morais? contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese,  que presta serviços de telefonia e concorre com a própria ré que, por sua vez, como única concessionária do serviço de telecomunicações no Estado de São Paulo, por obrigação regulamentar tem de disponibilizar links que viabilizem as atividades da autora. A disponibilização destes links, que não é gratuita, é feita de forma atabalhoada. Por vezes há cobranças de links inativos, não são enviadas as cobranças de links ativos. Há divergênicas entre débitos e créditos relativos a links outros, obejto de ações de rescisão e consignação que tramitam na 27ª Vara Cível e em que houve confissão de dívida. No caso destes autos a discussão se dá em relação a débitos e créditos relativos a links não englobados no acordo anterior.  A ré insiste em cobrar pelos links valores em desacordo com a regulamentação da Anatel. Não envia corretamente as faturas corretas pelos serviços efetivamente prestados, e o que é efetivamente devido foi pago, como pontuado na cautelar apensa. Não pode a ré pretender interromper os serviços em virtude de eventual inadimplemento do acordo firmado por débito relacionado a links outros. Requer seja reconhecida a inexigibilidade de valores equivocamente cobrados pela ré, seja por erro, seja por se referirem a links cancelados, reconhecendo-se como devidos exclusivamente os valores já pagos (R$ 33.515,43), acrescidos do depósito feito na cautelar apensa (R$ 36.056,36).  Requer a confirmação da liminar deferida na apensa cautelar, bem como indenização por danos materiais e morais experimentados.  Juntou documentos.
Inicial emendada às fls. 481/484, para pretensa especificamção dos alegados danos morais e materiais. Novos documentos foram juntados. 
Liminar deferida às fls. 528 pelo juízo da 27ª Vara Cível, a quem inicialmente distribuída a demanda, ao depois redistribuída a esta Vara ante a reconhecida incompetência daquela. 
Citada, a ré apresentou contestação, historiando o que até então se passara, notadamente a extinção da ação cautelar apensa decretada pelo E. TJ em sede de agravo de instrumento tirado contra a decisão que deferira a liminar. Ainda, argumenta ser inepta a inicial, pois não se especifica o que efetivamente estaria sendo equivocadamente cobrado e se omite a retificação das faturas, assim mesmo não pagas. No mérito afirma ser manifestamente improcedentes os pedidos pois as cobranças enviadas são regulares, por serviços prestados, sendo a autora inadimplente contumaz e que vem se utilizando do Poder Judiciário para protelar dívida milionária confessada e inadimplida. O desligamento de links refere-se a débito objeto da ação de rescisão que tramitou perante  a 27ª Vara Cível. Quanto aos links objeto desta ação as faturas foram reenquadradas e reenviadas, mas ainda assim inadimplidas. Não há, ainda, danos de qualquer ordem, nem ilítico praticado pela ré que justifique eventual dever de indenizar. Requer a extinção sem resolução do mérito ou a improcedência.  
Houve réplica. Instadas a especificar provas, a autora nada disse e a ré requereu o julgamento antecipado, não se opondo, porém, à designação de audiência de conciliação. 
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada em vitude da ausência da autora.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que especificamente instadas  as partes se desinteressaram pela produção de outras provas. 
Embora efetivamente tangencie a inépcia, impõe-se a apreciação da prentensão deduzida pelo mérito em virtude de ter a autora declarado valores que limitariam sua responsabilidade. É certo, porém, que o fazendo da forma como o fez na inicial a improcedência é o único desfecho possível à pretensão. 
Isto porque embora os valores sugeridos delimitem a pretensão, ou seja, pede que seja reconhecida ?... como devida a quantia já paga pela autora (R$ 33.515,43), acrescida do depósito feito em juízo a título de caução na medida cautelar (R$ 36.056,36)? (fls. 20), não especifica sobre quais serviços e quais links os valores referidos efetivamente se relacionam, o que por si torna impertinente a pretensão declaratória. 
Especialmente no caso em apreço seria mister dito cuidado e especificação tendo em vista que a autora é sim devedora confessada, contumaz, restando pendentes valores milionários, de modo que a distinção, exatamente para viabilizar a distinção tão destacada entre o objeto desta e das demais ações, pudessem se tornar palpáveis. 
Não se comprovou, ademais, notadamente após o recálculo comprovado pela ré motivado pelas reclamações da autora, que remanesceu cobrança de algum valor sobre link inativo, nem há como chancelar afronta à forma de taxação autorizada pela Anatel.
Danos materiais e morais que, de resto, antes da emenda à inicial determinada sequer haviam sido especificados, ao fim e ao cabo da fase instrutória que sequer se iniciou por desinteresse da pretendente, não tem parco resquício de comprovação.
Danos materais são palpáveis, de fácil comprovação. Nada veio aos autos.
Os morais, sugere-se que a reiterada ameaça de corte e cobranças de valores indevidos os teriam caracterizado, mas pessoas jurídicas não têm aflição, dissabor, transtorno psíquico, estas são sensações exclusivas de pessoas físicas. As jurídicas têm honra objetiva que se e quando tolhida pode acarretar danos morais. Nada nesse sentido também sequer foi sugerido.
Em juízo, é de sabença elementar, não basta jogar a esmo ilações, notadamente em relações contratuais complexas, e como preleciona o Prof. Vicente Greco Filho sobre o ônus da prova: 
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito." ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204).
Por fim, repisando e contextualizando questão relevante, repiso decisão que proferi às fls. 1.032/1.033:
?Não há liminar ativa, simplesmente. A ação cautelar em relação a qual esta seria principal foi extinta por acórdão relatado pelo eminente Des. Gilberto Leme sob o fundamento da inadequação da via exatamente tendo em conta o objeto da pretensão aqui deduzida. 

Efetivamente não entendi a razão da explicitação acerca da validade das decisões proferidas pelo MM Juízo da 27ª Vara Cível no corpo do acórdão proferido nos autos do AI nº 0088469-08.2012.8.26.0000, mas é fato que a extinção do processo cautelar se deu por falta de interesse de agir, assentando-se no v. Acórdão que:
'No caso em julgamento, a tutela pretendida na cautelar não visa assegurar o resultado útil do processo principal, que se limitará a declarar a inexigibilidade dos valores cobrados (fls. 39). A saber, a ação declaratória se destina apenas a declarar acerca da existência ou não e relação jurídica e, assim, desnecessária a tutela conservativa.' (fls. 1.104).
'Verifica-se, nesse contexto, que a ação cautelar não guarda qualquer relação, nem assegura o resultado útil e prático da ação principal. Além disso, a pretensão da autora tem natureza inibitória e não cautelar, estando prevista no art. 461 do Código de Processo Civil, competindo a ela buscar na via própria ? obrigação de fazer, ou seja, abstenção de interrupção, suspensão, bloqueio de disponibilização de novos links e, por conseguinte, o cumprimento da obrigação de fazer prevista no contrato.' 
'Cabe então à autora promover a ação de conhecimento adequada à sua pretensão e nela pleitear a antecipação de tutela.' (fls. 1.005/1.006, grifo nosso) .
Dito acórdão foi confeccionado após o ajuizamento da ação principal, ciente a Turma Julgadora do teor da inicial aqui existente. A emenda de Fls.  481/484 nada absolutamente acrescenta ao objeto do processo, não havendo adequação qualquer ao quanto sugerido no v. Acórdão. 
Todas as referências feitas na inicial quanto à liminar pedida e deferida nos autos da cautelar, a extensão temporal dos seus efeitos, tudo o que alude à cautelar, a nada se presta, pois o E. TJ já considerou que ditas referências não ampliam o objeto desta demanda, e o objeto da cautelar não é concatenado ao objeto desta, daí a extinção inclemente daquela. 
Pelas mesmas razões não há sentido na decisão de fls. 528, pois não há pedido compatível formulado nestes autos, segundo entendeu o E. TJ.
E tanto não há como cogitar que mesmo extinta a cautelar a liminar teria algum efeito que o próprio TJ julgou prejudicado o AI tirado contra decisão que estendeu o prazo da liminar antes deferida por tempo determinado (AI n 0140641-24.2012.8.26.0000). Se subsistentes fossem aquelas decisões, ao arrepio da extinção da cautelar, por certo o mérito do agravo seria apreciado.?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 5.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
