

SENTENÇA

Processo nº:0149476-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Nahyr Ferrim Mendes da Silva
Requerido:Bradesco Saude S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.NAHYR FERRIM MENDES DA SILVA, representada por sua curadora MARIUZA APARECIDA FERRIM MENDES, ajuizou Medida Cautelar Inominada contra BRADESCO SAÚDE S/A. Alega que é dependente de sua filha, MARIUZA, em plano de saúde coletivo mantido por sua empregadora ALPARGATAS de fevereiro de 1998 a fevereiro de 2010, mas que tomou conhecimento de que havia sido cancelado, em razão do decurso de prazo de 02 anos, com fundamento nos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656/98. Alega que sua filha e curadora, MARIUZA, se aposentou em 01/01/10, iniciando-se a contribuição em 01/04/02,o período foi inferior a 10 anos, aplicando-se o art. 31, §1º da Lei nº 9.656/98. Entendem que têm direito a manutenção no plano até 30/04/18. Junta documentos (fls. 07/46).

Interposto agravo de instrumento (fls. 49/62), o qual foi julgado procedente (fls. 64/66), deferindo-se a antecipação dos efeitos da tutela..

Pedido de emenda à inicial (fls. 72/75 e 108/110), requerendo a inclusão no polo ativo de MARIUZA APARECIDA FERRIM MENDES e para se declarar a obrigação da ré em manter vigente a cobertura securitária até 30/04/18, com pagamentos de danos morais em 50 salários mínimos.

Deferido à autora o benefício da prioridade de tramitação (fl. 118).

Comprovantes de depósitos (fls. 120/125).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 128/141). Alega ser parte ilegítima, visto que apenas a estipulante, ALPARGATAS S/A, deveria ocupar o polo passivo da lide, a quem compete determinar quem deve ser incluído ou excluído do plano. No mérito, alegam que conforme Resolução CONSU Normativa nº 279 compete apenas ao empregador se responsabilizar por oferecer aos seus ex-empregados e que não houve qualquer solicitação dela, nesse sentido. Disse que não se aplica o art. 31 da Lei nº 9.656/98, o qual incide apenas quando o vínculo empregatício se extingue por aposentadoria, sendo que, no caso, houve demissão sem justa causa. Entende que se aplica ao caso o disposto no art. 30 da Lei nº 9.656/98, de modo que as autoras apenas fariam jus a tempo correspondente a 1/3 do tempo de contribuição, sendo que, no máximo, de 02 anos. Destaca que, com relação ao art. 31 do mesmo diploma normativo, é imprescindível a contribuição por tempo mínimo de 10 anos. Nega ocorrência de dano moral. Junta documentos (fls. 142/189).

Réplica (fls. 202/211).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 213/214).

Parecer do MP opinando favoravelmente ao pedido (fls. 226/230).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de ilegitimidade passiva, visto que apenas a ré, administradora do plano de saúde, é que deve figurar no poso passivo. A empregadora da filha da autora, ALPARGATAS, apenas estipulou plano em seu favor, não estando adstrita ao cumprimento de suas obrigações.

O direito assegurado nos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656/98 devem ser exigidos perante a operadora de plano de saúde, independentemente de qualquer conduta das antigas empregadoras do interessado. Isso porque, a presente demanda objetiva estender o prazo de vigência do plano de saúde da qual a autora é beneficiada. Patente, portanto, que a pretensão da autora deve ser deduzida diante da seguradora de saúde, que tem a obrigação de manter o ex-empregado como beneficiário de plano de saúde, se preenchidos os requisitos do art. 30 da Lei nº 9.656/98, e não sua ex-empregadora. Correta, portanto, a indicação da ré para ocupar o polo passivo. Rejeito, portanto, preliminar de ilegitimidade passiva.

Nesse sentido:

a pretensão do empregado aposentado que se liga ao artigo 31 da Lei n° 9.656/96 não diz respeito ao empregador, mas ao plano de saúde ao qual se vinculava ao tempo de atividade na empresa. A seguradora de saúde, pois, é quem tem a obrigação de manter o aposentado como beneficiário do plano do qual fazia parte quando da vigência de seu contrato de trabalho, se preenchidos os requisitos do artigo 31 da Lei n° 9.656/96. E em caso de recusa, é também a seguradora a destinatária da ação judicial que pretenda obrigá-la ao cumprimento da lei. (Ap. 9206929-97.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 13.08.2009).

No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que não restou controvertido nos autos que a autora é dependente de sua filha, MARIUZA PARECIDA FERRIM MENDES, segurada da ré em razão de contrato de trabalho com as ALPARGADAS e que ela fosse empregada há mais de 10 anos de tal empresa. Nesse sentido, aliás, os documentos de fls. 12/27 e 29. Incontroverso, também, que MARIUZA se aposentou em 01/01/2010 (fl. 28) e que o seu contrato de trabalho se encerrou posteriormente, em 10/02/2010 (fl. 29).

O documento de fl. 30 comprova que a filha da autora, MARIUZA, contribuiu para o plano de saúde mantido pela ré por quase 08 anos, no período de 01/04/2002 a 28/02/2010.

A autora pretende aplicar, ao caso, o disposto no art. 31, §1º da Lei nº 9.656/98, segundo o qual: Art.31.Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. §1oAo aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde por período inferior ao estabelecido no caput é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, à razão de um ano para cada ano de contribuição, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.  §2oPara gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o, 3o, 4o, 5o e 6o do art. 30. .

Ora, considerando que a filha da autora, MARIUZA, contribuiu para o plano mantido pela ré por prazo inferior a 10 anos, aplica-se, ao caso, o disposto no art. 31, §1º da Lei nº 9.656/98. Conssequentemente, ela tem direito a ser mantida no plano mantido pela ré pelo período de 7 anos e 11 meses. Logo, considerando que o término da contribuição em razão da relação de emprego se deu em 28/02/2010, tem direito de permanecer vinculada ao plano da ré até 28/01/2018.

A ré defende a sua postura em dividir a apólice dos funcionários da ALPAGARTAS em duas, ou seja, uma atinente aos ativos e outras aos demitidos. Justifica a sua conduta na Resolução nº 279/11, a qual imporia tal solução no caso de não ter havido acordo formal entre os funcionários ativos da empregadora quanto à inclusão, em seu plano.

Na verdade, a controvérsia entre as partes consiste na correta interpretação do art. 31 da Lei nº 9.656/98. Nota-se que o dispositivo legal assegura ao aposentado que tiver atingido as condições mínimas previstas em lei o direito de manter-se como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. Vale destacar o seguinte aspecto: a lei assegura ao aposentado o direito de manter-se beneficiário.

A ré pretende justificar a sua conduta de oferecer um plano separado aos saídos e demitidos da ALPAGARTAS com base na Resolução nº 279/11, artigo 13, I e II: Art. 13. Para manutenção do ex-empregado demitido ou exonerado sem justa causa ou aposentado como beneficiário de plano privado de assistência à saúde, os empregadores poderão: I ? manter o ex-empregado no mesmo plano privado de assistência à saúde em que se encontrava quando da demissão ou exoneração sem justa causa ou aposentadoria; ou II ? contratar um plano privado de assistência à saúde exclusivo para seus ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa ou aposentados, na forma do artigo 17, separado do plano dos empregados ativos..

Não é possível aplicar a Resolução nº 279/11 ao caso, tendo em vista que importa em inquestionável limitação do direito assegurado em lei.

A Lei nº 9.656/98 conferiu a órgãos e entidades vinculados ao Poder Executivo competência para regulamentar os seus dispositivos. Não foge de tal regra a ANS, que tem competência regulamentar. 

O exercício da competência regulamentar deve ser realizado dentro dos parâmetros outorgados pela lei, não sendo apto a restringir o âmbito de atuação desta última. Vale lembrar que o art. 5º, II, da Constituição Federal, assegura, no nosso ordenamento, o dever de respeito ao princípio da legalidade. Desse modo, a atuação regulamentar está condicionada à autorização ou vedação legal.

No caso dos autos, noto que a Resolução nº 279 criou limitação não autorizada em lei. Na verdade, a referida resolução modificou os termos da lei, burlando os verdadeiros objetivos pretendidos pelo legislador. 

Procedendo-se à leitura do art. 31 da Lei nº 9.656/98 resta nítido que o legislador objetivou a manutenção do segurado no plano coletivo, como beneficiário, com as mesmas coberturas a que tinha direito. Justamente por isso consignou que o segurado deveria, neste caso, assumir o pagamento integral, ou seja, em outras palavras, assumisse a parte que cabia à sua antiga empregadora, estipulante do plano. Ressalto, ainda, que o legislador é expresso ao afirmar que há necessidade de manutenção das mesmas condições de cobertura assistencial.

Em nenhum momento o legislador facultou à seguradora criar plano coletivo específico para aposentados e saídos. Até porque o legislador concluiu que, nesse caso, haveria aumento do valor a ser pago pelo segurado. Ora, um plano de saúde coletivo para aposentados e saídos certamente importa em modificação das condições de cobertura originais, já que, com o aumento da idade dos segurados haveria inquestionável aumento do risco. Percebe-se, portanto, que haveria modificação do risco contratado pela estipulante, aumentado-o.

Concluo, portanto, que a Resolução nº 279/11 viola os termos da Lei nº 9.656/98, não tendo, portanto, validade e não podendo ser aplicada ao caso em análise.

Portanto, não sendo aplicável a Resolução nº 279/11, tendo em vista que afronta diretamente a Lei nº 9.656/98, injustificável a conduta da ré.

Afinal, o autor demonstrou que faz jus à garantia prevista no art. 31, §1º da Lei nº 9.656/98, tendo em vista que demonstrou que MARIUZA tinha contribuído com plano de saúde estipulado por sua ex-empregadora por aproximadamente 08 (oito) anos, e que era aposentado no momento do término da relação empregatícia.

Procede, portanto, pedido do autor, para que seja mantido como beneficiário de plano de saúde coletivo estipulado por sua antiga empregadora, a ALPAGARTAS nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava na vigência de contrato, devendo assumir o pagamento integral. Tendo em vista o disposto nos arts. 30, §2º e 31, §2º, observo que tal manutenção é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho. Devem, portanto, ser mantidas as mesmas condições contratuais ? inclusive de preços e reajustes.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

Plano de saúde Contrato coletivo, decorrente de vínculo empregatício. Aposentadoria do empregado contribuinte Prova de contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais Ação julgada procedente para o reconhecei Improvimento ao recurso Inteligência do art 31. caput. da Lei n ° 9 656/98 Se de qualquer modo mediante descontos, o empregado, aposentado contribuiu para o pagamento do plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vinculo empregatício, faz jus ao ser mantido beneficiai to nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação (TJSP - 2a Câmara de Direito Privado - Ap n ° 188 129-4/6-00-rei Des Cezar Peluso - j 26/02/02).

PLANO DE SAÚDE. PESSOA APOSENTADA ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI 9656/98, MAS QUE CONTINUA A RELAÇÃO DE EMPREGO, COM MANUTENÇÃO DOS DESCONTOS PARA O PLANO DE SAÚDE COLETIVO. SITUAÇÃO CONCRETA QUE SE AMOLDA AO DISPOSTO NO ART. 31 DA LEI 9656/98, COM A REDAÇÃO DADA PELA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.177^44, DE 2001. APOSENTADO QUE NO MOMENTO DA ENTRADA EM VIGOR DA NORMA SE ENCONTRA CONTRIBUINDO PARA O PLANO DE SAÚDE HÁ MAIS DE DEZ ANOS. INTERPRETAÇÃO GRAMATICAL E TELEOLÓGICA DO DISPOSITIVO. DIREITO DE MANUTENÇÃO DO PLANO NO MESMO SfATUS DE BENEFICIÁRIO E DENTRO DAS MESMAS CONDIÇÕES. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA EM PARTE^ RECURSO DA AUTORA PROVIDO E IMPROVIDO O DA RÉ APELANTE. (Apel.nº: 581.953-4/1 - São José dos Campos - 5a Câmara Direito Privado - Voto 18100 SGOF. Rel. Des. Oscarlino Moeller).

CONTRATAÇÃO- POSSIBILIDADE. O aposentado que contribui pelo prazo mínimo de dez (10) anos para o plano de saúde decorrente do vínculo empregatício, tem direito da manutenção do contrato, nas mesmas condições de cobertura, desde que assuma o seu pagamento integral ? art 31 da Lei n°9 656/98 AG&4 VO E APELAÇÃO IMPROV1DOS( Apelação Com Revisão 4382084300; Rel. Carlos Giarusso Santos, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, datas de julgamento e de publicação, 27/08/08 e 08/09/08).

As autoras têm direito a permanecer em plano a que estava filiado quando da vigência do contrato de trabalho. 

Destaco que ao contrário do que a ré afirma há incidência ao caso dos autos da norma constante no art. 31 da Lei nº 9.656/98 e não na do art. 30 do mesmo diploma normativo, uma vez que MARIUZA era, de fato, aposentada, no momento de sua demissão sem justa causa, sendo, portanto, beneficiário da maior proteção legal, assegurada-lhe pelo primeiro dispositivo legal. É irrelevante se, após ter adquirido a condição de aposentada, continuou trabalhando como empregada da ALPARGATAS, visto que já havia adquirido o direito que lhe foi assegurado no art. 31 da Lei nº 9.656/98. Nesse sentido:

EMBARGOS INFRINGENTES. ARTIGO 31 DA LEI N. 9.656/98. EX-EMPREGADO APOSENTADO E, POSTERIORMENTE, DEMITIDO. - Demissão, na espécie, ocorrida quando o autor já estava aposentado. Preenchimento, quando da aposentadoria, dos requisitos do art. 31 da Lei n. 9.656/98. Direito de manutenção no plano desfrutado nas mesmas condições de quando estava na ativa, antes da aposentadoria. Não submissão ao novo plano implantado. Aplicação do Enunciado 36, desta Câmara. EMBARGOS REJEITADOS. (0014109-69.2012.8.26.0011  Embargos Infringentes; Relator(a): Donegá Morandini; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/09/2013; Data de registro: 11/10/2013).

PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. MANUTENÇÃO EM PLANO COLETIVO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DISPONIBILIZADO POR EX-EMPREGADORA. EMPREGADO, APOSENTADO, DEMITIDO SEM JUSTA CAUSA. PRETENSÃO FUNDAMENTADA NO ARTIGO 31 DA LEI Nº 9.656/98. A ausência de prova de contribuição direta por parte do empregado não retira da lógica interna do preceito legal o caráter de benefício trabalhista, que integra a remuneração e cuja continuidade de desfrute a lei vem garantir no período em que o empregado se encontra retirado das atividades laborativas. Mesmo assim, é verificada no caso solução de continuidade nas contribuições pelo empregado por relativo período de tempo. Irrelevância dos fatos de o autor ter seguido laborando após a sua aposentadoria e da alteração de operadoras de saúde ao longo do vínculo empregatício. Com os demais requisitos legais preenchidos (artigo 31 da Lei nº 9.656/98), o autor beneficiário tem direito adquirido a ser mantido no plano de saúde por prazo indeterminado, para si e seus dependentes, nas mesmas condições vigentes ao tempo em que era empregado, assumindo, a partir de então, o pagamento da contraprestação integral. Sentença procedente em relação à seguradora Bradesco Saúde e improcedente quanto à ex-empregadora Rhodia. Recurso provido em parte por maioria, vencido o E. 3º Juiz que o dava em menor extensão e declara. (0011303-81.2012.8.26.0554  Apelação; Relator(a): Piva Rodrigues; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/09/2013; Data de registro: 11/10/2013).

Reconheço, ainda, que as autoras sofreram dano moral. Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral das autoras restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ré recusou cumprir os termos da lei, negando as autoras direito que lhes é assegurado.  

Vale destacar que a autora NAHYR é idosa, sendo que o cancelamento abrupto de seu plano de saúde, em afronta explícita a direito que lhe é assegurado em lei, provocou-lhe excessiva angústia e infundado temor quanto a ter eventuais gastos com sua saúde não arcados pela ré.

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

É notório que as relações contratuais advindas de contratos de plano de saúde são relações cativas. Em outras palavras, são relações jurídicas em que, com o passar dos anos, há cada vez mais interesse do consumidor em sua manutenção, ao passo que, para a operadora de saúde, em razão da maior idade daquele, a relação contratual se torna mais desinteressante. Isso porque o consumidor inicia relação contratual dessa natureza objetivando, principalmente, assegurar a existência de vínculo jurídico contratual ao longo de sua vida, especialmente quando mais velho. O consumidor, ciente dos altos custos incorridos em internações hospitalares, entende ser mais interessante a opção contratual de pagar ao longo de sua vida a mensalidade de planos de saúde, ainda que não venha necessitar dos serviços, especialmente quando mais jovem, para, quando se tornar mais idoso, não venha a ser surpreendido com as altas cobranças de valores envolvidos em hipótese de eventual internação. Transfere, portanto, à operadora do plano de saúde o risco da ocorrência de eventual e futura internação hospitalar ou necessidade médica, arcando, de sua parte, com pagamento mensal de mensalidade. Trata-se de legítima expectativa do consumidor, nessa espécie de contrato.

É justamente por essa legítima expectativa de manutenção da relação contratual ao longo dos anos e, também, da cobertura de futuras e eventuais despesas médico-hospitalares, que o consumidor deixa de efetuar reserva financeira, confiando que, quando preciso, tais pagamentos serão feitos pela operadora de saúde. 

Assim, compreensível que, no caso concreto, quando a ré cancela injustificadamente o contrato, o consumidor sofra grande angústia, sentindo-se enganado, menosprezado e traído, em especial por ter que lidar para um problema financeiro relacionado à sua saúde que não esperava ter que administrar, especialmente no momento em que se sente mais fragilizado e inapto para tanto, qual seja, o momento em que se torna paciente, sofrendo com problema de saúde.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. 

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com a autora, em espcial seu estado de saúde, indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que consiste em dano de relativa graividade. No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir as autoras dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

III.DECIDO.

Em vista do acima exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado NAHYR FERRIM MENDES DA SILVA e MARIUZA APARECIDA FERRIM MENDES contra BRADESCO SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando parcialmente a tutela antecipada anteriormente concedida, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em manter as autoras como beneficiário do plano coletivo a que estavam vinculadas, estipulado por sua antiga empregadora, SÃO PAULO ALPARGTAS S/A, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato, extensível aos membros de seu grupo familiar já incluídos como dependentes, assumindo as autoras o pagamento integral dos prêmios mensais, ou seja, pagamento do prêmio mensal que antes era descontado de seu salário, além da parte que competiria à estipulante, obrigação esta exigível até 28/01/2018, nos termos do art. 31, §1ºda Lei nº 9.656/98, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais). CONDENO a ré, ainda, ao pagamento a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista as autoras terem decaído da parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais havidas nesta ação, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

P. R. I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
