

SENTENÇA

Processo nº:0149434-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diogenes Santos Costa
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






                               V I S T O S.


Pela inicial de fls. 02/15, instruída com os documentos de fls. 16/32, o autor, invocando a gratuidade de justiça, pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 10.125,00 correspondente à diferença entre o valor da indenização recebida por referido autor (R$ 3.375,00), e o valor do capital segurado (R$ 13.500,00), em razão de acidente de trânsito sofrido por referido autor em 08.04.2008, em decorrência do qual sofreu lesões de natureza grave, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

A gratuidade de justiça foi concedida ao autor a fls.33.

Na contestação de fls. 38/50, instruída com os documentos de fls. 51/94, a ré suscita, em preliminar, substituição do polo passivo e inépcia da inicial e, no mérito, requer a improcedência da ação com inversão do ônus da sucumbência alegando, em suma, que necessária a prova pericial para a apuração do grau das lesões alegadas pelo autor, aplicando-se posteriormente o percentual previsto na tabela  da SUSEP, isso se cabível a indenização, ocasião em que os juros deverão fluir a partir da citação, a correção monetária a partir da data da propositura desta ação e os honorários advocatícios fixados em no máximo 10% sobre o valor da condenação.

A partir do despacho de fls. 73, petição da ré a fls. 76/77, com os documentos de fls. 78/94.

Réplica a fls. 97/103, com preliminar de revelia e confissão por alegada irregularidade na representação processual da ré, e, no mérito, com reiteração da inicial.

Tréplica a fls. 113/116.

No saneador de fls. 121/122 foram afastadas as preliminares suscitadas na contestação e determinada a perícia, realizada, conforme laudo de fls. 131/132, em relação ao qual se manifesta apenas a ré (fls. 149/153 e certidão de fls. 154).

É o relatório.

DECIDO.

Como por inexatidão material no saneador de fls. 121/122 não constou a apreciação da preliminar suscitada na réplica, agora a aprecio, para afastá-la, de acordo com o seguinte julgado mencionado por Theotônio Negrão em seu CPC - 43ª edição, nota 1 ao artigo 385, que adoto: ?É sem importância a não autenticação de cópia de documento, quando não impugnado o seu conteúdo? (RSTJ 87/310).                                

            A médica subscritora do laudo pericial a fls.131/132 concluiu que o autor é portador de ?bloqueio de extensão do punho (e) com limitação de movimento lateral? e ?lesão do punho direito? em razão do acidente descrito na inicial, com dano anatômico parcial incompleto, constando que, de acordo com a Tabela DPVAT-SUSEP, as lesões determinam um valor indenizatório de 10% do valor segurado para o tipo de lesão com relação ao punho direito e de 50% do valor segurado para o tipo de lesão com relação ao punho esquerdo, o que corresponde a um valor indenizatório final de 12% do total segurado, ou seja: 10% de 20%, que resulta 2%, mais 50% de 20%, que resulta 10%, conforme tabela de fls.51.

Assim, o percentual de indenização é de 12% de R$13.500,00, ou seja, R$1.620,00, e não de R$13.500,00 como pretendido pelo autor na inicial.

Considerando que o autor já recebeu R$3.375,00, conforme admitido por ele na inicial, superior ao valor indenizável, é de rigor o não acolhimento de nenhum dos pedidos formulados na inicial.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais (perícia médica) e dos honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

De Santos p/São Paulo, 11 de setembro de 2013.


 ROGÉRIO MÁRCIO TEIXEIRA
             JUIZ DE DIREITO  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
