

CONCLUSÃO 
Em 17/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.149155-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Agf Brasil Seguros S/A
Requerido:Rodrigo Alonso de Mendonça - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Agf Brasil Seguros S/A ajuizou ação de reparação de danos contra Pedro de Oliveira Pinto Neto e Rodrigo Alonso de Mendonça - Me. Afirma que celebrou contrato de seguro com Sylvio Lais Ricchetti, para cobertura do veículo Toyota Corolla, placas DMB 1448. Em 06 de março de 2006 o veículo segurado transitava pela Rodovia Presidente Castello Branco, quando foi atingido pelo pneu estepe que se soltou do veículo de propriedade do réu e conduzido, na ocasião, por seu preposto. O veículo segurado sofreu danos de grande monta, o que causou sua perda total. A autora pagou indenização no valor de R$ 47.298,34 e procedeu à venda dos salvados do veículo, recebendo R$ 28.700,00. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 18.598,34. 
A ré Rodrigo Alonso de Mendonça ME contestou e pediu a denunciação da lide à Alfa Seguradora S.A. Sobre os fatos, afirma que apenas tomou conhecimento quando foi citada. Na época, havia contratado o corréu como motorista, mas ele omitiu os fatos ocorridos.O caminhão é novo, sua manutenção é regularmente realizada. Impossível prever sinistro como o que aconteceu. A autora indenizou o segurado sem a participação da ré, impedindo-a de verificar se o veículo não estava sendo vendido por preço vil, o que aparentemente ocorreu. O condutor do caminhão teve culpa exclusiva no evento, pois deveria ter verificado as condições do veículo antes de seguir viagem.
A autora se manifestou em réplica.
Deferida a denunciação da lide, a denunciada ofereceu contestação. Arguiu a ausência de documentos indispensável à propositura da ação: prova do pagamento da indenização correspondente ao valor do veículo, ao segurado. Também não foi comprovada a venda dos salvados pelo valor alegado. No mérito, sustenta que a autora não comprovou a culpa do condutor do caminhão, ou que os danos causados no veículo segurado decorreram da colisão com o estepe supostamente desprendido do veículo da denunciante.
A autora desistiu da ação em relação ao réu Pedro de Oliveira Pinto, o que foi homologado (fls. 136).
Não houve conciliação.
Foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.
É o relatório.
Decido.
2. A autora comprovou que existia contrato de seguro sobre o veículo conduzido por  Sylvio Lais Ricchetti, envolvido em acidente de trânsito rodoviário em 06 de março de 2006 (fls. 22/24).
O condutor do veículo segurado contou que o conduzia pela rodovia Castelo Branco, à noite, quando se deparou com um pneu de caminhão muito grande, no meio da pista. Não teve como desviar, e apenas brecou. Mesmo brecando, houve acidente com o veículo. O motorista do caminhão, que o havia perdido na estrada, voltou para buscá-lo. Foi então que se soube que se tratava de um pneu estepe, que havia caído do caminhão.
Realmente, como alegou a ré, o caminhão estava em boas condições, como atestou o Boletim de Ocorrência de fls. 22/24. O que não impediu que o estepe se soltasse e caísse na estrada. Ambos os motoristas estavam presentes quando da elaboração do Boletim de Ocorrência, não deixando dúvidas de que os fatos aconteceram tal como narrados na inicial. É do proprietário de seu veículo e de seu preposto, que o dirige, a responsabilidade por verificar se o estepe está bem preso ao veículo, antes de seguir viagem.
O acidente acarretou amassamento da parte frontal do veículo segurado (fls. 27/30).
É suficiente para comprovar o pagamento da indenização ao segurado o documento de fls. 35, que autoriza o depósito em conta bancária. Ainda mais que o próprio segurado veio a Juízo depor, em favor da seguradora que subrogou-se em seus direitos contra o causador do acidente.
Também foi vaga a impugnação do documento de fls. 36/37, apresentado pela autora para comprovar que vendeu os salvados pelo valor de R$ 28.700,00.
Diante da prova colhida, é inequívoca a responsabilidade da ré, proprietária do caminhão do qual se desprendeu o estepe, de indenizar o prejuízo causado ao veículo objeto do contrato de seguro.
A denunciada, por sua vez, responde ao segurado nos limites do contrato de seguro com ele celebrado.
3. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL, para condenar a ré ao pagamento de R$ 18.598,34, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros desde a data dos fatos, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, e
B) JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, para condenar a denunciada a pagar, nos limites da apólice de seguro, a indenização a cargo da segurada, respondendo também pelo pagamento das custas e honorários da lide secundária, arbitrados em 10% sobre a condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
