

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0149609-76.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ricardo Alves Bela e outro
Requerido:Rede Globo de Televisão S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


RICARDO ALVES BELA E LUIS LOPES DE LIMA ajuizaram a ação por perdas e danos contra REDE GLOBO DE TELEVISÃO S/A pretendendo a indenização por danos morais, ante a constrangimentos experimentados em quadro exibido no programa Fantástico.

A contestação alega a preliminar de inépcia da inicial e impugna o pedido de danos moral.

Consta réplica.

O feito foi saneado, tendo rejeitado as preliminares e determinado a juntada de documentos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A convicção é firmada com base na visualização do vídeo, carreado aos autos pela requerida, em confronto com as fotografias juntadas pelos autores.

Os autores alegam terem experimentado constrangimentos passíveis de indenização na esfera moral pela participação no programa Fantástico, em reportagem na qual apareceram e foram taxados de desonestos.

O vídeo, na qual está documentado o quadro Ainda existe gente honesta no mundo?, foi visto e revisto, não sendo possível a identificação de qualquer das pessoas que teriam sido reprovadas pelo padrão de conduta inadequado.

A cena do computador não se identifica com os autores e as pessoas filmadas no caixa eletrônico apareceram com os rostos apagados e camuflados mediante o uso de efeito, que não permite a identificação das pessoas.

Também, não há condições de identificar o local da gravação, pois na filmagem não mostra partes da rua.

Desta forma, a alegação da causa de pedir que justifica o objeto não se demonstra.

Aliás, se pela imagem não é possível a identificação do autor da atitude inadequada (a de ficar com dinheiro que não lhe pertencia), exceto pela própria narrativa dos autores, que admitem terem participado do quadro.

Ainda assim, não se admite a plausibilidade da indenização moral, pois, a pratica do ato é da esfera da escolha dos autores, que, por isso mesmo, devem experimentar as conseqüências.

Nem se diga, que a empresa requerida levou ou conduziu os autores a ficar com dinheiro, pois a reportagem mostra, na sua maior parte, diversas pessoas que buscaram identificar o dono do dinheiro e dos computadores, revelando, portanto, a possibilidade de escolha na ocasião.

Dessa forma, considerando que as imagens preservaram a identidade de todos os participantes reprovados, inclusive, dos autores, indefere-se o pedido.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 18 de março de 2011.



















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/03/2011 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
