

SENTENÇA

Processo nº:0149244-88.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Elias Pinheiro
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio Ltda.





CONCLUSÃO 
 
                         Em 14/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.





BRUNO ELIAS PINHEIRO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da empresa EMBARCON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, aduzindo, em breve síntese, que fez um consórcio de uma moto com a empresa-requerida. Foi demitido em meados de outubro de 2009 e pagou as parcelas até o mês de março de 2009, ficando inadimplente com as parcelas vencidas nos meses de abril, maio, junho e julho de 2009, no valor de R$ 142,62, cada uma. Recebeu várias ligações de cobrança da empresa ML Gomes e em 23/07/2009, o autor começou a trabalhar e fez acordo com a empresa-ré, que mesmo assim, incluiu o nome do autor no Serasa e distribui ação de busca e apreensão junto à 2ª Vara Cível deste Foro Regional. O autor entrou em contato com a empresa-ré que, inicialmente, teria se comprometido a retirar o nome do autor do Serasa. Todavia, não o fez, causando transtornos, restringindo o crédito do autor, que ficou impossibilitado de ter cartão de crédito. Novamente em contato com a empresa-ré, esta disse que a baixa seria dada com o pagamento total do acordo. O nome do autor permaneceu por mais de 120 dias no Serasa. Requer a condenação da empresa-ré ao pagamento de danos morais. Juntou documentos.

Citada (fls. 64), a ré ofereceu contestação (fls. 66/78), arguindo que o autor se tornou inadimplente o que motivou a negativação junto ao Serasa e a propositura da ação de busca e apreensão. As partes firmaram acordo, e a Administradora procedeu com a baixa da restrição junto ao Serasa e informou ao juízo quanto ao acordo realizado na ação de busca e apreensão. Assim, o nome do autor não foi incluído no Serasa de forma injusta, ocorreu em decorrência de sua inadimplência. Aduz que foi o autor quem deu causa à negativação e à distribuição da mencionada ação. Não há prova de que o autor tenha sofrido algum dano. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor deixou de apresentar réplica, como se depreende da certidão de fls. 124.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 125), manifestando-se o autor pela designação da audiência de tentativa de conciliação (fls. 128) e a ré se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 129).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais onde o autor confirma que estava inadimplente em relação ao pagamento das parcelas de uma motocicleta adquirida em consórcio através da empresa-ré. Todavia, após efetuar acordo, esta negativou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, a empresa-ré confirma que a negativação apenas seria retirada após o pagamento integral do acordo.

Os documentos de fls. 23/25, comprovam que o autor retomou o pagamento das parcelas do consórcio através de acordo feito com a empresa de cobrança ML Gomes, que encaminhou os boletos ao autor, sendo que o primeiro pagamento foi realizado em 31 de julho de 2009, e a ação de busca e apreensão foi proposta em 06/08/2009, gerando a restrição em nome do autor. Dessa forma, a restrição no nome do autor ocorreu posteriormente ao início do cumprimento do acordo.

Assim, indevida a inclusão do nome do autor e sua manutenção nos órgãos de proteção ao crédito. 

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

São Paulo, 26 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
