

SENTENÇA

Processo nº:0149473-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Alves
Requerido:Sul America Cia de Seguros Saude
CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.




Vistos. 

MARIA ALVES, qualificada na inicial, propôs ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde operada pela ré, na qualidade de agregada.
Aduz que é no dia 05/04/2012 foi internada no Hospital do Coração, com Estenose Aórtica Grave, tendo sido submetida a cateterismo. No dia 07/04/2012, voltou ao mesmo hospital apresentando dispneia intensa ao mínimo esforço, tendo o eletrocardiograma evidenciado estenose valvar aórtica grave, necessitando, por isso, do implante percutâneo de prótese aórtica Core Valve, com brevidade, por conta de estar com 91 anos e não ter condições clínicas para o tratamento cirúrgico convencional com cirurgia extracorpórea.
Diz que a ré autorizou a internação no Hospital do Coração, que ocorreu no dia 20/05/20123, no entanto, sem aparente razão de direito, negou-se a autorizar a realização do referido procedimento cirúrgico, alegando que este não consta no Rol de procedimentos e eventos em saúde da ANS, razão pela qual requereu a antecipação de tutela para que a ré seja compelida a dar cobertura ao procedimento. 
Pede a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja a ré compelida a dar cobertura ao implante percutâneo de prótese aórtica Core Valve, bem como a arcar com todos os custos da internação a que necessitou, sob pena de cominação de multa diária, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. 
Requer, pois, a citação da ré e a final, que seja julgada procedente a ação, com a confirmação da antecipação de tutela pedida, bem como a condenação da demandada a lhe pagar indenização pelos danos morais narrados no valor de R$10.000,00, além de arcar com o pagamento das verbas da sucumbência.
Postula a concessão da prioridade na tramitação do processo, nos termos do art. 71 do Estatuto do Idoso e atribui à causa o valor de R$15.000,00 (fls. 2/9). 
Instrui a inicial com os documentos de fls. 10/27.
Pelo despacho de fls. 29, foi deferida a prioridade processual, bem como a antecipação da tutela pedida.
A ré foi citada (fls. 35 vº) e ofereceu contestação (fls. 60/75), alegando, em síntese, que o procedimento adotado foi correto, com fulcro nas condições gerais da apólice contratada, não podendo ser responsabilizada pelo custeio de procedimento não previsto contratualmente, além disso, aduz que o procedimento objeto da lide não se enquadra como risco previsto no contrato, não sendo, assim, passível de cobertura. Afirmou que o rol de procedimentos abrangidos por ela está em conformidade com as disposições da ANS, todavia, este órgão governamental não obriga as prestadoras de seguro saúde a dar cobertura a este procedimento. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação, sendo ainda a autora condenada nas cominações legais. Protesta por todos os meios de prova.  Juntou documentos (fls. 77/120).
Deu-se réplica (fls. 126/131).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 132), a ré manifestou seu desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de provas (fls. 136), ao passo que a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 138).
É o relatório.

DECIDO.

Sendo a questão de mérito exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339:
(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: ´Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...).
Consigne-se, ainda, que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria cristalizou-se na Súmula 469 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:
Súmula 469/STJ. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova do fato constitutivo do direito por ela invocado, além de haver prova da verossimilhança de suas alegações, o que ensejou a antecipação dos efeitos da tutela pretendida. 
A prova documental produzida revela que a autora foi diagnosticada como portadora de estenose aórtica grave, em fase de descompensação e necessitava de implante percutâneo de prótese aórtica Core Valve (fls. 20).
Os documentos juntados com a inicial comprovam que a autora é beneficiaria do seguro de saúde administrado pela a ré e que o procedimento cirúrgico ao qual a autora se submeteu, por indicação do médico responsável, destinava-se ao tratamento de moléstia cuja cobertura não está excluída no contrato em referência.
No caso ora examinado, o implante percutâneo de prótese aórtica Core Valve requerido, está ligado ao ato cirúrgico a que necessitou se submeter a autora, em razão da gravidade da moléstia que a acometeu, não se tratando de aplicação de exclusão legal ou contratual da cobertura. Vale dizer, a intervenção cirúrgica ocorreu exatamente para implantação da prótese.
No mais, independentemente das cláusulas avençadas e das orientações procedimentais editadas pela ANVISA, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico hospitalar. 
Assim, se o contrato em questão prevê a cobertura do tratamento da moléstia, tem-se como ilícita a negativa de cobertura do material cirúrgico necessário ao tratamento desta, já que condição excluindo ou dificultando o fornecimento de próteses de qualquer natureza contraria a própria essência e o objetivo contratual, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, no momento oportuno, de receber o tratamento de que necessita (art. 51, IV, da Lei 8.078/90).
Nesse sentido é o entendimento reiterado da jurisprudência a respeito da matéria:
PLANO DE SAÚDE - Realização de cirurgia de artroplastia total de quadril esquerdo, com determinação médica de utilização de prótese importada - Recusa de cobertura da prótese, com insistência na utilização de prótese nacional - Abusividade - Não cabe ao paciente escolher o tipo de prótese a ser implantada, ficando a decisão a cargo do médico responsável pelo tratamento - Aplicabilidade do CDC e Lei 9.656/98 à espécie - Previsão legal de exclusão de despesas com fornecimento de próteses não ligadas ao ato cirúrgico e de medicamentos importados não nacionalizados, o que não é o caso dos autos - Ação procedente ? Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, Apelação Cível nº. 0118407-24.2007.8.26.0000, Campinas, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 01.03.2011).
PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. SEGURADA PORTADORA DE HÉRNIA DISCAL/ARTRODESE DE COLUNA VERTEBRAL - CIRURGIA PARA A COLOCAÇÃO DE PRÓTESES ? MEDIDA PRESCRITA COMO MEIO ADEQUADO E INDISPENSÁVEL À RECUPERAÇÃO DA HIGIDEZ FÍSICA DA PACIENTE ? INCIDÊNCIA DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CONTRATO QUE PREVÊ COBERTURA GERAL PARA O MAL QUE ACOMETE A USUÁRIA E IMPÕE, POR OUTRO LADO, RESTRIÇÃO DE USO DE MATERIAL NECESSÁRIO À SUA COMPLETA DEBELAÇÃO ABUSIVIDADE CONFIGURADA PRECEDENTES DA CÂMARA IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESES IMPORTADAS ? EXISTÊNCIA DE PRODUTO SIMILAR NO MERCADO NACIONAL NÃO COMPROVADA. COBERTURA CORRETAMENTE DETERMINADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação Cível nº. 9286465-94.2008.8.26.0000, Itu, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elliot Akel, j. 05.06.2012).
Por outro lado, o inciso V do artigo 10 da Lei n.º 9.656/98 fala em medicamentos importados não nacionalizados", não se podendo assim concluir que tal vedação seja extensível aos materiais importados não nacionalizados. 
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se posicionou a esse respeito, entendendo indevida a recusa de fornecimento de instrumental cirúrgico ou fisioterápico, quando este se encontrar proporcionalmente interligado à prestação contratada, como é o caso de próteses essenciais ao sucesso das cirurgias ou tratamento hospitalar decorrente da própria intervenção cirúrgica (AgRg no Ag 1226643/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 05/04/2011, DJe 12/04/2011), bem como que é abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado (AgRg no Ag 1139871/SC, Rel. Ministro João Octavio de Noronha, 4ª Turma, j. 27/04/2010, DJe 10/05/2010).
Ademais, havendo prescrição de médico assistente (fls. 20), que acompanhou o caso e, portanto, é apto a indicar o tratamento, o que inclui o material, não é legítima a negativa do plano em não cobrir os procedimentos, sem ao menos demonstrar laudo médico que comprove a fungibilidade dos tratamentos.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, que: O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura (REsp 668216/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 15.03.2007).
A conduta da ré configura desvio da função corretiva da boa-fé objetiva, viola a proibição contra o chamado venire contra factum proprium, acarretando abuso de direito (CC, art. 187).
Segundo ensina o professor Antonio Junqueira de Azevedo, no estudo intitulado Interpretação do contrato pelo exame da vontade, na obra Estudos e Pareceres de Direito Privado, ed. Saraiva, 2004, p. 167: "Esse princípio pressupõe incoerência entre o comportamento atual e o anterior, do próprio agente. A expressão traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior; há quebra da regra da boa-fé porque se volta contra as expectativas criadas ? em todos, mas especialmente na parte contrária.
"Cuida-se, pois, de duas ações, lícitas e sucessivas, uma posterior à outra, que, no entanto, se repelem. Seu fundamento, todavia, não reside na contradição em si, 'mas na proteção da confiança da contraparte, lesada por um comportamento contraditório, posto contrário à sua expectativa de benefício...' (cf. ROSENVALD, Nelson. Dignidade humana e boa-fé no Código Civil. Ed. Saraiva, 2005, p. 137; CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa-fé no direito civil. Coimbra: Ed. Almedina, 2007, págs. 753/770).
"Se é verdade que o Direito não pode vedar, de forma absoluta, as contradições das condutas, pois a proibição seria, mais do que uma abstração, um castigo, inibidor das potencialidades das surpresas, do imprevisto na vida humana, é verdade, também, que o Direito tem de proteger a boa-fé de quem, como contraparte, confiou no fato primeiro da parte declarante da vontade, e passou a desenvolver a relação negocial, em função da confiança naquela declaração (factum).
Em decorrência, chega-se a uma afirmação extremamente relevante, é que o princípio visa impedir a supressão do fato próprio, porque isso provocaria uma iniqüidade, pois frustraria a confiança gerada e suas conseqüências, evidentemente, desde que o confiante tenha desenvolvido atividades, condutas, que não ensejem retorno ao ponto principal (cf. LOTUFO, Renan. Código Civil Comentado. 2ª ed., ed. Saraiva, 2004, v. I, p. 502).
"Nesses termos, não são todas as expectativas que merecem proteção contra o abuso do direito, mas apenas as expectativas legítimas, ou seja, 'aquelas que, à luz das circunstâncias do caso, estejam devidamente fundadas em atos concretos (e não somente em indícios) praticados pela outra parte, os quais, conhecidos pelo contratante, o fizeram confiar na manutenção da situação assim gerada (cf. NEGREIROS, Teresa. Teoria do Contrato - novos paradigmas. 2a ed., ed. Renovar, 2006, p. 147; MIRAGEM, Bruno. Abuso do direito. ed. Forense, 2009, págs. 163/164).
"Na medida em que se funda na proteção da confiança, representa limitação do exercício de direitos subjetivos e, como tal, autêntica manifestação do princípio da boa-fé objetiva" (cf. Abuso de direito, in Revista da Academia Paulista de Magistrados, vol. 3, 2009/2010, disponível em http://www.apmbr.com.br/index).
Ademais, a jurisprudência tem se orientado no sentido de que é obrigatória a cobertura pela operadora do plano de saúde de instrumental cirúrgico, quando este se afigura indispensável ao êxito do procedimento.
Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também já se posicionou a esse respeito, entendendo indevida a recusa de fornecimento de instrumental cirúrgico ou fisioterápico, quando este se encontrar proporcionalmente interligado à prestação contratada, como é o caso de próteses essenciais ao sucesso das cirurgias ou tratamento hospitalar decorrente da própria intervenção cirúrgica (AgRg no Ag 1226643/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 05/04/2011, DJe 12/04/2011), bem como que é abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado (AgRg no Ag 1139871/SC, Rel. Ministro João Octavio de Noronha, 4ª Turma, j. 27/04/2010, DJe 10/05/2010).
No que diz respeito especificamente ao stent, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é iterativa no sentido de que as despesas decorrentes da sua colocação devem ser cobertas por se tratar de instrumental ligado ao ato cirúrgico.
PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. (REsp 896247/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 21/11/2006, DJ 18/12/2006 p. 399).
DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS (REsp 735168/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11/03/2008, DJe 26/03/2008).
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. STENTS. PRÓTESE NECESSÁRIA AO SUCESSO DO TRATAMENTO MÉDICO. DANOS MORAIS. CABIMENTO. MATÉRIA PACIFICADA. SÚMULA 83/STJ. (AgRg no Ag 1353037/ MA,  Terceira Turma, Rel. Min, Paulo De Tarso Sanseverino, j. 28/02/2012, DJe 06/03/2012).
De outra parte, o contrato firmado pelas partes submete-se à regência da Lei que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde, determinando a cobertura mínima a ser prestada.
A par disso, observa-se in casu que as cláusulas limitativas invocadas pela ré inserta em contrato regido também pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor, dada a sua vulnerabilidade, não se podendo admitir, por outro lado, a interpretação ampliativa pretendida pela ré.
Nesse sentido é a lição do professor SILVIO RODRIGUES, a respeito da matéria:
O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17 e seguintes).
Caracterizados, assim, o abuso de direito e a abusividade da conduta da operadora ré, revela-se a ilicitude de sua conduta, razão pela qual deve a ré indenizar a autora pelo dano moral decorrente da conduta ilícita.
Com efeito, ao deixar, sem justa causa, de prestar a cobertura contratada, a ré, sem dúvida, frustrou expectativa criada por ela própria e, assim, causou a autora, dano moral, que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, pressupõe apenas a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. "Provado o fato, impõe-se a condenação, dispensada a prova do dano moral em si" (4a T., REsp 575.469-RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.11.2004, v.u., Bol. AASP 2.471/1.196 e RT 835:189).
No dizer de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, os incisos V e X do art. 5º da Constituição da República sugerem que o dano moral nada mais é do que agressão a dignidade, amor-próprio, auto-estima, de sorte que deve ser considerado como tal "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (Programa de Responsabilidade Civil. 8a ed., Ed. Atlas, 2008, n. 19.4, pág. 83).
É o que, sem dúvida, se passou no espírito da demandante, assim que se viu diante da atitude abusiva da demandada.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica da autora, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$ 10.000,00, respondendo a ré pelo importe indenizatório.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Assim sendo e diante dos fundamentos ora aduzidos, é de rigor a decretação da procedência da ação.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, com fundamento nos artigos 25, § 1º, 35, inciso I e 39, inciso II, todos do Código de Defesa do Consumidor, combinados com o artigo 439, caput, do Código Civil, condeno a operadora ré a dar cobertura ao implante percutâneo de prótese aórtica Core Valve, bem como a arcar com todos os custos da internação a que a autora necessitou se submeter, conforme indicação do médico responsável, confirmada a tutela antecipatória.
Condeno a ré, ainda, a pagar a autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, a importância de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça e com juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor total da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
