

SENTENÇA

Processo nº:0149045-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Pereira Teixeira
Requerido:Luizacred


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SONIA PEREIRA TEIXEIRA ajuizou a presente ação contra LUIZACRED, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu por dívida no valor de R$ 544,00, mas com ela não realizou qualquer negócio. Afirma que em razão da negativação experimentou danos morais. Requer a procedência da ação para que seja reconhecida a inexistência do contrato e declarado inexigível o débito, além de condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais que estima em 100 salários mínimos e ?indenização punitiva? no valor de duzentos salários mínimos. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi citada mas não apresentou contestação. 
Novos documentos foram juntados pelo autor.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
À míngua de qualquer documento comprovando a relação negocial que poderia dar substrato à negativação objurgada, somada à presunção decorrente da revelia, inexorável o acolhimento do pedido declaratório.
Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. 
É certo, como temos decidido de forma reiterada, que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo a indicação indevida de um título a protesto, ultrapassa o mero dissabor, acarretando inconteste abalo moral que justifica a reparação do dano daí decorrente.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? 
Tal entendimento, porém, assentado doutrinária e jurisprudencialmente nos casos em que a inscrição indevida, ou o protesto, é a única restrição constante no nome do requerente, deve ser temperado nos casos em que há outras negativações ou protestos, não comprovadamente ilegítimos. 
Nesse esteio, parece ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
O raciocínio supra é plenamente aplicável ao caso vertente, em que se observa o autor possui(ía) outras restrições, levadas a cabo por outras empresas e por débitos diversos, não havendo nos autos qualquer prova ou indício de que todas também se deram indevidamente.
Nesse contexto, havendo outras restrições regulares, ou não comprovadamente irregulares, desaparece a presunção do dano ipso facto, descabendo se falar que especificamente em razão da restrição ou protesto indevido referido nestes autos lhe adveio abalo psíquico extraordinário ou constrangimento específico.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
Assim, se os dissabores que advêm da negativação ou protesto indevido não extrapolam as decorrências inerentes às demais negativações ou protestos, regulares ou não comprovadamente irregulares, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois do ato ilícito reconhecido não decorreu prejudicialidade presumida ou comprovada, rompendo-se assim o nexo de causalidade, requisito insuperável ao reconhecimento da responsabilidade civil.
Este, ademais, o teor da recentíssima (DJe de 18/06/2009) Súmula 385 do C. STJ, que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Por fim, não posso deixar manifestar perplexidade com o pedido de ?... fixação de indenização punitiva no montante de duzentos salários mínimos.? (fls. 39).
Indenização punitiva?! 
Punição é pena. Pena deve estar prevista em lei. Onde estão previstas indenizações punitivas? 
Indenizar significa tornar indene, retirar o dano. Danos podem ser morais ou materiais (com as corruptelas conhecidas, como estético, psicológico, etc), e o causador do dano se sujeita à sua reparação, à indenização. Não há previsão para que indenize (retire o dano) de quem lesou e ainda seja punido, com a ?Pena? de indenização. 
Para haver alguma pertinência no raciocínio do autor, ou de seu patrono, mister seria dispositivo legal prevendo:
?Negativar indevidamente o nome de alguém: Pena: 100 salários mínimos, sem prejuízo da indenização pelos danos decorrentes do ilícito.?
Não existe dito dispositivo legal, ao menos no ordenamento pátrio, e assim não existe ?indenização punitiva?.
Fica rechaçado o estapafúrdio pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar decretar a inexigibilidade do valor de R$ 544,00. Determino, ainda, a exclusão definitiva da negativação imposta pelo réu, oficiando-se. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
