

SENTENÇA

Processo nº:0149618-64.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor 
Requerente:Cbb Web Serviços e Transmissões On Line Ltda
Requerido:Telelok - Central de Locação e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Chiuvite Júnior






Vistos.





CBB WEB SERVIÇOS E TRANSMISSÕES ON LINE LTDA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de repetição de indébito em face de TELELOK ? CENTRAL DE LOCAÇÃO E COMÉRCIO LTDA, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que alugou cadeiras com a ré pelo número exato de dias de duração de um curso oferecido pela autora na cidade do Rio de Janeiro. Alegou que foram entregues cadeiras diversas a do pedido, sendo efetuada a troca pela ré. Após o final do curso, a ré deveria proceder com a retirada das cadeiras, porém não foi o que aconteceu, entregando a autora o imóvel, que era alugado também, sem que houvesse a retirada das cadeiras. Afirmou ter recebido email de cobrança, requerendo o pagamento de títulos, mesmo com a quitação de todas as obrigações. A autora alegou, ainda, ter sido informada, pela ré, que o contrato se dava como prorrogado, caso não houvesse notificação à requerida para efetuar a retirada, agindo em conformidade com um contrato inexistente. Ressaltou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a consequente inversão do ônus da prova. Requereu o reconhecimento da inexistência do contrato celebrado entre as partes, bem com a inexistência do débito cobrado pela ré, a determinação de baixa definitiva no protesto dos títulos, com a devida desconstituição dos títulos emitidos pela ré, e a condenação ao pagamento de repetição em dobro do indébito e indenização por danos morais. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 20/23.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 37/49, aduzindo, em suma, que a autora teve acesso a todas as informações necessárias para iniciar o processo de locação, inclusive acesso ao contrato de locação, mediante site da empresa ré, sendo a negociação concretizada e finalizada posteriormente através de emails. Alegou que, decorrido o prazo contratado, a autora restou inerte, resultando em um contrato de execução sucessiva, conforme cláusula em contrato. Em decorrência desta prorrogação, houve a emissão de três títulos, que não foram pagos e foram levados a protesto. Afirmou que não houve relação de consumo, impossibilitando a inversão do ônus probatório. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 47/49.
Reconvenção da ré em fls. 52/54
Réplica em fls. 67/74, acompanhada de documentos de fls. 73/74.
Contestação à reconvenção em fls. 75/83, acompanhada de documentos de fls. 81/83.
Em decisão saneadora de fls. 92 foi indeferida a preliminar arguida na contestação à reconvenção.
Termo de audiência em fls. 94.
Sentença em fls. 99/102.
Embargos de declaração opostos pela ré em fls. 104/108.
Em decisão de fls. 109 foram rejeitados os embargos por este Juízo.
Recurso de apelação da ré em fls. 111/118.
Contra-razões de apelação em fls. 122/127.
Recurso adesivo da autora em fls. 133/137.
Contra-razões ao recurso adesivo em fls. 142/147.
O V.  Acórdão de fls. 153/157  anulou a sentença proferida.
Em apenso, segue medida cautelar de sustação de protesto ajuizada pela parte autora em face da ré, com o deferimento da medida liminar postulada de sustação de protesto.
É o Relatório.




Decido: 

O feito comporta julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, em vista dos elementos existentes nos autos, com fundamento no artigo 330, I do CPC. Estão presentes nos autos as condições da ação e os respectivos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 
Quanto ao mérito, o pedido principal e sustação de protesto são procedentes e a reconvenção improcede. Destaco que a presente decisão adequa-se totalmente ao V. Acórdão acima citado de fls. 153/157, sempre com absoluto respeito a todas as decisões proferidas pela Superior Instância. 

De fato, com relação ao pedido principal, em face das provas carreadas aos autos, constata-se a inexigibilidade do título apontado na exordial, pois não há efetivamente motivo para a cobrança dos títulos mencionados na inicial, em razão sobretudo de a ré não ter constituído a parte autora em mora e sobretudo porque, segundo se constata do descrito na inicial, o que não refutado pelas demais provas carreadas aos autos, já houve a quitação dos valores pertinentes a tal a prestação de serviços ( consumados ) por parte do autor, cabendo a ré a retirada dos bens locados, sem a possibilidade jurídica de nova cobrança. 
Deste modo, já tendo havido a consumação do respectivo negócio jurídico subjacente à cobrança implementada, não há que se falar em débito constituído no presente caso em desfavor da parte autora. Por conseguinte, de plano, outrossim, a reconvenção proposta no bojo dos autos também improcede, vez que não há a constituição do débito respectivo. 
Reconhecendo-se o direito da parte autora, na forma acima exposta, procede, outrossim, o pleito em apenso da sustação de protesto, posto que tal medida apresenta a incidência dos pressupostos autorizadores da tutela cautelar, sobretudo, o denominado por fumus boni iuris, em razão do acima consignado. 
Por conseguinte, em razão dos fatos acima expostos e ressaltados, considerando que o reconvinte, nos termos do artigo 333, I do CPC, logrou êxito em demonstrar a constituição do seu direito, considerando o contido nas mencionadas notas fiscais embasadoras dos títulos emitidos nesta hipótese dos autos, o pleito reconvencional procede. Desta forma, tendo a parte reconvinte prestado os mencionados serviços, nos termos já acima expostos, não são devidos os valores respectivos, o que ressalta a aludida improcedência da aludida reconvenção. 
Os danos morais ocasionados à parte autora da ação principal resultam do fato de o mencionado protesto indevido acarreta evidente constrangimento indevido, assim como evidente abalo de crédito, o que enseja o dever de reparar à luz do disposto no artigo 5º., X da CF. 


Ante o exposto, julgo o pedido principal e a sustação de protesto em apenso PROCEDENTES e a reconvenção IMPROCEDENTE, confirmando na forma legal a liminar concedida nos autos em apenso, sempre com total observância de eventual decisão da Superior Instância a respeito, para condenar o réu a pagar ao autor, nos termos de fls. 19, item b4 da inicial o valor de dez mil reais  correspondente à reparação pelos danos morais causados, em razão da extensão dos danos causados, bem como da finalidade desta reparação, valor este acrescido de correção monetária desde a data do presente arbitramento ( conforme a súmula 362 do C. STJ ) e juros legais de um por cento ao mês, desde a data do respectivo evento danoso, na forma da súmula 54 do C. STJ, até o efetivo pagamento, e para declarar a inexistência do contrato celebrado pelas partes na forma do item b.1 de fls.18, condenando a ré ao pagamento da repetição d indébito em dobro na forma da lei, pelo valor de R$ 15.619,20 ( fls. 18, item b.3 com aplicação de juros de um por cento ao mês desde a data do respectivo evento danoso, de acordo com a súmula 54 do C. STJ, e correção monetária desde tal data também, conforme a súmula 43 do C. STJ, e com a devida baixa do protesto em tela na formado item, b.2 de fls. 18.Certifique-se o teor desta nos autos em apenso. Decido em conformidade com o V. Acórdão de fls. 153/157, sempre com absoluto respeito às decisões da Superior Instância. Certifique-se o teor desta decisão nos autos em apenso.
Observem-se sempre as decisões da Superior Instância eventualmente proferidas nos autos. 
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno a parte autora, no que concerne à ação principal e à reconvenção, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em vinte por cento sobre o valor da condenação acima fixada, devidamente atualizado nos termos legais na forma do artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
