

SENTENÇA

Processo nº:0149488-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diego da Rocha Ferreira
Requerido:Patri Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação ajuizada por DIEGO DA ROCHA FERREIRA em face de PATRI CONSTRUÇÕES LTDA., na qual pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de ilícito contratual.
Sustenta que celebrou com a requerida compromisso de compra e venda do imóvel nº 114 no loteamento ?Residencial Conviva Barueri?, com preço de R$ 114.430,07 e comissão de corretagem de R$ 5.769,93. O pagamento dar-se-ia parceladamente, com parte dos recursos provenientes de empréstimo junto à Caixa Econômica Federal e do FGTS.
Relata o autor que foi orientado pela ré a firmar o contrato sozinho, e não em conjunto com sua então noiva (agora esposa), a fim de obter uma taxa de financiamento menor, já que a soma de rendas iria majorar o percentual de juros.
Ocorre que, após a assinatura do compromisso, a Construtora informou-lhe, por duas vezes, que o saldo do financiamento fora erroneamente calculado a menor. E tais modificações geraram um atraso na análise de seu empréstimo, que foi realizado somente após o casamento, razão pela qual foi forçado a contratar o empréstimo em conjunto à sua esposa, com taxa de juros maior à anteriormente prevista.
Em face das modificações contratuais, que geraram um aumento de R$ 35.000,00 no valor financiado, o autor denunciou o contrato para sua resolução e devolução das prestações já pagas, no valor de R$ 10.957,27. O compromisso foi, de fato, resolvido, entretanto o pagamento não foi integralmente devolvido (restituíram-se apenas R$ 4.537,14).
Imputando vício no serviço prestado pela Construtora, com base no CDC, postula seja compelida ao pagamento da diferença do preço (R$ 6.420,13) e de R$ 35.000,00 como perda da oportunidade. Pede, outrossim, a condenação em danos morais de 20 salários mínimos , sob a alegação de que a atuação da requerida trouxe-lhe sofrimento extraordinário.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 18/149).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido às fls. 151, tendo sido dado provimento ao agravo de instrumento interposto da decisão (fls. 173/176).
Após regular citação (fls. 180), a ré apresentou contestação (fls. 182/208), na qual não aventou preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ante a inexistência de sua responsabilidade, sob os seguintes fundamentos: (1) a demora na análise do financiamento deu-se por exclusiva culpa da Caixa Econômica Federal (CEF); (2) não houve qualquer propaganda enganosa; (3) não majorou o valor total do imóvel, apenas exigiu a complementação do pagamento com recursos próprios diante da redução do valor financiado; e (4) devolveu ao autor 90% do preço pago, sendo justificável a retenção de 10% para custeio de despesas administrativas. Ainda, pediu o julgamento improcedente do pedido de danos morais.
Às fls. 222/232, apresentou-se réplica, onde se rebateram os argumentos defensivos.
As partes requereram a produção de prova oral em audiência de instrução e julgamento.
Eis a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, porquanto desnecessária a produção de prova em audiência, encontrando-se em termos para julgamento.
No mérito, os pedidos improcedem.
Primordialmente, entendo aplicável à hipótese as regras do Código de Defesa do Consumidor, porque a relação jurídica de direito material versada nos autos tem, num dos polos, o consumidor, nos termos do art. 2º da Lei nº 8.078/90, e, noutro, o fornecedor de bens e serviços, constante do art. 3º.
Dada a premissa acima, cumpre dizer que o caso é de suposto inadimplemento contratual.
Consoante artigos 186 e 389 do Código Civil, são elementos da responsabilidade civil contratual (1) a ação ou omissão contrária às disposições pactuadas e à lei, (2) os danos, (3) o nexo causal entre a conduta e o resultado e (4) a culpa ou dolo.
Em se tratando de relação consumerista, dispensável o elemento subjetivo quando a mora ou o inadimplemento seja imputado ao fornecedor.
Resta, pois, a análise do preenchimento dos requisitos necessários para a responsabilização da ré.
Entendo não haja a Construtora praticado atos comissivos ou omissivos contrários ao contrato ou à lei.
O quadro resumo do instrumento particular de compromisso de compra e venda entabulado pelas partes é claro quanto à forma de pagamento do preço: entrada fixa + financiamento junto à CEF + recursos próprios do FGTS + recursos próprios pagos diretamente à vendedora (fls. 32/33).
O instrumento de compromisso de venda e compra, ainda, na ?Cláusula Décima Segunda? (fls. 38), estabelece que o valor a ser suprido pelo adquirente, com recursos próprios, será acrescido das importâncias que eventualmente deixem de lhe ser financiadas pela CEF, ou que não sejam liberadas do FGTS.
Consigno inexistir qualquer abusividade ou contrariedade ao Código de Defesa do Consumidor em mencionadas cláusulas, já que o comprador, desde o início, esteve ciente da possibilidade de complementação de valores com recursos próprios caso desatendesse as exigências necessárias para a obtenção de financiamento ou liberação do FGTS.
Daí porque entendo não ter ocorrido qualquer alteração no valor originalmente pactuado, por determinação unilateral da Construtora, mas tão somente mudança no montante que ao autor caberia dispender, por conta própria, para o pagamento do preço. O documento de fls. 93/94 ? instrumento particular de retificação e ratificação de promessa de compra e venda, firmado em 17/01/2011 - confirma esse posicionamento, ao estabelecer, no parágrafo único da ?Cláusula Quarta?, que, em decorrência de análise restritiva da CEF, o devedor obteria financiamento aproximado ao que inicialmente previsto.
Tratou-se, portanto, de mera execução das cláusulas contratuais, eivadas de nenhum vício, como já dito.
E não há se falar em propaganda enganosa ou oferta vinculante da Construtora quanto aos benefícios e vantagens do financiamento. No prospecto de vendas de fls. 22/29, há apenas uma indicação (fls. 24) convidando os interessados a se informarem sobre as vantagens da CEF no empréstimo imobiliário, e não qualquer certeza de que o eventual comprador poderia se valer dessa fonte de recursos. Também não era obrigada à prévia análise das condições do resgate do FGTS ou da liberação do empréstimo.
Ademais, não se pode imputar à ré qualquer atraso quanto à liberação do financiamento, já que esse era de competência exclusiva da CEF. A ela cabia exclusivamente o encaminhamento dos documentos da parte autora ao agente financeiro, como intermediadora, sem qualquer prévia análise de documentos, como entabulado em contrato de mandato juntado às fls. 81. E tal encaminhamento efetivamente aconteceu sem aparente desídia ou descaso, como se pode verificar nos e-mails trocados entre as partes de fls. 85/86, ainda em setembro de 2010.
Enfim, não há porque se imputar à requerida a suposta perda de oportunidade na contratação de empréstimo em condições mais vantajosas, seja pela cobrança indevida de valores, seja pelo atraso do negócio.
No tocante ao pedido de devolução das parcelas pagas, entendo tenha esse já acontecido, nada mais sendo devido.
Consoante documento de fls. 126, o valor total pago à Construtora foi de R$ 5.041,27, atualizado até 18/03/2011. Os demais valores foram dispendidos a terceiros, como bem demonstram os recibos de fls. 62, 80, 82 e 83.
Com a extinção do negócio jurídico, a parte requerida efetuou a devolução de R$ 4.537,14, correspondentes a aproximadamente 90% do montante original. A retenção de parcela mínima do preço é correta para o custeio das taxas administrativas e da indenização pela não utilização do bem. Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja Sessão de Direito Privado pacificou o entendimento nesse sentido, ao editar a Súmula de nº 01:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Outrossim, não tendo as demais quantias se destinado à ré, não é cabível condená-la à sua devolução, sob pena de enriquecimento sem causa dos terceiros, esses sim os verdadeiros legitimados a suportarem eventual cobrança.
Finalmente, em relação aos danos morais, não se verificaram, visto que sequer houve conduta comissiva ou omissiva da ré lesiva ao contrato ou à Lei de forma a fazê-los surgir.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por DIEGO DA ROCHA FERREIRA em face de PATRI CONSTRUÇÕES LTDA., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta data, por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a execução da sucumbência, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiária da justiça gratuita (fls. 173/176).
Certifique a serventia os encargos recursais.
P.R.I.



São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
