

SENTENÇA

Processo nº:0149176-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Alusa Engenharia S.a.
Requerido:Matricial Engenharia e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ALUSA ENGENHARIA S.A. promoveu a presente ação declaratória, precedida de medida cautelar de sustação de protesto, em face de MATRICIAL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.430.869,98; determinasse a compensação desse valor com o valor devido à ré; declarasse a inexigibilidade das duplicatas especificadas na petição inicial e tornasse definitiva a medida liminar concedida nos autos da cautelar em apenso. Cumulou pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão, em síntese, na alegação de que celebrou com a ré contratos de prestação de serviços (137-09, 141-08, 141-09) e um Memorando de Entendimentos, para realização de obras no município de Anchieta/RS.
A ré deveria prestar os serviços em obra da autora e receber em conformidade com a medição a ser realizada mensalmente.
Depois de algum tempo de vigência do contrato, a autora se deu conta de que estava pagando despesas que eram de responsabilidade da ré; por exemplo, as despesas com o fornecimento de alimentação e transporte para os empregados da ré. 
Afirma a autora ser credora da quantia de R$ 4.430.869,98; dessa quantia R$ 1.222.198,09, são as tais despesas de alimentação e transporte.
Ao término das obras, sem restituição ou compensação, a autora reteve os pagamentos das faturas especificadas a fls. 04, no valor total de R$ 951.991,29.
Preparava-se para a propositura da medida judicial cabível, quando teve notícia de que os títulos tinham sido encaminhados a protesto.
As tentativas de composição extrajudicial restaram infrutíferas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/287.
Citada a ré (fls. 299), deixou transcorrer in albis o prazo para oferta de contestação (certidão de fls. 300).
Em apenso se encontram os autos da ação cautelar de sustação de protesto, com deferimento da liminar mediante caução.
Naqueles autos foi dispensada a citação, reservando-se o debate sobre a obrigação titulada para os autos da ação principal.
Passo ao julgamento conjunto das duas ações (cautelar e principal).

É o relatório.
Decido.

Citado o réu e tendo deixado de oferecer sua defesa no prazo legal, inafastável a aplicação dos efeitos da revelia.
Portanto, o pedido procede, visto que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Todavia, a procedência do pedido não é total, considerando que não vejo a ocorrência de dano moral a merecer reparação.
Anoto aqui, por oportuno, que há muito perdeu relevância o debate acerca da possibilidade de a pessoa jurídica receber indenização por dano moral, sobretudo após a edição da Súmula 227 do STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Atualmente assente na doutrina e na jurisprudência que a pessoa jurídica pode sofrer ofensa a seu bom nome, fama, prestígio, reputação comercial ou social.
Mas é imprescindível a comprovação do dano e do nexo de causalidade entre o dano experimentado e o proceder da parte contrária.
No caso desses autos, o dano não ocorreu porque houve sustação dos protestos por força da medida liminar concedida nos autos da cautelar em apenso.
Os desentendimentos que deram causa à propositura desta ação se encontram na categoria que a doutrina e a jurisprudência convencionaram denominar de mero aborrecimento, inerente ao exercício da atividade empresarial da autora.
Além disso, o reembolso das despesas decorrentes da ação deve ser efetivado na forma da lei, mediante a condenação no pagamento das verbas de sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, tornando definitiva a liminar deferida nos autos em apenso.
Declaro a inexigibilidade das duplicatas levadas a protesto e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.430.869,98, facultando a compensação de créditos entre as partes.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil.
Extingo ambos os processos ? cautelar e principal - com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
