

SENTENÇA

Processo nº:0149288-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Davison Felisberto
Requerido:Itau Unibanco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                         Vistos.





DAVISON FELISBERTO ajuizou ação declaratória com pedido cumulado de indenização em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que é correntista do banco réu desde 2005 e teve seu nome apontado aos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pelo valor de R$3.118,00, cuja origem ignora. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$40.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos inadimplentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/12.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 13/14. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/30, com os documentos de fls. 31/82). Alegou atuação irregular do advogado do autor, disse que o autor mantém conta corrente com o banco e celebrou vários contratos que geraram o débito objeto da cobrança. Negou falha na prestação de serviços e mesmo dano indenizável.
Réplica a fls. 89/93, com os documentos de fls. 94/105.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu depoimento pessoal do autor (fls. 108) e o autor silenciou.
Determinado que a ré juntasse o contrato existente entre as partes sobrevieram os documentos de fls. 114/138, sobre os quais manifestou-se o autor (fls. 141). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é improcedente. 
A ré comprovou a existência de relação jurídica entre as partes e de saldo negativa na conta bancária do autor que justifica a cobrança e a inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes em razão da falta de pagamento (fls. 115/138). 
Posto isso, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo IMPROCEDENTE o pedido.  
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
Oficie-se ao SCPC e SERASA comunicando a revogação da decisão de fls. 13/14. 
P. R. I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
