

SENTENÇA

Processo nº:0149427-59.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Conrado da Silva
Requerido:Inpower Informática Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANIELA CONRADO DA SILVA em face de INPOWER INFORMÁTICA LTDA, em que a autora, alegando ter adquirido um computador notebook da ré, aduz que, apesar de o aparelho apresentar defeito dentro do prazo de garantia convencional, ele não foi por ela reparado. Destaca, ainda, que a falta de reparo ou de substituição do produto que adquiriu lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a substituição do produto defeituoso e condenada a lhe pagar indenização por dano moral (fls. 02/11 e 22). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 12/17.

Regularmente citada (fls. 33), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o defeito alegado pela autora ocorreu depois de expirado o prazo legal de garantia, daí porque não estava obrigada a nele promover qualquer reparo ou substituí-lo, acrescentando que o dano moral alegado pela autora não está configurado (fls. 35/40). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 41/52.

Depois da réplica da autora (fls. 56/61), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 66).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A disciplina legal da indenização por defeito e por vício de produtos ou serviços não se confunde: a primeira, também chamada de vício por insegurança do produto ou serviço, regulada pelos artigos 12 a 14 do CDC, tem como objetividade jurídica a saúde e a integridade física do consumidor; a segunda, também chamada de vício por inadequação do produto ou serviço, regulada pelos artigos 18, 20 e 21 do CDC, tem como objetividade jurídica o patrimônio do consumidor. Nesse sentido é a lição de ANTÔNIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, verbis:

Na noção de vício de qualidade por inadequação o elemento básico é a carência ? total ou parcial ? de aptidão ou idoneidade do produto ou serviço para a realização do fim a que é destinado. Distintamente, no vício de qualidade por insegurança do produto ou serviço, isto é, a sua capacidade para provocar danos à saúde do consumidor (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor - autores diversos, coordenação de Juarez de Oliveira ? São Paulo: Saraiva, 1991, pág. 41).   

2.- Ainda em conformidade com os arts. 26 e 27 do Código de Defesa do Consumidor, a ação de indenização fundada na responsabilidade decorrente de vício de qualidade por insegurança do produto ou serviço (arts. 12 e 14, CDC), prescreve em 5 (cinco) anos, enquanto que a ação de indenização fundada na responsabilidade resultante de vício por inadequação de produtos duráveis (art. 18, CDC) caduca em 90 (noventa) dias.

Embora a fluência do prazo decadencial, em se tratando de vício oculto, só tenha início quando o consumidor dele toma conhecimento, é certo que, no caso vertente, o prazo decadencial para que a autora exigisse uma das alternativas de reparação previstas no art. 18 do CDC fluiu por inteiro antes do ajuizamento da presente ação.

De fato, apesar de as datas lançadas nos documentos de fls. 14 e 48 não poderem ser levadas em consideração, em razão de suas rasuras, presume-se que a autora reclamou do vício apresentado pelo produto antes de 31.10.2008, já que alega que esse reclamação foi feita dentro do prazo de 1 (um) ano de garantia convencional. Como o produto não teria sido reparado ou substituído no prazo de 30 (trinta) dias, a partir de 30.11.2008 tinha ela o prazo de 90 (noventa) dias para reclamar judicialmente uma das alternativas de reparação previstas no art. 18 do CDC, mas só ajuizou a presente ação em 10.12.2009, depois de expirado o prazo decadencial.

Portanto, configurada a decadência, as pretensões deduzidas na inicial são improcedentes, em que pese os prejuízos materiais e morais eventualmente sofridos pela autora, pois, como diziam os romanos, dormientibus non succurrit jus.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANIELA CONRADO DA SILVA em face de INPOWER INFORMÁTICA LTDA e, por conseguinte, proclamo a resolução do mérito do presente processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
