

SENTENÇA

Processo nº:001.09.149183-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alexandre Siqueira Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




                                                 Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos, pelo procedimento ordinário, contra ALEXANDRE SIQUEIRA MARTINS, igualmente qualificado, pretendendo seja o réu condenado a pagar-lhe a importância de R$ 9.482,00, com os consectários legais (fls. 2/7).

Devidamente citado (fls. 40), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 40vº).


Relatados. DECIDO.


Em face da revelia do réu, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

O réu é revel, vez que foi regularmente citado e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.

Assim sendo, o pedido é procedente, na medida em que com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, a inicial veio convenientemente instruída, restando incontroversa a existência do crédito perseguido na presente ação.


 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 9.482,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde a citação, até o efetivo desembolso.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
