

SENTENÇA

Processo nº:0149184-22.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonio Paulo Sierra
Requerido:Hsbc Bank Brasil - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter De Oliveira Junior


    Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento pelo rito ordinário, de revisão contratual cumulada com pedido de indenização, movido por Antonio Paulo Sierra em face de HSBC Bank Brasil  Banco Múltiplo. Alegou o autor que firmou contrato de abertura de crédito e contratos de empréstimos com o réu. Afirmou que houve anatocismo, cobrança de juros abusivos, comissão de permanência indevida e multa moratória excessiva. Pediu a revisão contratual por conta da abusividade das suas cláusulas, e repetição, em dobro, do indébito. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação na qual alegou, em preliminar, a falta de interesse de agir, posto que o autor ratificou os termos do contrato, e, no mérito, impugnou todos os pontos da inicial, aduzindo legais e devidos todos os encargos previstos nos contratos. Aduziu ser inaplicável o CDC e não haver dano material ou moral provados nos autos. Pugnou pela improcedência total do pedido.
 
Instados a especificar provas, o autor requereu prova pericial, enquanto o réu pediu o julgamento no estado.

Invertido o ônus da prova, com fulcro no CDC, foi determinada a realização de perícia contábil, e, posteriormente, a juntada dos contratos pelo réu.

As partes se manifestaram sobre o laudo, sendo que o autor pediu a total procedência do pedido, enquanto o réu apresentou quesitos suplementares extemporâneos que foram indeferidos. 

Houve agravo de instrumento, que teve negado o seu provimento.
 
Vieram os autos conclusos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado, posto que as provas juntadas aos autos são suficientes ao convencimento do juízo, não havendo necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Não se vislumbra possibilidade de conciliação, ante o conteúdo das alegações das partes. Ademais, mesmo com a prolação da sentença, nada impede eventual futura composição.

Analiso a preliminar.

A preliminar levantada na resposta à demanda de carência de ação por falta de interesse de agir não merece guarida. Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio.

Ademais, o eventual cumprimento das obrigações contratuais por parte do autor não valida cláusulas abusivas existentes no instrumento, como alegado pelo réu.

Analiso o mérito.  

O pedido é parcialmente procedente.

Não se pode negar que a parte demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se trata de destinatário final do serviço bancário. De outro lado, o demandado constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Cumpre observar a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. 

Nesse passo, cumpre a observação que cabe ao fornecedor dar ciência prévia e efetiva ao consumidor do conteúdo da avença, bem como redigir o instrumento contratual de forma clara, sob pena de não obrigá-lo, em conformidade ao disposto pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.
  
Do mesmo modo, por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à parte demandada. Nesse diapasão, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Destarte, competia ao banco-réu comprovar que, previamente, prestou a adequada informação ao consumidor acerca das taxas de juros incidentes sobre o valor mutuado, assim como da ocorrência de anatocismo. Todavia, descumpriu seu ônus processual de produzir, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, a prova documental na resposta à demanda. A negativa do réu, pois, em atender ao comando de exibição de documentos, em que pese instado a tanto, evidentemente, gera consequências processuais na demanda. De fato, imperativa a presunção de veracidade das alegações da petição inicial que não encontrem prova contrária no bojo dos autos.
 
No que se refere ao anatocismo em relação aos contratos de mútuo, conforme consta da perícia contábil, verificou-se sua não incidência, ante a utilização da amortização através da Tabela Price. 

De acordo com Paulo Sandroni, a Tabela Price consiste em:

Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar (Dicionário de Economia e Administração, São Paulo: Editora Nova Cultural, 1996, p. 404).

A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar um montante de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. 

Pode-se observar, pois, que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.

Com efeito, em qualquer Sistema Price, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. No mais, consoante a regra de imputação do pagamento retratada no artigo 354 do Código Civil, havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que não incorpora juros anteriores.

No que se refere, no entanto, ao contrato de cheque especial, bem esclarecido pelo perito sobre a capitalização mensal dos juros, conduta proibida pelo ordenamento jurídico vigente.

Nessa ordem de ideias, as alegações que os documentos não carreados aos autos tinham por objeto a prova revestir-se-ão da presunção de veracidade, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil. 

Destarte, porquanto não comprovada, in casu, a prévia e suficiente informação ao consumidor, a cobrança de multa superior a 2%, a comissão de permanência e a capitalização de juros do contrato de cheque especial em periodicidade inferior a anual torna-se defesa, assim como a incidência de taxa de juros superior à média do mercado para operações da mesma natureza. 

Contudo, ao cabo, urge a consideração de que inexistindo má-fé no exercício da cobrança, tampouco o manejo de ação judicial em detrimento do autor, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 

Impõe-se, por conseguinte, a revisão do contrato, com a repetição, simples, dos valores cobrados a maior ou, pendendo de adimplemento débito pelo mutuário, sua compensação. Logo, por ora, descaracterizada a mora, inibindo, até a apuração de eventual débito pendente de inadimplemento, sua publicidade junto aos órgãos de proteção ao crédito.

De outra vertente, pede o autor ainda que seja declarada a quitação dos contratos mencionados, o que não merece guarida, posto que não há nos autos notícia do pagamento das prestações, tampouco de depósito judicial de valores.

Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para o fim de revisar o negócio jurídico entabulado entre as partes, obstando a incidência de juros superiores à média do mercado para operações da mesma natureza e sua capitalização em periodicidade inferior a um ano exclusivamente em relação ao contrato de cheque especial, assim como a incidência de encargos moratórios em importe acima de 1% ao mês, com a restituição simples dos valores cobrados a maior ou sua compensação com o saldo devedor.

Condeno, diante de sua sucumbência substancial, na forma do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, BANCO HSBC Bank Brasil ? Banco Múltiplo no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$1.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

P.R.I. 

    São Paulo, 03 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
