

CONCLUSÃO 
Em 25/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0149842-73.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amilton Vieira e outro
Requerido:Centro Estético Makai Comércio e Serviços Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Amilton Vieira e Cláudia Vieira Valente ajuizaram ação de contra Ana Paula Gonçalves Mazzieri, Centro Estético Makai Comércio e Serviços Ltda. e Juliana Botelho André. Alegam que trabalham na área de marketing, realizando produção de obras visuais. Foram contratdos pela ré no início de 2005 para fazer dois logotipos, um banner e um folder para promoção da marca. O serviço foi feito e as provas entregues, impressas e utilizadas pela ré. Cobraram R$ 2087,00 pelo trabalho e reembolso de impressão. A ré não pagou o valor devido. Pediram o reconhecimento da autoria do trabalho, a condenação da ré a publicar em três jornais o reconhecimento da autoria, sua condenação para se abster de utilizar a obra indevidamente. Pleitearam ainda a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.087,00 e indenização por danos morais. 
Os autores ajuizaram a ação perante a Justiça do Trabalho que declinou da competência (fls. 39/40).
Citadas por edital, as rés não contestaram.
Foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral.
É o relatório.
Decido.
2. Embora a inicial dê a entender que apenas a pessoa jurídica era ré, no curso do processo os autores referiram-se às suas representantes legais também como rés. Todas foram citadas e o Curador Especial as representa.
Os autores fizeram prova da prestação de serviços, com a criação de material de propaganda e divulgação das atividades da pessoa jurídica (fls. 62/77).
Não há prova de que os serviços foram pagos pelas rés.
Os autores comprovaram também que pagaram os serviços da gráfica (fls. 78 e 79).
Assim, fazem jus ao recebimento da remuneração pleiteada.
3. Os requerentes são autores de obra intelectual (não há prova em contrário) e têm direito, nos termos do art. 24 da Lei nº 9610/98, de reivindicar a autoria da obra e ter seus nomes indicados ou anunciados, como sendo o do autor, na utilização de sua obra.
No entanto, foram os próprios autores quem cuidaram da impressão dos folders e não indicaram seus nomes como autores da foto ou dos logotipos. Na hipótese concreta tal omissão não pode ser imputada às rés.
No e-mail de fls. 86, por exemplo, observa-se que a autora Claudia afirma que entregaria o banner na sexta, e se comprometeu a enviar à Vigráfica material para ser impresso.
Por tal razão não podem ser condenados, com fundamento no art. 108 da Lei nº 9610/98, ao pagamento de danos morais ou a qualquer outra penalidade ali prevista (a publicação em jornais, requerida pelos autores).
Há outra razão para a improcedência do pedido de danos morais. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para reconhecer a autoria dos logos e da fotografia utilizadas no material apresentado nos autos, atribuindo-a aos autores; condenar as rés a pagar aos autores R$ 2.087,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde janeiro de 2005 (data do inadimplemento); e a absterem-se de utilizar a obra intelectual produzida pelos autores.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de outubro de 2012.
