

SENTENÇA

Processo nº:0149700-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Linduarte Melo Wanderley Junior e outro
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

LINDUARTE MELO WANDERLEY JUNIOR e CATIA RAMOS GALDINOS WANDERLEY ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, pelo rito ordinário, em face de CHAMAELEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese que, na data de 12 de dezembro de 2.009 celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade autônoma visando aquisição da unidade nº 134, do Edifício RUN, Torre B1, do Condomínio Edifício Club Park Santana, situado nesta Comarca, na Rua Trajano Reis, nº 777. Disse ainda que a ré se comprometeu a entregar a unidade até fevereiro/2.011, porém as chaves só foram entregues em 11 de janeiro de 2.012. Patente é o descumprimento contratual da ré, que ocasionou prejuízos de ordem material e moral aos autores, vez que o imóvel adquirido seria alugado e a renda revertida para pagamento dos estudos da filha do casal. Pugnaram pelo reconhecimento da nulidade da cláusula que estipula o prazo de prorrogação em até 180 (cento e oitenta) dias a fim de se obter o equilíbrio contratual. 
Requerem a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 55.277,75 (cinquenta e cinco mil duzentos e setenta e sete reais e setenta e cinco centavos), referente a mora na entrega do imóvel, assim como o que deixou de ganhar com a locação do imóvel a título de lucros cessante no valor de R$ 49.975,00 (quarenta mil novecentos e setenta e cinco reais), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 78/102, com documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por inépcia da inicial ante a falta de pedido certo e determinado quanto à reparação dos danos morais. No mérito, esclareceu que o prazo inicial de entrega e de conclusão da obra estava previsto para fevereiro/2.011, com previsão contratual de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, se estenderia até o final do mês de agosto/2.011. Contudo, em virtude da ocorrência de força maior, consubstanciada no aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil, no curso das obras, a ré viu-se compelida adequar o cronograma de obras e, por conta disso, no dia 10 de dezembro de 2.010, enviou comunicado aos adquirentes informando acerca da necessidade de se prorrogar a conclusão do empreendimento até agosto/2.011 e, posteriormente, em maio/2.011, enviou novo comunicado, alertando acerca da necessidade de prorrogação das obras e conclusão, com vistoria em dezembro/2.011, o que de fato aconteceu. Pugnou pela total improcedência do pedido inicial, condenando-se os autores no pagamento dos consectários legais devidos. 
Réplica a fls. 147/156.
As partes não manifestaram desejo na designação de audiência de tentativa de conciliação e, pugnaram pelo julgamento antecipado do feito. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de inépcia da inicial por ausência de pedido certo e determinado não pode prosperar, haja vista que a petição ofertada preenche todos os requisitos essenciais e não impediu o regular oferecimento de resposta pela ré. Desta forma, é de se concluir que o pedido formulado (indenização em pecúnia) é de fácil percepção nos autos, não impedindo a análise do mérito da demanda. 
Superadas a preliminar invocada pela ré, passo a apreciar o mérito da ação. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas para deslinde do mérito da ação. Além disso, determinada a regular manifestação das partes, nenhuma delas requereu a produção de qualquer prova em Juízo, em sede de instrução processual. 
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato em 12 de dezembro de 2.009 consistente em instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade autônoma visando aquisição da unidade nº 134, do Edifício RUN, Torre B1, do Condomínio Edifício Club Park Santana, situado nesta Comarca, na Rua Trajano Reis, nº 777. Não se discute também que houve atraso na conclusão do empreendimento, que foi além do prazo de 180 (cento e oitenta) dias fixado em contrato. 
Embora este Juízo entenda que não afronta a legislação vigente a concessão de prazo de tolerância para entrega do imóvel adquirido correspondente a 180 (cento e oitenta) dias, como fixado no caso em tela, é de se ponderar que no caso dos autos, o prazo total do atraso superou e, muito, o prazo de tolerância previsto em contrato. 
Além disso, a justificativa apresentada pela ré, no sentido de que o atraso se explica diante do aquecimento do mercado imobiliário, não se encaixa nas hipóteses de caso fortuito ou força maior, únicas hábeis a impedir o reconhecimento da culpa da ré pelo evento lesivo descrito na exordial. 
Nesse sentido já se decidiu:
Apelação nº 0014490-51.2010.8.26.0010 ? E. TJSP ? Comarca: SÃO PAULO ? RELATOR: Desembargador LUIZ AMBRA ? EMENTA: CONTRATO IMOBILIÁRIO ? Entrega da obra que ultrapassa os 180 dias previstos em cláusula específica ? Súbito aquecimento do mercado imobiliário que não justifica o atraso ? Ressarcimento devido ? Reduzido, contudo, o período de aplicação das astreintes, sem alteração nos ônus do sucumbimento ? Recurso parcialmente provido para esse fim. 
Mas, apesar destas ponderações e, diante do fato de que o Juízo entender que, via de regra é devido pagamento de indenização por danos materiais, em decorrência de culpa da construtora que não respeitou o prazo limite para entrega de imóvel a ser construído nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, é de se ponderar que, a reparação por danos materiais pressupõe a necessidade de prova de sua existência. Prova esta cuja produção é de competência exclusiva dos autores, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque se traduz em fato constitutivo do direito deles. 
Ora, no caso dos autos, não trouxeram os autores nenhuma prova que pudesse atestar a efetiva ocorrência dos danos alegados, notadamente aqueles invocados na exordial quer porque não comprovaram que tão logo recebessem o imóvel recém-construído (mesmo sem armários, sem piso, sem acabamento final nos banheiros, sem aquecedor, sem cortinas, sem gás na cozinha, dentre outros requisitos essenciais de habitabilidade) já teriam condições de aluga-lo a terceiros, bem como, que já tinha locatário interessado em locar o imóvel em testilha, o que também não restou provado pelos autores. 
Quanto ao dano moral, apesar das alegações suscitadas pelos autores, em caso de mero inadimplemento contratual, entende o Juízo ser incabível condenação por danos morais, razão pela qual o fato alegado (atraso na conclusão da obra além do previsto na avença) não gera pagamento desta natureza. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Diante da sucumbência, condeno os autores no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelas rés, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor dado à causa devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
