

SENTENÇA

Processo nº:0149750-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio de Jesus Severo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SÉRGIO DE JESUS SEVERO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que em 25 de junho de 2011 realizou um empréstimo na agência bancaria do requerido e para tanto utilizou seu cartão magnético. 
Segundo consta, em 1º de julho o autor percebeu que não estava mais na posse do cartão, comunicando o fato ao requerido ao mesmo tempo em que pediu o bloqueio daquele cartão e a emissão de um novo. 
Alegou que ao receber o novo cartão consultou o extrato e constatou débitos relativos a empréstimos que alega não ter realizado com o cartão antigo. Disse que procurou o réu, informou o ocorrido e ficou no aguardo da apuração do fato, porém não obteve resposta.
Reportou-se aos prejuízos e requereu: a inversão do ônus da prova, a justiça gratuita e a procedência da ação para que fosse suspensa a cobrança das parcelas vincendas dos empréstimos indevidos, além de condenar o réu ao ressarcimento dos prejuízos materiais, pagando-lhe indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 ou no valor arbitrado por este juízo, além da sucumbência. 
Postulou a exibição dos contratos, dos extratos do pagamento das parcelas vencidas e vincendas, copia do comunicado da perda do cartão e copia da requisição do novo cartão. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/24.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 25/27), o réu foi devidamente citado e ofereceu resposta às fls. 38/62. Alegou não haver irregularidades na atuação do banco, ausência de nexo causal e de prova do dano. Impugnou a pretensão à indenização por danos morais, defendendo a licitude da sua atuação e o fato de o nome do autor não ter sido negativado. Por fim, reportou-se ao ônus da prova, à fixação do dano moral, à revogação da liminar concedida e requereu a improcedência da ação. A resposta não veio aparelhada com documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica (fls. 90/97).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito à alegada negligência do réu, consistente em não bloquear o cartão após a notificação do extravio. De outra parte, o  réu sustentou a tese de que as operações teriam sido licitas e realizadas pelo próprio autor e que, portanto, não haveria que se falar em atos ilícitos.
Intimado a apresentar réplica o autor rechaçou os argumentos da contestação, afirmando que o réu se olvidou do seu dever essencial de juntar os documentos necessários para esclarecer a controvérsia e resolver definitivamente a lide, no que lhe assiste inteira razão.
As duas teses contrapostas possuem pouca ou nenhuma documentação que as comprovem, tendo este juízo se pautado nos princípios que regem o processo para decidir. Os documentos que rapidamente colocariam fim à duvida estão em poder do réu e este poderia facilmente tê-los trazido aos autos se quisesse comprovar a veracidade de suas alegações; em outras palavras poderia facilmente ter demonstrado que os empréstimos foram feitos pelo autor tendo sido o próprio titular da conta e do cartão quem teria recebido os valores.  Diante de um caso concreto como este, não pode o Banco contestar de forma genérica, incumbindo-lhe expor ao juízo as suas provas e todas as informações correspondentes, mas no caso em análise o réu não contestou nem mesmo a alegação do autor de que os empréstimos teriam sido contraídos no período entre o suposto extravio do cartão e a comunicação da ocorrência.
Convém ressaltar que o caso deve ser analisado sob o crivo da legislação consumerista, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeitoso. Isso garante o direito à inversão do ônus da prova, que imporia ao requerido, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que foi mesmo o autor quem efetuou os empréstimos, o que já bastaria para afastar a pretensão inicial. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.
A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

Com efeito, o autor busca o ressarcimento dos danos materiais e morais, consistentes nos prejuízos suportados por terem sido feitos empréstimos em seu nome, atribuindo culpa ao requerido.
O risco inerente à natureza da atividade exercida pelas Instituições Financeiras desencadeia a responsabilidade objetiva, da qual se eximem apenas mediante a comprovação da culpa exclusiva do consumidor. E aqui se resolve esta lide, pois o réu tem meios de provar as suas alegações; dispõe de recursos e tecnologia que lhe permitem indicar precisamente como, quando e onde as operações foram realizadas. Olvidou-se, porém, do mínimo, nada comprovando sobre os fatos concretamente indicados na peça exordial.
O autor argumentou que o fato lhe causou dano moral, além do prejuízo material, pretendendo o ressarcimento de ambos.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. 
Por esse parâmetro é possível concluir pelo desacolhimento da pretensão do autor, pois embora seja inegável o aborrecimento, o constrangimento não pode ser considerado insuportável ao homem médio, podendo ser enquadrado na moldura dos acontecimentos desagradáveis que a vida moderna impõe. 
Apesar de o autor ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização por dano moral, bastando que o réu restitua ao mesmo as quantias indicadas como prejuízos decorrentes dos empréstimos, correspondentes às parcelas, taxas, juros dos empréstimos e saques debitados em sua conta  (devidamente comprovados nos autos).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por SÉRGIO DE JESUS SEVERO contra BANCO BRADESCO S/A, para CONDENAR o réu a restituir ao autor todos os valores debitados em sua conta, correspondentes aos empréstimos questionados nesta lide, realizados com o cartão cancelado, incluindo taxas e saques, além de eventuais juros incidentes sobre os valores debitados indevidamente na conta.
Os valores deverão ser acrescidos de atualização monetária a partir de cada débito e juros legais desde a citação, observados os índices da  Tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento, conforme a Súmula 362 do STJ. 
Embora o autor tenha sucumbido quanto ao pedido de indenização por danos morais, o réu deu causa ao ajuizamento da lide, motivo pelo qual, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação atualizado. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
