

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0149704-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Francisco
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos. 

ELAINE FRANCISCO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de liminar  em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando, em síntese, que, no dia  30.07.2007, em razão da utilização de explosivos para destruir uma rocha, houve extenso dano material em sua residência, já que uma ?chuva de pedras? atingiu grande parte do bairro, causando inclusive grave dano ambiental. Tal fato, motivou a decretação de interdição e lacração da ré pela Prefeitura de São Paulo, além da instauração de inquérito policial. Aduz que a ré não tem licença de funcionamento da Prefeitura e da CETESB para detonações de mineração, sendo que os danos materiais consistentes em trincas e rachaduras nas paredes de seu imóvel resultam no prejuízo no montante de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). Acrescenta, ainda, que o exercício irregular da atividade de risco em questão  causou forte abalo psicológico à autora, caracterizando o dano moral indenizável.  Assevera que a área onde se situa do imóvel foi declarada de utilidade pública pelo Prefeito Régis Fernandes de Oliveira, que determinou o interesse público para fins de habitação. Com base no direito de vizinhança, requer a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) a título de indenização por danos materiais e R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) a título de indenização por danos morais, além do cumprimento de obrigação de fazer consistente na construção de benfeitorias avaliadas em R$ 94.000,00. Requer, ainda, que seja expedido oficio ao Ministério Público do Meio Ambiente para acompanhamento dos termos do presente feito a fim de constatar o dano ambiental. Juntou procuração e documentos às fls. 43/374.

A liminar foi indeferida às fls. 376. 

A inicial foi emendada às fls. 378/392.

A fls. 393, foi indeferido os benefícios da gratuidade processual (fl.393), sendo que desta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 403/408). 

Citada (fl.419), a ré ofereceu contestação às fls. 428/457, alegando, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade ativa e pela falta de interesse de agir, bem como inépcia da inicial por falta de documentos essenciais para a propositura da ação. No mérito, aduz que possui licença e autorização para funcionar nas esferas Municipal, Estadual e Federal. Discorre sobre a ausência de culpa e do nexo de causalidade entre sua conduta e o resultado, o que afasta o dever de indenizar. Argumenta, ainda, que não há a comprovação da ocorrência de danos materiais e morais, bem como suas atividades são incapazes de causar incômodos aos imóveis vizinhos, haja vista que os moradores espontaneamente optaram por residir nas proximidades de uma pedreira. Requer a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos às fls. 422 e  458/547, bem como apresentou quesitos referente à prova pericial às fls. 455/457.

A autora manifestou-se em réplica às fls. 549/567, juntando documentos.

Laudo pericial apresentado às fls. 604/634. A autora manifestou-se à fl.637, enquanto a ré manteve-se inerte conforme certidão de fl. 643. Esclarecimentos periciais complementares às fls. 648/649, dando-se ciência às partes (certidão de fl. 651).

Encerrada a instrução processual do feito (fl.652), foi interposto recurso de Agravo retido pela ré (fls. 653/656).

As partes manifestaram-se em alegações finais (a autora às fls. 658/662 e a ré às fls. 666/673).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação indenizatória decorrente do exercício irregular da atividade empresarial pela ré, que causou danos e perturbação à segurança e sossego dos vizinhos, dentre eles a autora.

A preliminar de ilegitimidade ativa arguida não merece ser acolhida,  pois, apesar da autora não ter juntado nenhum documento de ser a proprietária do imóvel, , comprova o pagamento de conta de água  em seu nome (fls. 396), o que comprova que a autora detém a posse do imóvel, não havendo qualquer indício de invasão do local, locação ou comodato do bem. Logo, presume-se que há a posse justa e de boa fé e, consequentemente, a autora é parte legítima para ingressar com a presente demanda.                                                                                                                                                             

Outrossim, em relação aos documentos essenciais à propositura da ação, verifico que a exordial veio acompanhada de toda a documentação necessária para demonstrar o eventual direito da autora, ademais na presente hipótese a principal prova para dirimir a questão será a técnica. 

Por fim, em relação à falta de interesse de agir, pondero que é necessária a prestação da tutela jurisdicional para a solução da lide, assim como adequada a via processual eleita.

Feitas essas considerações, rejeito as preliminares arguidas e passo a análise do mérito. 

Pretende a autora a condenação da ré pelos danos materiais e morais sofridos, oriundos da explosão de uma rocha a poucos metros de sua residência em julho de 2007. Por sua vez, a ré alega que não há a presença dos elementos ensejadores do pagamento das indenizações, já que não agiu com culpa, rompendo-se o nexo causal. 

A controvérsia dos autos restringe-se à existência de responsabilidade civil da ré pelos danos causados à autora.

Neste aspecto, vale ressaltar que a responsabilidade civil atribuída à ré tem natureza objetiva, não se exigindo, portanto, a comprovação de dolo ou culpa, bastando a demonstração do nexo de causalidade entre a conduta e o resultado, ou seja, entre a implosão da rocha e os danos alegados pela autora, nos termos do artigo 927, Parágrafo Único do Código Civil:

?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem? (g.n).

Ora, verifica-se que a atividade desenvolvida pela ré, consistente na extração de rochas mediante explosões são potencialmente geradoras de riscos a terceiros, caracterizando a responsabilidade objetiva por eventuais danos que causar e para eximir-se da responsabilidade cumpre a ré provar as causas excludentes de sua obrigação de indenizar, ou seja, inexistência do fato, ausência de nexo de causalidade, culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. 

De acordo com o artigo 277 do CC, que trata do direito de vizinhança, há a garantia ao proprietário ou possuidor de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e a saúde dos habitantes do imóvel, provocadas pela utilização da propriedade vizinha, não importando se a atuação causadora dos danos foi dolosa ou culposa. Neste sentido confiram-se os julgados:

"INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - EXPLOSÕES PROVOCADAS POR PEDREIRA- ATIVIDADE DE RISCO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ( § ÚNICO DO ART. 927 DO CC) - PROVA PERICIAL - ATRIBUIÇÃO DE SUA PRODUÇÃO E CUSTEIO À RÉ - POSSIBILIDADE. Sendo objetiva a responsabilidade do causador do dano, a ele cumpre a prova de alguma das excludentes de sua obrigação de indenizar, o que toma justificável atribuir-lhe o ônus de produzir prova pericial destinada á demonstração do dano e respectivo nexo causal. RECURSO DESPROVIDO" (AI nº 0321578-97.2010.8.26.0000. Rel: Andrade Neto. Comarca: São Paulo. Órgão Julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/01/2011)

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. Exploração de pedreira cuja forma pode causar danos a imóveis circunvizinhos. Inexistência de relação de consumo. Atividade que, pela potencial lesividade, impõe à demandada a demonstração de ausência de liame causai entre o exercício daquela e o resultado naturalístico apontado. Dicção do art. 927 do Código Civil. Inversão do ônus da prova que se apresenta como inafastável. Recurso desprovido" (AI nº 0406322-25.2010.8.26.0000. Relator(a): Dimas Rubens Fonseca. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/02/2011)

Conforme acima mencionado para haver a responsabilização da ré, há de verificar-se a presença de três requisitos: ação ou omissão praticada pela ré, consistente na implosão de rochas; existência de danos suportados pela autora, consistentes nos danos materiais sofridos em sua residência e nexo de causalidade entre a conduta e o resultado. 

Pois bem. Segundo os documentos juntados pela autora às fls.387/392  e a perícia técnica às fls.616/618, constata-se a presença de rachaduras e trincas no imóvel da autora.  O laudo pericial é bastante claro ao constatar no item 2.4.1 os danos causados no imóvel (trincas e rachaduras), perfazendo um prejuízo de R$ 16.001,00 (dezesseis mil e um reais), referentes à benfeitorias e R$ 45.237,00 (quarenta e cinco mil, duzentos e trinta e sete mil reais) relativo ao custo de reedificação. 

Todavia, não restou comprovado nos autos o nexo de causalidade entre a atividade da requerida e os danos mencionados e apurados pelo perito no local da residência da autora, o que afasta o dever de indenizar. Segundo a conclusão do perito (fls. 623/ 629) :

?Os imóveis foram erigidos de forma precária, aparentemente, sem qualquer acompanhamento técnico, sendo, portanto, extremamente frágeis e suescetíveis a interferências, naturais, ou externas, havendo risco de ruína, notadamente, da porção de fundos do imóvel frontal." (Fls. 622) 

Fls. 624, Item 3: "..... Quais patologias poderiam surgir no imóvel, decorrentes da inobservância destas técnicas?
e) Entende o signatário que todas, notadamente, resultantes de fatores externos."

Fls. 626, item d: "Na ótica do signatário, todas as observações estão relacionadas a problemas de fundação, inclusive o cisalhamento dos blocos de concreto no canto formado entre as paredes lateral e de fundos."

Fls. 627, Item 9: "Existem danos no imóvel da autora que sejam decorrentes exclusivamente das atividades praticadas pela ré?
Entendo o subscritor que não, pois o imóvel foi edificado de modo inadequado, com materiais assumindo funções para o qual não estão dimensionados, sendo esses fatos determinantes o aparecimento de trincas e fissuras nas alvenarias quando de situações atípicas, naturais ou não?. (g.n)

Ora, com isso restou evidenciado que não há nexo de causalidade direto entre a atividade da pedreira e os danos sofridos pela autora, afastando a responsabilidade da ré. Ora, as trincas e rachaduras resultaram da má construção do imóvel, não observando as técnicas apropriadas relativas ao emprego dos materiais corretamente e o tipo de solo sobre o qual foi edificado. 

Neste sentido, já se decidiu:

"DIREITO DE VIZINHANÇA. Atividade de extração de pedra. Explosões de rochas com dinamite. Perturbação do sossego da vizinhança, além dos abalos sísmicos com comprometimento da estrutura dos prédios vizinhos. Ação de indenização por danos materiais e morais. Laudo pericial que afasta o nexo de causalidade. Indenização indevida. Sentença mantida. Apelação Denegada" (Voto nº 24.530. Apelação com revisão nº 0138300-84.2010.8.26.0100 Comarca: São Paulo. Apelante: Francisco Pires de Souza. Apelado: Pedreira São Matheus Lageado S/A . Rel: Sebastião Flávio).

"Direito de vizinhança. Ação de indenização por danos material e moral. Improcedência na origem. Apelo do autor. Agravo retido. Prova testemunhal desnecessária. Alegação de danos em seu imóvel decorrentes de explosão em pedreira vizinha. Laudo pericial que constata estado precário do imóvel e não afirma o nexo de causalidade entre os danos e as atividades da ré. Agravo retido e apelo improvidos". (Apelação n° 0197641-75.2009.8.26.0100. 9a Vara Cível da Comarca da Capital. Apelante ? José Francisco Longuinho. Apelada ? Pedreiras São Matheus Lageado S/A. Voto n° 18.928. Des. Rel: Dyrceu Cintra)


"RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO DE VIZINHANÇA. Pretensão do autor à indenização por danos materiais e morais supostamente decorrentes de explosões realizadas pela ré em imóvel vizinho. 1. A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. A explosão executada pela ré não era, por si só, capaz de causar os danos ao imóvel do autor, o que afasta a obrigação de indenizar. 2. O perito apurou existir distância significativa entre o imóvel do autor e o da ré. Assim, a explosão realizada pela ré para extração de pedra não seria capaz de causar os danos verificados no imóvel do autor. Sentença de improcedência do pedido mantida. Recurso não provido".(Apelação 0180622-56.2009.8.26.0100. Comarca: São Paulo. Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do Julgamento: 10/08/2011. Rel: Carlos Alberto Garbi)


Assim, não tendo a autora provado o nexo de causalidade, como mencionado anteriormente, não há que se falar em responsabilidade da ré, seja objetivamente pelo risco da atividade desenvolvida, seja pelo cometido de ato ilícito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido que ELAINE FRANCISCO ajuizou em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, e por conseguinte, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência operada, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados por equidade em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, dada a simplicidade da causa. Porém, sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, fica suspensa a cobrança em relação a ela, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


                              Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                          Juíza de Direito
