

CONCLUSÃO
Em 8 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.07.149263-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Interoffices Móveis para Escritórios Ltda
Requerido:Fly Power Serviços Ltda - Me

        




Vistos.


INTEROFFICES MÓVEIS PARA ESCRITÓRIOS LTDA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra FLY POWER SERVIÇOS LTDA ME alegando em síntese que comercializa móveis para escritórios. Para impulsionar suas vendas, contratou a ré para criar e manter um site na internet. Posteriormente decidiu contratar os serviços da ré para criar uma loja virtual, nos moldes da www.saraiva.com.br e do www.submarino.com.br. Ocorre que a ré não cumpriu os prazos, deixou de prestar os serviços de manutenção adequadamente e não permitiu que a autora tivesse autonomia sobre sua própria loja virtual, pois para cada alteração a ré tinha que ser consultada. Isto ocorreu porque a ré, descumprindo o pactuado, não criou a loja, mas contratou os serviços de um terceiro para essa tarefa, qual seja, www.locasite.com.br. Logo, a autora pagou por serviços que não foram prestados à contento, suportando dano moral e material. Requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada a devolver os valores que recebeu indevidamente e ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo.
Por determinação do juízo a autora emendou a inicial para estimar o valor da indenização por danos morais em R$ 13.340,00 (treze mil trezentos e quarenta reais).
Designada audiência de tentativa de conciliação, as partes não se compuseram.
A ré ofertou contestação. Disse que a autora em momento algum se queixou dos serviços prestados para manutenção do site na internet. Esclareceu que para a instalação de sites há que se fazer o registro junto ao REGISTRO.BR, firma individual eletrônica com função de efetuar a publicação do domínio escolhido pelo usuário junto à internet. Negou a possibilidade da compra do site e de seu conteúdo. A empresa virtual localizada no site www.locasite.com.br disponibiliza espaços na rede mundial de computadores (internet) para montagem de lojas virtuais, disponibilizando o espaço e o sistema operacional, prestando um serviço. Portanto, a autora contratou um serviço e não comprou um conteúdo. O serviço a ser prestado pela ré era de configuração da loja virtual. Os serviços foram todos prestados, mas a autora nunca se mostrou satisfeita. A ré efetuou todas as modificações pedidas pela autora, sem efetuar cobrança desses serviços extras, mas a autora deixou de pagar, injustificadamente, inclusive os valores destinados à manutenção do site. A loja nunca entrou no ar, ou seja, nunca foi inaugurada e por esta razão a autora não faz jus à indenização quer por danos morais, quer por danos materiais. O site saiu do ar porque a autora não pagou mais os serviços da ré e nem da empresa locasite. Há que se observar que o inadimplemento dos serviços desta empresa locasite somente ocorreu após a autora rescindir o contrato com a ré. Por ter prestados seus serviços, a autora não tem direito à restituição dos valores pagos. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
O processo foi saneado, fls. 119/123.
No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora, fls. 167/168 e duas testemunhas arroladas pela ré, fls. 182/183.
Encerrada a instrução processual a autora apresentou os memoriais de fls. 208/214.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Restou incontroverso nos autos a contratação dos serviços da ré pela autora. No entanto, não há contrato escrito disciplinando direitos e obrigações entre as partes.
Apenas tem como certo que a autora buscava ter uma loja virtual na rede mundial de computadores, "internet", tais como as detidas pela Editora Saraiva, o Submarino, etc. Para tanto necessitava dos serviços a serem prestados pela ré.
A autora alegou que contratou os serviços da ré para criar e manter esse "site" na "internet", mas ela não cumpriu os prazos, deixou de prestar os serviços de manutenção de forma adequada e não permitiu à autora deter a autonomia sobre essa loja, fazendo com que qualquer alteração fosse feita somente por seu intermédio. Além disso, a ré teria usado um terceiro, a "Locasite"  para a manutenção esta loja na rede, descumprindo a avença.
A ré, por sua vez, arguiu que para a instalação de sites há que se fazer o registro junto ao REGISTRO.BR, firma individual eletrônica com função de efetuar a publicação do domínio escolhido pelo usuário junto à internet. Negou a possibilidade da compra do site e de seu conteúdo. A empresa virtual localizada no site www.locasite.com.br disponibiliza espaços na rede mundial de computadores (internet) para montagem de lojas virtuais, disponibilizando o espaço e o sistema operacional, prestando um serviço. Portanto, a autora contratou um serviço e não comprou um conteúdo. O serviço a ser prestado pela ré era de configuração da loja virtual. Os serviços foram todos prestados, mas a autora nunca se mostrou satisfeita. A ré efetuou todas as modificações pedidas pela autora, sem efetuar cobrança desses serviços extras, mas a autora deixou de pagar, injustificadamente, inclusive os valores destinados à manutenção do site. A loja nunca entrou no ar, ou seja, nunca foi inaugurada e por esta razão a autora não faz jus à indenização quer por danos morais, quer por danos materiais. O site saiu do ar porque a autora não pagou mais os serviços da ré e nem da empresa locasite. Há que se observar que o inadimplemento dos serviços desta empresa locasite somente ocorreu após a autora rescindir o contrato com a ré. Por ter prestados seus serviços, a autora não tem direito à restituição dos valores pagos. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Como prova documental trouxe cópia do contrato para aquisição de um domínio na "internet", o conhecido .br necessário para se ter uma página da rede.
De fato é de conhecimento geral que para se ter uma página na "internet" primeiro é necessário adquirir um domínio e ter um local para hospedar esse domínio. Esses são fatos notórios.
O que se torna necessário elucidar à luz das provas produzidas nos autos, é se com a contratação da ré já lograria êxito em adquirir esse domínio e ter um hospedeiro ou se ela, ré, apenas formataria uma página para servir de loja virtual, e complementaria seus serviços com a contratação de um terceiro para hospedagem.
Na ausência de documentos capazes de esclarecer tais dúvidas, foi colhida a prova oral.
Com relação a esta tem-se que a própria testemunha arrolada pela autora aponta no sentido de estar a ré com a razão.
 Gisele Asseis Tressoldi é coordenadora de tecnologia da informação. Já trabalhou para a empresa "Locasite". Disse que para se construir uma loja virtual ou se contrata um programador para montar toda a estrututa ou se aluga uma estrutura pronta. Na primeira hipótese a empresa "Locasite" em nada interferiria posto que ela apenas aluga a estrutura de uma loja pronta. Também nesta hipótese é possível ao contratado para criar a loja administrá-la, notadamente quando falta ao contratante interesse em conhecer o processamento da loja.
Esta testemunha elucidou haver duas possibilidades da criação de uma loja virtual na rede internacional de computadores. A primeira contratando-se uma pessoa (física ou jurídica) para criá-la ou alugando uma loja pronta em "site" especializado.
Suas informações não foram suficientes, entretanto, para aclarar os termos da contratação feita entre autora e ré.
A testemunha Marco Antonio Rossi (arrolada pela ré) é analista de sistemas. No exercício de sua atividade, pega uma loja virtual e customiza determinados serviços para o cliente. A "Locasite" é uma empresa que já tem as estrutura pronta mencionada. A ré também presta esse serviço de "web disigner". Confirmou ser possível a uma pessoa montar um sistema específico para determinada empresa, no entanto o custo seria elevadíssimo. A manutenção do sistema depende do cliente, que deverá ter domínio e conhecimento suficiente da tecnologia empregada para uso das senhas.
A última testemunha ouvida ao longo da instrução processual, Marcelo Lázaro, é filho dos representantes legais da ré, e nesta condição mostra-se suspeito por ter interesse na solução do litígio. Apesar disso, foi ouvido como informante tecendo apenas considerações teóricas já espancadas pelas outras duas testemunhas.
Do conjunto probatório não se extrai elementos suficientes à corroborar a versão da autora, quer ao descumprimento do contratado, quer quanto à negativa de informação para aquisição da autonomia da loja.
Ainda que houvesse indícios de descumprimento das obrigações contratadas, hipótese que não ocorre nestes autos, há que se esclarecer ser descabida a indenização por dano moral.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por INTEROFFICES MÓVEIS PARA ESCRITÓRIOS LTDA  contra FLY POWER SERVIÇOS LTDA ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,08 de fevereiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
