

SENTENÇA

Processo nº:0149777-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Corporatv Tecnologias de Comunicação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE, em face de CORPORATV TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO LTDA., alegando, em síntese que celebrou com a ré os contratos de arrendamento mercantil  leasing sob o nº 0.15.78785.8, para fins de aquisição de equipamentos consistentes em 11 (onze) terminais de consulta ESY15A1 touchcomputer, BP Solutions, de 15, desktops, de cor preta, ano de fabricação 2.010, E840185, pelo prazo de vinte e quatro meses. Ocorre que, a deixou de cumprir suas obrigações, não mais quitando as parcelas contratuais. Daí, sua posse sobre o bem é precária e viciada. Alega, ainda que, ante a natureza do contrato celebrado (arrendamento mercantil) sofreu vários prejuízos decorrentes do inadimplemento da ré. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver rescindido o contrato celebrado anteriormente, reintegrando-se na posse dos bens móveis, condenando-se a ré no pagamento de perdas e danos, consistentes na diferença existente entre o valor do bem e a soma de todas as parcelas pagas, além dos demais consectários legais.
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Deferida a liminar (fls. 47), expediu-se o competente mandado, a liminar foi não foi cumprida em sua integralidade, recuperando a autora apenas parte dos equipamentos arrendados, mais especificamente apenas 05 (cinco) terminais (fls. 49/52). 
Decorrido o prazo legal, não houve oferecimento de contestação pela ré (certidão de fls. 53). 
Houve manifestação do autor (fls. 62) e, por fim, a ré apenas pugnou pela justa avaliação dos objetos apreendidos, com abatimento do valor do montante devido. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Cumprida a liminar com apreensão de parte dos objetos que constam do contrato de arrendamento mercantil, a ré foi citada pessoalmente, porém quedou-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta. 
Assim, de rigor, a aplicação do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, consistente na presunção de veracidade dos fatos imputados na inicial e não contestados pela ré. 
Apesar de tal presunção ser relativa, os documentos que acompanham a inicial, atestam a celebração de contrato de arrendamento mercantil entre as partes. 
Além disso, a notificação extrajudicial da ré comprova a mora no pagamento das parcelas mensais devidas, tornando precária a posse sobre os bens descritos na avença (vide fls. 15/38). 
Não há prova nos autos, nem mesmo alegação, de pagamento das parcelas devidas e vencidas.
O contrato de arrendamento mercantil é figura jurídica híbrida, que apresenta características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda de coisa. 
O contrato celebrado entre as partes menciona a incidência do VRG, que não o descaracteriza, a teor do disposto na Súmula 293, do STJ. 
Portanto, diante da falta de comprovação do pagamento das parcelas mensais devidas, de rigor o acolhimento do pedido de rescisão contratual, tornando a posse da ré sobre os bens a título precário, autorizando assim o deferimento do pedido de reintegração de posse. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço para rescindir o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, bem como para reintegrar o autor, de forma definitiva, na posse dos terminais de consulta ESY15A1 touchcomputer, BP Solutions, de 15, desktops, de cor preta, ano de fabricação 2.010, E840185, apreendidos judicialmente. 
Condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser atualizado a partir da publicação desta sentença. 
Com o trânsito em julgado da sentença, os bens apreendidos devem ser avaliados e vendidos, noticiando o exequente em Juízo. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
