

SENTENÇA

Processo nº:0149305-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jaci Martinez Soleri
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

JACI MARTINEZ SOLERI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e GOLD TURQUIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, representada nos autos, narrando ter firmado contrato de promessa de compra e venda com as requeridas. Porém, o apartamento que estava com a entrega prevista para agosto de 2010 ainda não foi entregue. Aduz que as despesas com o contrato aumentaram consideravelmente, de modo que a autora optou por rescindi-lo, sem sucesso. Requer a rescisão do contrato estabelecido com as requeridas e, por conseguinte, a condenação das rés no ressarcimento da quantia dispendida pela autora, bem como no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 16/85. 
Devidamente citadas, as rés ofereceram resposta (fls. 93/123) na qual sustentam, preliminarmente, a carência da ação e a ilegitimidade da passiva. No mérito, sustentam a legalidade da cláusula que prevê a retenção de 22% do valor pago, bem como do distrato celebrado entre as partes. Impugna o pedido indenizatório. Acostou documentos de fls. 124/141.
Réplica a fls. 178/187.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Repilo as preliminares. 
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial. Assim, decorre da narrativa deduzida na inicial a legitimidade passiva da ré PDG Realty S/A, que, aliás, figura originalmente como compromitente vendedora da unidade autônoma (fls. 20), bem como o interesse processual, pois a petição inicial não se refere a eventual distrato estabelecido com as rés. 
No mérito, o pedido procede em parte.
Com efeito, o contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em agosto de 2.010, obrigação descumprida pelas requeridas, fato não impugnado na contestação apresentada.  
Naquela época a autora estava em dia com suas obrigações, pois efetuou o pagamento das parcelas até agosto de 2.010 (fls. 48/49). Assim, quando ficou caracterizada a mora da ré, a autora cumpria sua obrigação contratual. Ressalte-se que as rés não poderiam exigir o adimplemento das obrigações posteriores da autora, pois o contrato estabelecido é sinalagmático e a ré não cumprira sua própria obrigação.
Não há como reconhecer a ocorrência do distrato, porquanto o documento acostado a fls. 134/136 não está formalizado com as assinaturas das partes. Sem tal formalização, o documento não é prova eficiente do distrato noticiado. 
Como consequência, constata-se a culpa das rés e, assim, motivo suficiente para resolução do contrato estabelecido entre as partes, com a devolução integral dos valores pagos pela autora. Rescindido o contrato por culpa da ré, a devolução dos valores pagos deverá ser integral, restabelecendo-se o status quo ante, inclusive do valor desembolsado em favor da corretora de imóveis ou de outros serviços de terceiros, como corolário da culpa da compromitente vendedora.
Não acolho, entretanto, o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. A rescisão do contrato celebrado pelas partes, mesmo caracterizada a culpa da promitente vendedora, decorre da iniciativa da autora, donde se extrai, assim, que atente aos seus interesses atuais, o que se extrai da petição inicial: em virtude de todas essas irregularidades e desgostosa com essa situação, a autora não tem mais interesse em continuar efetuando o pagamento das parcelas inerentes ao contrato celebrado. Nem se diga que os valores do financiamento vão subindo mês a mês, o que prejudicaria em demasia à autora (fls. 04). 
Logo, não identifico qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Não se pode olvidar que o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação da autora em relação ao contrato descumprido. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para rescindir o contrato estabelecido entre as partes e condenar as requeridas na devolução integral das parcelas pagas pela autora, devidamente atualizadas desde o desembolso de cada uma e acrescidas de juros moratórios legais desde a citação, inclusive da comissão do corretor e da remuneração por serviços imobiliários prestados por terceiros. Tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, condeno as requeridas no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
