

SENTENÇA

Processo nº:0149470-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar Ferreira da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.









JULIO CÉSAR FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO, alegando em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial e em meados de Abril/12 foi surpreendido com funcionários da ré em sua residência para inspeção na instalação elétrica, a afirmação era de que havia contas em atraso e a energia seria desligada.

Narra ainda o requerente que ao chegar em casa mostrou o comprovante de pagamento do mês Março/12, provando que não haviam pendências, mas isso não foi o suficiente, exigindo do autor que comparecesse em uma central de atendimento para que fornecesse através de uma certidão que não haveria débito em atraso. O autor atendeu o exigido e fora informado no posto de atendimento que o pagamento não constava nos assentamentos da requerida e deveria levar os extratos bancários e isso foi realizado no dia seguinte, tendo a ré religado a energia.

Pessoalmente citada a requerida às fls. 44, contestou a demanda conforme fls. 55/76, requerendo a improcedência da demanda, alegando que o autor não quitou a conta devida em 05.04.2012, a qual somente fora quitada em 24.04.2012, um dia após a suspensão do serviço.

Réplica às fls. 89/92.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Incontroverso nos autos a suspensão dos serviços prestados pela ré. De um lado, afirmou o autor que a conta de Março/12 estava em dia e não haveria pendência que justificasse a suspensão do serviço. Por outro lado, a requerida afirma que a parcela em atraso era do dia 05.04.2012, a qual somente teria sido quitada em 24.04.2012, após a suspensão em 23.04.2012.

Só que o que efetivamente motivou a suspensão dos serviços, de acordo com a prova documental coligida aos autos foi a falha do sistema cobranças da ré. Isso se comprova pelo documento de fls. 18, eis que a requerida até chegou a negativar o nome do autor no SCPC pelo valor de R$ 541,12 (quinhentos e quarenta e um reais e doze centavos), relativo ao débito desde 07.03.2012. Porém, o valor já havia sido pago em 09.03.2012 conforme prova documental em anexo às fls. 16/17.

Como o sistema da requerida falhou em computar o pagamento da fatura do mês de Março/12 ficaram em aberto dois meses conforme se vê do documento de fls. 20.

E mais, o documento de fls. 20 comprova a notificação de que o serviço fora suspenso por conta de duas faturas em aberto.

                     Porém, a requerida não fez prova de que notificou o requerente sobre a suspensão do serviço no prazo de 15 dias conforme determina o art. 173, I 'b' da Resolução 414/2010, com a redação conferida pela Res. 479/2012 ANEEL. Não provou que notificou o requerente sobre qualquer das faturas cobradas, o que se traduz em abuso e violação da legalidade estrita.

Desse modo, ainda que a suspensão dos serviços realmente fosse a fatura do mês de Abril/12 a requerida não notificou o requerente como manda a Resolução 414/2010, e nem fez essa prova nos autos conforme lhe determina o art. 333, II do Código de Processo Civil.

Logo, de rigor concluir pela procedência dos pedidos.

Dano moral evidente.

Além da negativação indevida, a ré não cumpriu conforme o determinado na Resolução 414/2010 e ainda impôs transtornos ao requerente que ultrapassam o grau de suportabilidade social, efetuando indevidamente a suspensão dos serviços de energia.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A parte autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu suspensão indevida de serviço essencial, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                     Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da parte autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

O corte não configura mero aborrecimento, impassível de indenização, como quer a fornecedora, mas um transtorno maior, suficiente para caracterizar dano moral indenizável. Tal situação traz intenso desconforto aos moradores da residência, configurando dano moral sofrido por eles. (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9297001-67.2008.8.26.0000, rel. Des. MORAIS PUCCI, j. 21.05.2013)

Logo, de rigor fixar o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por JULIO CÉSAR FERREIRA DA SILVA, nos autos da ação ordinária declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar que move contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO para declarar inexistente o débito cobrado e negativado, condenando a ré ao pagamento de dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Anoto que a liminar requerida na inicial não fora apreciada. De rigor a concessão da liminar para determinar a exclusão do débito do SCPC pela presença dos requisitos cautelares do 'fumus boni iuris' e do 'periculum in mora'.

Sobre o valor da condenação, deverá incidir a Súmula 362 do STJ no tocante à correção monetária, mais juros de mora de 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002 a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
