

SENTENÇA

Processo nº:0149048-21.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marco Aurélio Felippe Pneus ME
Requerido:Redecard S/A




                                   
CONCLUSÃO 
 
                         Em  22/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



MARCO AURÉLIO FELIPPE PNEUS ME, neste ato representado pelo sócio Marco Aurélio Felippe ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra REDECARD S.A., aduzindo que possui com a empresa-ré contrato de credenciamento e adesão de estabelecimentos ao Sistema Redecard, referente a captura, roteamento, transmissão e processamento de transações comerciais/financeiras, através de cartões de débito e crédito, por máquinas fornecidas e instaladas pela ré. O autor utiliza os serviços da ré para receber dos clientes os pagamentos efetuados por meio de cartão magnético, para liquidação na forma de débito ou crédito. Alega que em 15 de setembro o autor realizou a venda de um jogo de rodas de liga leve para veículos, no valor de R$ 880,00, pago à vista pelo cliente, através de cartão de crédito. Entretanto, a empresa-ré deduziu o valor daquela venda em outras vendas, aduzindo que o comprador não havia reconhecido aquela compra. Assim, com a empresa-ré não recebeu por aquela venda e impeliu a responsabilidade ao autor, desonerou o autor, que havia feito a compra. O autor não possui condições de avaliar a veracidade do cartão utilizado. A venda foi concretizada e cabe a ré se ressarcir dos prejuízos utilizando os meio judiciais cabíveis. Requer a aplicação do CDC, com a inversão do ônus da prova, e a concessão da tutela antecipada para que a ré restitua o autor a importância de R$ 880,00, descontado erroneamente do autor, aplicando-se a multa diária, e ao final, a procedência da ação confirmando-se a tutela antecipada e condenando a réu a pagar ao autor a importância de R$ 880,00 e danos morais de 20 salários-mínimos. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 26).

A empresa-ré foi citada (fls. 139 vº) e apresentou contestação (fls. 83/109), aduzindo, que a empresa-ré tem como objeto social o credenciamento de estabelecimentos comerciais que desejam utilizar seu sistema para realização de transações com cartões de crédito. Feita a compra com o cartão de crédito credenciado, aguarda-se o prazo ajustado entre as partes e o pagamento é feito através de ordem de crédito. Todavia, na hipótese dos autos, o repasse deixou de ocorrer em razão da desídia do autor no momento da realização da transação, por ter deixado de conferir adequadamente os documentos. Não há comprovação da entrega do produto. Foi solicitado ao autor o comprovante de venda legível para realizar o procedimento de análise da documentação para ratificar a transação ilícita (fls. 87), porém quedou-se inerte. O portador do cartão de crédito negou que a compra tenha sido por ele realizada, e o valor da venda foi deduzido de outras vendas efetuadas pela autora. Há cláusula contratual prevendo a retenção e o estorno dos valores transacionados de forma irregular, possuem o escopo de desestimular condutas ilícitas no interior do estabelecimento comercial. O autor deveria ter exigido a apresentação de documento de identificação pessoal por ocasião da compra. A empresa-ré não pode ser responsabilizada pela desídia da autora. Não se aplica o CDC, pois o destinatário final é o consumidor. Não houve danos materiais e nem morais. Requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 144/152).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Primeiramente, verifico que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, por não se tratar de relação de consumo.

A empresa-ré Redecard funciona, em relação às transações realizadas com cartões, como centralizadora de informações que administra, capta e retransmite, inclusive emitindo autorizações de venda, cobrando pelo serviço prestado.

Mesmo que por hipótese admita-se que as partes foram vítimas de terceiro estelionatário, que se valeu de cartão fraudado para realizar as compras apontadas à inicial, o enfrentamento da lide resolve-se em saber quem deverá arcar com os prejuízos havidos.

Segundo a autora, houve aquisição em seu estabelecimento de pneus no valor de R$ 880,00, compra esta paga através de cartão de crédito (fls. 17), mediante utilização da máquina da Redecard. Todavia, a empresa-ré não efetuou o crédito do valor ao autor. Por outro lado, a empresa-ré afirmou que houve contestação da compra pelo usuário do cartão, motivo pelo qual a referida importância não foi creditada ao autor.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Com a exordial o autor apresentou o documento de fls. 17, comprovante da compra feita através de cartão de crédito. Entretanto, deixou de apresentar a nota fiscal que comprova a venda e entrega do produto ao adquirente. Portanto, deixou de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

A empresa-ré alega que solicitou ao autor a apresentação de tais documentos, porém quedou-se inerte. O documento de fls. 22 aponta a contestação do lançamento do valor no cartão do cliente, sendo que o autor não comprovou efetivamente a compra realizada pelo usuário do cartão, não bastando a apresentação do comprovante de venda à crédito, emitido pela máquina da empresa-ré no momento de sua utilização.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 


Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
