

SENTENÇA

Processo nº:0149283-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ianara Machado
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




IANARA MACHADO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, contra BANCO IBI S/A (BANCO MÚLTIPLO), representado nos autos, alegando, em síntese, que não contraiu a dívida apontada pelo réu  ao cadastro de proteção ao crédito, não possuindo o suposto credor direito materializado oriundo de contrato legitimamente firmado.
Referiu-se aos constrangimentos e consequentes danos morais, imputando culpa ao réu. Invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para cominar ao réu a obrigação de excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como exibir os documentos nos quais se pautou a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes. 
Pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e requereu a procedência da ação para declarar indevida a cobrança e inexistente o crédito, condenando o réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, além de suportar os ônus da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 42.027,08 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 5/11.
Indeferida a liminar a fls. 12, o requerido foi devidamente citado (fls. 14) e ofertou resposta (fls. 16/28). Sustentou existência de relação negocial entre as partes, alegando que o débito decorre da utilização de cartão de crédito. Defendeu a ausência de ato ilícito ou qualquer motivo a justificar condenação por danos morais, ao argumento de que se não decorrente do exercício regular de um direito das administradoras do cartão da ré, repete-se, foi um mero aborrecimento que a inspira agora a pretender uma indenização inexistente dano moral ... (sic ? fls. 22).
Refutou a indenização e o valor, afirmou que não existem provas e requereu a improcedência da ação, cominando à autora os ônus da sucumbência. Para o entendimento contrário, pediu a fixação de indenização moderada. Juntou os documentos de fls. 29/63. 
Réplica às fls. 68/73.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, dependia unicamente de provas documentais. Superadas as oportunidades para ambas as partes juntarem os documentos, não vislumbro necessidade de abrir a instrução, pois a questão controvertida não se resolveria por prova testemunhal.
Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento antecipado, nada justificando procrastinar o julgamento, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
O réu não apresentou argumentos, ou documentos aptos a afastar a pretensão da autora à declaração de inexistência da dívida, limitando-se a imputar-lhe responsabilidade, sob o argumento de ter contratado o serviço e utilizado cartão de crédito. Em que pese ter atribuído culpa à própria autora, o réu não se desincumbiu do ônus de provar que a dívida registrada nos órgãos de proteção ao crédito foi mesmo contraída.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pelo réu que, segundo a autora, consistiu na indevida inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito originado de um débito que não contraiu junto à instituição requerida. 
A inicial se funda no argumento de que a autora não contraiu a dívida, mas teve seu nome negativado, presumindo-se daí os danos morais. Por outro lado, o réu sustentou ter agido licitamente, tendo a autora se tornado inadimplente por não cumprir a obrigação assumida.
Analisando as alegações das partes e os documentos acostados aos autos, resta evidenciado que nem a autora, nem o réu, produziu prova alguma. Embora seja certo que caberia à autora trazer aos autos as provas das suas alegações, não é menos verdade que está protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, situação que transfere ao réu o ônus da prova.
Ademais, seria muito mais racional esperar que o réu provasse a assunção de responsabilidade, trazendo aos autos a prova do compromisso firmado pela autora, do que exigir da autora a prova da inexistência da dívida, já que não se produz prova de fato negativo. 
Infere-se que a autora realmente teve o nome negativado pelo réu indevidamente, devido à sua provável negligência, não tomando o cuidado objetivo necessário para verificar detidamente se a pessoa com quem estava negociando era o real titular dos documentos utilizados na contratação.
O negócio supostamente entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços bancários, figurando de um lado o banco réu, instituição financeira, e de outro a autora, destinatário final desse serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza a relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Destarte, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Analisando as alegações das partes, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se inequívoca a responsabilidade do réu, especialmente considerando que no caso aplica-se a teoria da culpa objetiva, pela qual se inverte o ônus da prova, cabendo ao demandado demonstrar que não agiu com imprudência ou negligência, conforme já assinalado.
Na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações da autora e a sua hipossuficiência relativamente ao réu, pois está em desvantagem no que concerne aos conhecimentos técnicos relacionados com o sistema operacional das atividades financeiras das instituições bancárias. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações da autora. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora.

A única maneira de o réu justificar sua atitude teria sido apresentar nos autos a prova incontestável da existência de dívida a justificar a inserção e manutenção do nome da autora no rol de inadimplentes. Por óbvio, o réu dispõe de recursos tecnológicos para verificar se o verdadeiro titular dos dados indicados nos documentos coincidia com os da pessoa que os utilizou na contratação. Ora, se com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estiverem ainda aptos a esse serviço singelo, somente eles devem responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Considerando o fato de que a prova coligida aos autos pelo réu não tem qualquer valor para infirmar as alegações da autora, pois produzidas unilateralmente, sucumbirá diante da pretensão da autora de que seja declarado inexistente o débito.
Não obstante, apesar de inequívoco ato ilegítimo do réu, que justificaria a condenação em indenização por dano moral, pois, de fato, o descaso com o direito do consumidor precisa ser punido como medida pedagógica, na situação em análise não é possível impor a penalidade ao réu por força da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que colocou pá de cal sobre a celeuma até então existente quanto ao dever de indenizar pessoas injustamente negativadas se preexistentes outras inserções do seu nome no cadastro de proteção ao crédito.
De fato, considerando o impositivo da referida Súmula, não será acolhido o pedido da autora de condenação do réu à indenização por danos morais, pois os documentos evidenciam outras informações negativas em nome da autora. Ainda que a autora tenha proposto outras ações semelhantes conjuntamente com esta, e que as demais negativações não tenham sido inseridas no cadastro da SERASA antes da informação registrada pelo réu, a autora não trouxe nenhuma informação para este processo capaz de incutir o convencimento a respeito da inexistência dos outros débitos indicados ao referido órgão. O fato de não serem concomitantes, mas em três anos diferentes (2008, 2009 e 2010) demonstra, no mínimo, que não se tratou do uso fraudulento de documentos, pelo menos em série e na mesma época. 
Desnecessário, portanto, perquirir a respeito da presença dos requisitos ensejadores da indenização por danos morais, diante do teor da mencionada súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, ajuizada por IANARA MACHADO contra BANCO IBI S/A (BANCO MÚLTIPLO), para declarar a inexistência do débito indicado no documento de fls. 11 pelo requerido, e conceder a antecipação da tutela para ordenar a retirada da inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, no que diz respeito ao débito indicado na inicial.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão o pagamento das custas e despesas processuais em proporções iguais, arcando, cada qual, com os honorários advocatícios do seu patrono. A autora está isento do pagamento das custas e despesas do processo por ser beneficiária da gratuidade processual.

R. P. I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
