

SENTENÇA

Processo nº:0149790-77.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Junges Barreto
Requerido:Vinicius Alvarenga Freire Jr




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

CAMILA JUNGES BARRETO move a presente ação contra VINICIUS ALVARENGA FREIRE JR., aduzindo, em suma, que sofreu danos morais em decorrência de conduta ilícita do requerido.

Alega, em apertada síntese, que o requerido ofereceu representação criminal contra a autora, acusando-a de lhe ter transmitido dolosamente doença venérea da qual sabia ser portadora, com o único objetivo de denegrir sua imagem.

Afirma que ajuizou reclamação trabalhista contra a empresa Overseas Collections S/C Ltda, da qual o réu é sócio, na qual pediu verbas rescisórias e indenização por ter sofrido assédio moral, perpetrado pelo ora réu.

Acredita que por conta da reclamação trabalhista o requerido decidiu ofender sua integridade moral.

Sustenta que, por força da representação, foi instaurado inquérito policial o que gerou à autora a necessidade de contratar advogado e se submeter a exames ginecológicos. Sofreu, por isso, danos materiais consistentes nos gastos com advogados e morais em razão da humilhação por ter sido acusada de ser portadora de doença venérea. 

Aduz que realizou exames e constatou que não era portadora de qualquer doença, razão pela qual o processo criminal foi extinto.

Pede seja a requerida condenada a pagar-lhe, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 50.000,00, e indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/32).

O requerido apresentou contestação às fls. 64/82. Suscita preliminar de incompetência absoluta em razão da matéria, tendo em vista o pedido se relacionar a contrato de trabalho, de modo que deve ser julgado na Justiça do Trabalho. Pugna também pelo reconhecimento da coisa julgada e da inépcia da inicial, porque da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. Pede a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.

No mérito, alega que manteve relacionamento amoroso com a requerente de dezembro de 2003 a outubro de 2005. Informa que durante o relacionamento a autora trabalhou na empresa do requerido. Discorre sobre a proximidade do casal que, inclusive, conviveu na mesma casa por alguns meses, período em que moraram juntos nos Estados Unidos.

Após o término do relacionamento, diz, a autora, inconformada, passou a ameaçar o réu e a lhe ofender publicamente. 


Afirma que foi, de fato, contaminado com o vírus HPV e que se tratou junto com a autora em clínica nos Estados Unidos. Explica que na ação penal em que se analisou o fato, não foi possível concluir pela contaminação diante do tempo decorrido até a realização do exame pericial.

Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Junta documentos (fls. 83/340).

O autor ofereceu reconvenção às fls. 341/352. Sustenta ter sofrido danos morais por culpa da autora.

Relata que a reconvinda, ao ser representada pelo reconvinte por contaminação de doença venérea, representou-o pelo crime de denunciação caluniosa. Argumenta o reconvinte que a autora sabia ter lhe causado a doença, de modo que sabia que não era vitima de calúnia.

Diz, ainda, que sofreu danos materiais consistentes na contratação de advogado para lhe defender nesta causa.

Pede indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 e indenização por danos materiais no valor de R$ 3.670,30. Apresenta documentos às fls. 353/734.

Contestação à reconvenção às fls. 744/748. Diz a reconvinda que o autor sabia que a requerida não lhe transmitiu doença venérea, porque ambos se submeteram a exames específicos no início do relacionamento, do que conclui que a representação criminal teve por único objetivo lhe ofender. Assim, justa a representação por denunciação caluniosa.

Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 738/743 e fls. 752/755.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos relevantes para o julgamento encontram-se suficientemente comprovados.

Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência absoluta tendo em vista que o pedido em nada se relaciona com o contrato de trabalho firmado entre as partes. O próprio requerido, na defesa, explica que os problemas decorrem de relacionamento amoroso mal resolvido, e não com o contrato de trabalho. É, assim, a Justiça Civil Estadual competente para o conhecimento da lide.

Não houve coisa julgada sobre a matéria ora posta em discussão. O pedido de indenização por danos morais formulado perante a Justiça do Trabalho teve outro fundamento, de modo que não se confunde com este. Não houve análise de danos morais pela Justiça Criminal.

A inicial é apta e dos fatos narrados decorre logicamente o pedido. O efetivo sofrimento de abalo psicológico pela autora, bem como o nexo causal entre tais danos e a conduta do réu, são pontos a serem analisados durante o exame de mérito, e não em sede preliminar.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Extrai-se das narrativas de ambas as partes e da farta documentação juntada aos autos que os autores tiveram um relacionamento amoroso que terminou.

Nenhum dos dois conseguiu resolver sua vida após o fim do relacionamento, e passaram a se agredir reciprocamente. Viveram felizes por um curto período e, certamente, criaram expectativas de uma vida em comum plena de felicidade. A frustração desta expectativa não foi bem recebida por nenhuma das partes, que deram para maldizer o próprio lar, a sujar seus nomes, se humilharem.

É inquestionável que ambos sofreram abalos psicológicos. Todavia, observa-se do comportamento comprovado dos dois que os abalos decorrem de suas próprias condutas. 

Cada representação criminal, ação civil ou trabalhista movida teve por objetivo ofender o outro. Cada uma demonstra quão ofendidas estão ambas as partes. O motivo de tudo: o fim do relacionamento.

Não está a requerida abalada porque foi acusada de ser portadora de doença venérea, até porque os documentos juntados demonstram que ela, de fato, foi contaminada com esse mal. Seu abalo decorre, sim, do término do relacionamento.

Da mesma forma, não está o réu reconvinte abalado porque foi representado por denunciação caluniosa, até porque já havia se tratado da doença e superado o assunto quando representou a reconvinda, logo após sofrer reclamação trabalhista. Sua mágoa decorre do fim do relacionamento.

E o fim do relacionamento não é imputável a ninguém, de modo que por conta dele não se pode pedir indenização.

Ausente nexo de causalidade, incabível indenização por danos morais ou materiais sofridos por qualquer das partes.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e na reconvenção e declaro extintas as ações, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Arcará cada parte com as custas e despesas da ação que moveu e com os honorários do próprio advogado. 

R.P.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
