

SENTENÇA

Processo nº:0149809-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Planejamix Assessoria Em Planejamento Ltda
Requerido:Thyssen e Thyssen Fabricação e Comercio de Doces Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro

VISTOS.
PLANEJAMIX ASSESSORIA EM PLANEJAMENTO LTDA. move a presente ação em face de THYSSEN E THYSSEN FABRICAÇÃO E COMÉRCIO DE DOCES LTDA. EPP. Alega que celebrou com a requerida, em 09 de agosto de 2005, por intermédio de dois instrumentos contratuais impropriamente designados Contrato Não Exclusivo de Fornecimento de Produtos e Contrato de Licença de Uso Não Exclusivo de Marcas, contrato de franquia, relação jurídica encerrada em abril de 2009, sem pendências financeiras. Narra que as relações jurídicas em questão, na realidade, consistiram em contrato de franquia, impropriamente apresentado em instrumentos separados e com nomes diversos, mas que, em síntese, em contrapartida ao pagamento de royalties ? cobrados mensalmente no preço dos produtos fornecidos para revenda ?, de uma taxa inicial de franquia, no valor de R$30.000,00, que, embora paga, não foi descrita em qualquer dos instrumentos contratuais e não foi documentada mediante emissão de recibo, além de pagamento de percentual a título de taxa de propaganda, a requerida assumiu o dever de transferir seu conhecimento e tecnologia, bem como de fornecer produtos de primeira linha, para que o estabelecimento montado pela requerente pudesse prosperar. Consigna que, não bastasse isso, seguindo as orientações da requerida e contratando os fornecedores por ela indicados, suportou despesa de R$200.000,00, para montagem do estabelecimento comercial. Sustenta que todo o processo de montagem do estabelecimento e de escolha de sua localização foi acompanhado por representante da requerida, que aprovou todos os procedimentos, mas que, apesar disso, durante os anos que se seguiram, o estabelecimento somente suportou prejuízos e que, diante de tal situação, indagou o representante da requerida, o qual justificou o insucesso com a afirmação de que ele decorria da falta de dedicação exclusiva das sócias da autora e do ponto comercial ruim, situações que eram de seu conhecimento e foram devidamente aprovadas à época da contratação. Aduz que a requerida descumpriu o dever que assumiu, consubstanciado no suporte e transferência de know how, que deixou de priorizar seu estabelecimento em benefício de vendas em atacado, que não aceitou sugestões para alterações no mix de produtos oferecidos, não aceitou sugestões para realização de promoções, não se preocupou em introduzir inovações ou com a saúde financeira da franqueada. Acrescenta que, em lojas da rede, pertencentes ao representante da requerida e a seus familiares, o mix de produtos era variado e os preços diferenciados, de forma a prejudicar seu empreendimento, caracterizando concorrência desleal. Assevera que todas essas ocorrências contribuíram para o encerramento das suas atividades, ocorrido em 26 de abril de 2009. Menciona que, não obstante todo o ocorrido, a requerida, de forma surpreendente, encaminhou-lhe notificação, em março de 2010, mencionando a existência de pendências financeiras, das quais não tem conhecimento. Pugna pela antecipação da tutela para que a requerida seja impedida de efetuar a cobrança dos valores que entende devidos, até o deslinde do feito, bem como requer que a ação seja julgada procedente, declarando-se rescindido os contratos firmados entre as partes, com confirmação da tutela antecipada e condenação da ré: à repetição da taxa de franquia e da taxa de propaganda, no valor de R$45.000,00; ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor R$202.397,90; indenização por perdas e danos, no valor de R$80.000,00; indenização por danos morais; ao pagamento dos encargos decorrentes da sucumbência (fls.02/29). Apresenta os documentos de fls.30/115.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.116/117).
A ré foi citada (fl.123) e apresentou contestação e reconvenção.
Na peça defensiva, a requerida aduz que se operou a decadência do direito da requerente, que as partes não celebraram contrato de franquia, que não há fundamento jurídico para os pedidos de indenização por danos materiais, perdas e danos e repetição das taxas de franquia e propaganda, que o fracasso do empreendimento comercial da requerente decorreu de falhas da administração e que a rescisão contratual decorreu do descumprimento contratual por parte da requerente, que não manteve suas sócias na administração constante do negócio, deixou de efetuar pagamentos de parcelas devidas e promoveu indevidas mudanças no mix de produtos oferecidos. Sustenta que a requerente não prova suas alegações, que os danos morais são indevidos e, subsidiariamente, alega que, se houver alguma indenização a ser fixada, os patamares mencionados na petição inicial não devem prevalecer. Aduz que, ainda que se entenda que houve contrato de franquia, não há como obrigar a requerida a indenizar a suposta franqueada pelo insucesso do empreendimento. Requer que a ação seja julgada improcedente e, subsidiariamente, que, no caso de condenação, observem-se os limites da razoabilidade e proporcionalidade (fls.124/148). Trouxe os documentos de fls.149/186.
Em reconvenção, aduz que a reconvinda deixou de efetuar o pagamento de notas fiscais regularmente emitidas, no valor de R$9.576,70 e que, em razão da rescisão unilateral provocada por descumprimento de cláusulas dos dois contratos firmados entre as partes, a reconvinda deve ser compelida ao pagamento de multa de R$80.000,00, sendo R$40.000,00 para cada contrato. Requer, assim, que a reconvinda seja condenada ao pagamento de indenização de R$89.576,70 (fls.187/192). Apresenta os documentos de fls.193/221.
A requerente apresentou réplica, rebatendo as teses defensivas da requerida (fls.228/239).
A reconvinda apresentou contestação em face da reconvenção. Aduz que as alegações apresentadas na reconvenção são improcedentes, que as notas fiscais apresentadas não se revestem dos requisitos mínimos para ampararem as cobranças, não contando com informações completas e sequer assinatura da reconvinda. Assevera, quanto à cobrança das multas, que não pode ser responsabilizada, tendo em vista que os contratos foram rescindidos em razão do prévio descumprimento contratual da reconvinte (fls.243/246).
Devidamente intimadas (fl.247), a requerente-reconvinda especificou as provas que pretendia produzir (fls.249/250) e a requerida-reconvinte pugnou pelo julgamento imediato do feito (fl.253).
O feito foi saneado, afastando-se as questões preliminares e determinando-se a produção de prova oral (fls.255/256).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas (fls.276/279 e fls.280/282).
As partes apresentaram alegações finais (fls.286/297, fls.298/308 e fls.311/314).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, com relação ao pedido de rescisão dos contratos firmados entre as partes, formulado pela demandante, o processo deve ser extinto sem apreciação do mérito.
Dispõe o art. 267, inciso VI e parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não proferida a sentença de mérito, da matéria relacionada às condições da ação.
Com efeito, em se tratando de condições da ação, não ocorre preclusão, mesmo existindo explícita decisão a respeito (Código de Processo Civil, art. 267, parágrafo 3º) (VI ENTA ? conclusão 9, aprovada com 2 votos contrários, apud Theotônio Negrão, Código de Processo Civil, 26ª edição, nota 55 do art. 267).
Deve-se destacar que, acerca dos pressupostos processuais e das condições da ação, pode haver preclusão para a parte, não, porém, para o juiz, a quem é lícito, em qualquer tempo e grau de jurisdição, reexaminá-los, não estando exaurido o seu ofício na causa (acórdão do Colendo Supremo Tribunal Federal, em que foi relator o Min. Alfredo Buzaid, in RTJ, vol. 101, p. 901, apud RSTJ 9/265, 54/130, 64/159).
No caso dos autos, é certo que falta à demandante uma das condições da ação quanto ao pedido de rescisão dos contratos, qual seja, o interesse de agir, ante a falta de necessidade da tutela jurisdicional.
Com efeito, a providência pleiteada demonstra-se desnecessária.
Nos ensinamentos de ANTONIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, ADA PELLEGRINI GRINOVER e CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, para que exista interesse de agir, é preciso que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante a prévia declaração judicial (....). Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser (in Teoria Geral do Processo ? Ed. Malheiros ? 9ª edição ? p. 217/218).
A respeito, a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto (...). O interesse processual, a um só tempo, haverá de traduzir-se numa relação de necessidade e também numa relação de adequação do provimento postulado, diante do conflito de direito material trazido à solução judicial. E acrescenta o doutrinador: Mesmo que a parte esteja na iminência de sofrer um dano em seu interesse material, não se pode dizer que exista o interesse processual, se aquilo que se reclama do órgão judicial não será útil juridicamente para evitar a temida lesão (in Curso de Direito Processual Civil ? Vol. I ? Ed. Forense, 20ª edição, p. 56).
Ocorre que, no caso em análise, mostra-se desnecessária a medida pleiteada.
Assim se afirma, pois, na petição inicial, a requerente afirma, peremptoriamente, trazendo, inclusive, documento que atesta tal informação (fl.96), que os contratos existentes entre as partes foram rescindidos, fato que é incontroverso, ante a admissão da requerida. Nesse contexto, totalmente desnecessária a rescisão contratual em juízo, uma vez que tal fato já foi promovido entre as partes.
No mais, o processo está em ordem para o julgamento, pois as questões preliminares aventadas foram devidamente afastadas por ocasião da decisão que saneou o feito, as partes são legítimas e estão devidamente representadas.
Neste momento, demonstram-se necessários alguns esclarecimentos, referentes aos limites das questões debatidas pelas partes em litígio. Compulsando os autos, verifica-se que são levantadas três principais questões controversas, sobre as quais se desdobram os pedidos formulados:
1.A natureza do negócio jurídico firmado entre as partes: a requerente-reconvinda aduz que se trata de contrato de franquia empresarial (franchising), ao passo que a requerida-reconvinte sustenta que se trata de negócios jurídicos de naturezas diversas;
2.A responsabilidade pelo encerramento dos contratos: a requerente-reconvinda assevera que os contratos foram rescindidos por faltas imputáveis à outra parte, enquanto a requerida-reconvinte alega que, na verdade, ocorreu o oposto;
3.A pertinência da cobrança das notas fiscais que lastrearam o pedido reconvencional: a requerida-reconvinte alega que as notas fiscais referem-se a produtos fornecidos à outra parte, na vigência do contrato, em cotejo com a versão trazida pela requerente-reconvinda, de que as notas fiscais apresentadas não se revestem dos requisitos mínimos para ampararem as cobranças, não contando com informações completas e sequer assinatura da reconvinda.
Diante disso, debruçando-se sobre a primeira das questões apresentadas, os contratos firmados entre as partes, cujos instrumentos foram apresentados às fls.44/49 e fls.52/56, embora tenham sido denominados como Contrato Não Exclusivo de Fornecimento de Produtos e Contrato de Licença de Uso Não Exclusivo de Marcas, evidenciam, na verdade, celebração de contrato de franquia, pois as obrigações assumidas pelas partes amoldam-se perfeitamente ao disposto no artigo 2º da Lei 8.955/1994:
Art. 2º Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício.
Essa conclusão em questão é amparada por alguns documentos que acompanharam a petição inicial, como os de fls.61/62, fl.69 e fl.78 (no qual consta o estabelecimento da requerente como integrante do grupo Doceira Holandesa).
Observe-se que as alegações da requerida-reconvinte, no sentido de que não houve celebração de contrato de franquia, em razão da inexistência de transferência de tecnologia e acesso às demonstrações financeiras e contábeis da requerente não desnaturam tal relação, em vista da previsão contida no dispositivo legal acima mencionado, segundo o qual é prescindível, para a configuração da franquia, a cessão do direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador. Obtempere-se, ainda, que, para a definição da natureza de certa avença firmada entre as partes, a denominação dada por elas é irrelevante, devendo-se ater aos deveres e direitos entre elas assumidos, para o correto enquadramento no ordenamento jurídico.
Estabelecida tal premissa, deve-se reconhecer como verdadeira a alegação da requerente-reconvinda, não refutada especificamente pela requerida-reconvinte, de que a celebração do contrato ou pagamento dos valores contratados não foi precedida do fornecimento da circular de oferta de franquia, nos termos do disposto no artigo 3º da Lei 8.955/1994, o que poderia levar à anulação do contrato, em atenção ao disposto no artigo 4º do mesmo diploma.
Ocorre, porém, que a requerente-reconvinda, não obstante tivesse todo o aparato legal a seu favor, podendo postular tal anulação, optou por dar seguimento à relação contratual entabulada, a qual foi celebrada no ano de 2005, somente pugnando por sua anulação em 2010. Nesse contexto, mister reconhecer que o comportamento da requerente-reconvinda contribuiu para convalidação jurídica de tal relação contratual, saneando, com sua aquiescência, o negócio jurídico, o qual não mais pode ser questionado sob esta ótica, à luz dos artigos 172, 173 e 174 do Código Civil, a seguir transcritos:
Art. 172. O negócio anulável pode ser confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro.
Art. 173. O ato de confirmação deve conter a substância do negócio celebrado e a vontade expressa de mantê-lo.
Art. 174. É escusada a confirmação expressa, quando o negócio já foi cumprido em parte pelo devedor, ciente do vício que o inquinava.
Observe-se que esse entendimento é ratificado pela melhor jurisprudência:
RECURSO APELAÇÃO PRELIMINAR CERCEAMENTO DE DEFESA - Pretendida a nulidade da sentença, em razão do julgamento antecipado do feito Descabimento Hipótese em que as questões fáticas foram resolvidas com os documentos juntados Inteligência do art. 330, I do CPC. Preliminar afastada. RESCISÃO DE CONTRATO FORNECIMENTO DE COMBUSTÍVEL FRANQUIA CIRCULAR DE OFERTA DE FRANQUIA - Pedido de anulação do contrato, por falta de apresentação da circular de oferta de franquia. Descabimento Hipótese em que o autor prosseguiu em suas atividades, ainda que sem as orientações da referida circular, por possuir experiência anterior no mesmo ramo empresarial. Convalidação do pacto, em função do disposto nos artigos 172, 173 e 174 do Código Civil. Sentença mantida. Recurso improvido (...) (Apelação 0103401-40.2008.8.26.0000, Relator(a):  Mario de Oliveira, Comarca:  São Paulo, Órgão julgador:  19ª Câmara de Direito Privado,  Data do julgamento:  27/05/2013, Data de registro: 06/06/2013, Outros números:  7318429300) ? grifo não constante no texto original.
Volvendo ao segundo item controvertido, por sua vez, observa-se que nenhuma das partes, ao término da instrução processual, conseguiu desincumbir-se do ônus de provar a responsabilidade da parte adversa, pelo rompimento da relação jurídica firmada, em atenção ao disposto no artigo 333 do Código de Processo Civil.
Com efeito, não obstante a requerente-reconvinda alegue que o fracasso da empresa decorreu de faltas imputáveis à requerida-reconvinte, que descumpriu o dever que assumiu, consubstanciado no suporte e transferência de know how, que deixou de priorizar seu estabelecimento em benefício de vendas em atacado, que não aceitou sugestões para alterações no mix de produtos oferecidos, não aceitou sugestões para realização de promoções, não se preocupou em introduzir inovações ou com a saúde financeira da franqueada, tratou com vantagens indevidas as lojas da rede pertencentes ao representante da requerida e a seus familiares, não fez prova de tais alegações.
Os documentos que acompanharam a petição inicial compõem um emaranhado desconexo, sendo diversos deles produzidos unilateralmente (vide fls.71/76, fl.68 e fls.80/91), ao passo que os outros se referem a despesas do estabelecimento da requerente-reconvinda, não compondo qualquer lastro probatório de falta contratual por parte da requerida-reconvinte (vide os documentos de fls.65/67 e fls.98/112). A prova oral, por sua vez, demonstrou-se totalmente parcial, pois se fundou em antigos colaboradores da requerente-reconvinda, os quais não participaram das tratativas que resultaram nos contratos e narraram ocorrências que sequer foram ventiladas na petição inicial, envolvendo falta de produtos, atrasos nas entregas e fornecimento de produtos estragados, com alegações genéricas de que outras lojas da rede Doceira Holandesa vendiam produtos a preços inferiores.
Convém consignar, ainda, que, compulsando os instrumentos contratuais firmados entre as partes, não há assunção, por parte da requerida-reconvinte, do dever de suporte e transferência de know how, não houve prova de que a requerida-reconvinte deixou de priorizar o estabelecimento da requerente-reconvinda em benefício de vendas em atacado. Ressalte-se, ainda, que a requerida-reconvinte não assumiu qualquer dever contratual e não está obrigada, por qualquer diploma legal, a aceitar sugestões para alterações no mix de produtos oferecidos, para realização de promoções, não sendo, igualmente, seu dever, introduzir inovações ou responsabilizar-se pela saúde financeira da franqueada. Nessa esteira, deve-se ter em mente que, embora a essência do contrato de franquia revele que é do maior interesse do franqueador que o negócio do franqueado prospere, o risco do insucesso da empreitada, em última análise, é deste, o qual deve buscar, a partir de estudos mercadológicos, cercar-se de cautelas e minimizar os riscos do empreendimento.
Quanto às diferenças de preços em cotejo com as demais lojas integrantes da rede Doceira Holandesa, não houve produção de provas de que tais discrepâncias fossem sistêmicas, cabendo ressalvar que, nos termos do contrato firmado entre as partes, há mera previsão de que será seguida a mesma política de preços, o que não significa que serão adotados os mesmos produtos para todas as lojas e exatamente os mesmos preços para cada um deles (fl.45). Assim, mister concluir que a requerente-reconvinda não se desincumbiu, satisfatoriamente, do ônus de comprovar a veracidade de suas alegações, motivo pelo qual devem ser julgados improcedentes os pedidos de confirmação da tutela antecipada (a qual sequer foi deferida) e condenação da ré: à repetição da taxa de franquia e da taxa de propaganda, no valor de R$45.000,00; ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor R$202.397,90; indenização por perdas e danos, no valor de R$80.000,00; indenização por danos morais.
Por outro lado, também é necessário reconhecer, conforme já mencionado, que a requerida-reconvinte, na reconvenção, não teve melhor sorte em comprovar que, pelo contrário, a responsabilidade pelo encerramento da relação jurídica entre as partes decorreu de infrações contratuais imputáveis à requerente-reconvinda. A reconvenção e a instrução processual não trouxeram qualquer elemento apto a demonstrar que o fracasso do empreendimento comercial da requerente-reconvinda decorreu de falhas da administração de suas representantes e que a rescisão contratual decorreu do descumprimento contratual por parte da requerente-reconvinda, que não manteve suas sócias na administração constante do negócio, deixou de efetuar pagamentos de parcelas devidas e promoveu indevidas mudanças no mix de produtos oferecidos. Assim, irretorquível que a requerida-reconvinte não se desincumbiu, satisfatoriamente, do ônus de comprovar a veracidade de suas alegações, motivo pelo qual devem ser julgados improcedentes os pedidos de condenação ao pagamento de multa de R$80.000,00, sendo R$40.000,00 para cada contrato.
Passando, por fim, ao terceiro item controverso, não há outro desfecho a não ser reconhecer que a requerida-reconvinte não se desincumbiu do ônus de comprovar que o débito de R$9.576,70 efetivamente existe, pois somente apresentou os documentos de fls.203/221, os quais supostamente representam notas fiscais referentes ao fornecimento de produtos, mas resumem-se a cópias de péssima qualidade, sem discriminação mínima dos itens supostamente comercializados e, principalmente, sem qualquer assinatura de representantes da requerente-reconvinda, o que poderia comprovar que efetivamente houve a entrega ao estabelecimento em questão.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, desnecessário analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:
O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo:
1)Extinto o processo sem resolução do mérito, conforme artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, com relação ao pedido de rescisão dos contratos firmados entre as partes, formulado pela requerente-reconvinda;
2)Improcedente, com fundamento no artigo 333 do Código de Processo Civil, a ação promovida pela requerente-reconvinda, com relação aos pedidos de confirmação da tutela antecipada (a qual sequer foi deferida) e condenação da ré: à repetição da taxa de franquia e da taxa de propaganda, no valor de R$45.000,00; ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor R$202.397,90; indenização por perdas e danos, no valor de R$80.000,00; indenização por danos morais;
3)Improcedente, com fundamento no artigo 333 do Código de Processo Civil, a reconvenção promovida pela requerida-reconvinte, com relação ao pedido de condenação da requerente-reconvinda ao pagamento de indenização de R$89.576,70.
Em razão da sucumbência na ação inicial, condeno a requerente-reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com relação à demanda inicial.
Condeno, ainda, a ré-reconvinte, ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15%, sobre o valor da causa na reconvenção.
Consigne-se que, no que se refere à fixação dos honorários advocatícios, de rigor a adoção do entendimento de que, em decorrência da igualdade entre as partes, os honorários, mesmo no caso de improcedência, devem ser fixados com base no valor dado à causa, conforme a melhor jurisprudência (RT 494/144, 589/123 e 608/116, entre outras), ratificada pelo ilustre Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 41ª ed., Malheiros Editores, parte final da nota 32 ao art. 20, pág. 158:
Com a devida vênia, a fixação dos honorários advocatícios deve ter sempre a mesma base de cálculo e os mesmos critérios, independentemente de quem saia vencedor ao final do processo. Nas situações de improcedência, cabe ao juiz, sim, observar os mesmos parâmetros colocados para as hipóteses de procedência, sob pena de afronta à isonomia.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo, com as cautelas e anotações de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
