

SENTENÇA

Processo nº:002.08.149335-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jennifer Dias Aguiar
Requerido:Inês Rosa Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


VISTOS.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por JENNIFER DIAS AGUIAR em face de INÊS ROSA SILVA visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Afirmou, em síntese, ter contratado os serviços da ré para acolher a sua recepção de casamento.

No contrato firmado entre as partes, teria previsão de diversos serviços e contratação de pessoal para bem servir os convidados.

Contudo, alegou ter a ré descumprido com o acordado, eis que, desde a decoração da cerimônia até a equipe de funcionários apresentaram falhas.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.745,00, a título de danos materiais e o equivalente a 30 salários-mínimos a título de danos morais.

Juntou documentos, dentre os quais fotografias da cerimônia.

A ré apresentou contestação (fls. 78/84) e, na mesma oportunidade, ofereceu reconvenção (fls. 86/92).

Rebateu todas as alegações iniciais e, em reconvenção, pleiteou fosse a ré indenizada por danos materiais, consistentes em bens subtraídos e estragos diversos, e por danos morais, já que teria sido humilhada por familiares da noiva e um copo de cerveja teria sido lançado em seu rosto, além de ter sido chamada de velha vagabunda.

A autora foi intimada a se manifestar sobre a contestação e sobre a reconvenção (fl. 94), mas não se manifestou (certidão de folha 102).

A requerida, ante a não manifestação da autora, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 100/101).

É o relatório do necessário.

Passo a decidir.

Em primeiro lugar, insta salientar que, intimada a autora a se manifestar sobre a contestação, bem como sobre a reconvenção, quedou-se inerte.

Nesse mister, de rigor a aplicação do artigo 319, conjugado com o artigo 316, ambos do Código de Processo Civil.

A autora não se manifestou sobre os fatos modificativos trazidos pela ré em contestação e não rebateu as alegações mencionadas na reconvenção.

O pedido principal deve ser julgado improcedente.

Por absoluta falta de prova, os pleitos da parte autora não podem ser reconhecidos.

Aliás, de se observar que contestação refutou todos os defeitos mencionados na inicial e, como não houve réplica à contestação, conjugada com a ausência de contestação ao pedido de reconvenção, de se presumirem verdadeiros os fatos alegados pela ré.

As fotografias juntadas pela autora não permitem verificar os defeitos narrados na inicial, pelo contrário, demonstram claramente que o evento ocorreu. Não havendo como sustentar a condenação da ré à devolução integral do valor dado como pagamento.

Aliás, ainda com observação das fotografias, é possível verificar que alguns dos defeitos mencionados não existiram. A título de exemplo, o contrato não previa que a mesa do bolo deveria estar decorada com toalha branca e vermelha. À folha 29, é possível ler que a mesa do bolo seria de vidro, com decoração em vermelho e branco. Pois bem, às folhas 13/14, é possível ver que a mesa do bolo realmente era de vidro e tinha decoração vermelha e branca.

Às folhas 11/12, observa-se que os noivos brindaram com champagne, ao contrário do alegado na petição inicial.

Como mencionou a ré na contestação, as cadeiras com braço estavam sem forro, mas porque impossível forrá-las. Não havendo como exigir que todas as cadeiras estivessem forradas.

Desta forma, ainda que pequenos contratempos tenham ocorrido, é fato demonstrado que a festa foi dada, a ré cumpriu com sua obrigação que foi oferecer o espaço para festa, com decoração e boa recepção dos convidados.

Conseqüentemente, descabe o pedido de indenização por danos morais, eis que restou comprovado que a ré cumpriu com suas obrigações contratuais. 

Deste modo, o pedido da autora só pode ser julgado improcedente. 

Em relação ao pleito reconvencional, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia em desfavor da autora tendo-se em vista a ausência de contestação. Neste diapasão, de rigor a leitura do artigo 316 em conjunto com o artigo 319, ambos do Código de Processo Civil.

Sobre o assunto: apesar da indiscutível natureza jurídica de ação, conferida à reconvenção, observa-se que, excepcionalmente, o autor-reconvindo não será citado pessoalmente e sim na pessoa de seu advogado, através de publicação na imprensa oficial... mesmo que pela imprensa e através de seu patrono, e apesar da expressão intimado que consta do dispositivo ora analisado, o autor-reconvindo será citado e, assim, sujeitar-se-á aos efeitos da revelia (Código de Processo Civil Interpretado. Coordenador Antonio Carlos Marcato. Editora Atlas, São Paulo, 3.ª edição revista e atualizada, p. 1020).

Com a revelia, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ficando a autora, neste caso a ré-reconvinte, desonerada na produção de prova, de acordo com o disposto no art. 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova. ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Contudo, o pleito da ré-reconvinte também não pode ser julgado integralmente procedente.

Em relação aos danos materiais, devem ser acolhidos, à exceção dos cestinhos, cujo valor mencionado em contestação era de R$ 40,00, cada, mas, lendo atentamente a declaração, de próprio punho, redigida pela ré (fls. 42/45), observa-se que foi mencionado que 20 cestinhos sumiram, restando outros 20. Pelo prejuízo, a requerida-reconvinte contabilizou R$ 40,00. Configuraria verdadeiro enriquecimento ilícito condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$ 800,00, tal qual constou da contestação.

Quanto aos demais gastos, de se reconhecer a procedência da ação, ante a falta de contestação à reconvenção. A condenação por danos materiais, portanto, deve ser fixada em R$ 648,80.

Por fim, em relação aos danos morais, melhor sorte não cabe à ré-reconvinte. Não há como atribuir as ofensas e a agressão à ré. Aliás, ficou bem claro, pela contestação, que não foi a autora-reconvinda a responsável pelo xingamento ou pelo arremesso de cerveja no rosto da ré-reconvinte.

A responsabilidade por ato ilícito é do tipo subjetiva e não objetiva, portanto, não há como estender a culpa de terceiro à autora-reconvinda.

Caso queira, a autora poderá intentar ação contra o verdadeiro responsável, inclusive na seara criminal, desde que não tenha decaído seu direito.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JENNIFER DIAS AGUIAR em face de INÊS ROSA SILVA.

De outra feita, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela ré-reconvinte para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$ 648,80, a título de danos materiais.

Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face da sucumbência mínima da autora-reconvinte, determino que cada parte arcará com suas próprias custas, despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus representantes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 23 de março de 2010.
