

CONCLUSÃO
Aos  07/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0149250-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hipermoda Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Ww Informatica Ltda - Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim
                  
Vistos etc.                                                                           
HIPERMODA COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou a presente ?ação de rescisão contratual e indenização por danos morais? em face de WW INFORMÁTICA LTDA ? ME e WORLD WEB INTERNET LTDA alegando em síntese que: a) celebrou, com a 2ª corré, contrato de hospedagem de seu ?site? na ?internet?; b) não manteve qualquer tratativa com a 1ª correquerida; c) ajustou-se prazo de 36 meses, com término previsto para 25/06/11 e multa de 50% do valor mensal multiplicado pelo número de meses remanescentes para a parte que denunciasse antes dessa data; d) comunicou a 1ª corré de sua intenção de rescindir a avença, obtendo como resposta a exigência de prévio pagamento de multa de R$ 10.335,60; e) para não ter de pagá-la, resolveu cumprir o ajuste até o seu fim; f) finalizado o contrato, foi surpreendida com a cobrança referente à mensalidade de janeiro/2012, sob a justificativa de que teria ocorrido prorrogação automática da avença; g) em razão disso, sofreu apontamento indevido de R$ 3.458,26 pela 1ª correquerida, que integra o grupo econômico da 2ª ré; h) violou-se a legislação consumerista; i) está sendo cobrada por débitos e multas, mesmo sem a disponibilização do sítio eletrônico; j) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) o cancelamento do protesto realizado, desconstituindo-se o título que lhe embasou; II) a declaração de rescisão contratual, sem a obrigação de pagar multa; III) a condenação das rés a indenizar-lhe em R$ 17.291,30.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/35.
A fls. 30 do processo cautelar (n° 583.00.2012.143046-4), deferiu-se liminar para sustação dos protestos realizados.
Citadas (fls. 47 e 49), as requeridas apresentaram contestação aduzindo que: a) preliminarmente, a autora carece de interesse processual, pois não foram notificadas acerca da rescisão contratual, além de que houve prorrogação automática do ajuste, tendo ocorrido, inclusive, pagamento após o prazo inicialmente previsto para o término (25/06/11); b) no mérito, a cobrança realizada é legítima, porque respaldada em serviços prestados nos meses de dezembro/2011 e janeiro/2012; c) há cláusula expressa que exige notificação com antecedência de trinta dias, para que se opere a resolução da avença e que não foi cumprida pela requerente; d) em não se tendo cumprido tal formalidade e tendo havido continuidade de pagamento, operou-se a renovação do contrato por mais 36 meses; e) não houve ofensa à legislação consumerista, sem contar que a multa é prevista em prol de ambas as partes; f) não se encontram presentes os requisitos que autorizam a revisão contratual; g) não ocorreram danos morais.
Requereu, então: I) o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a total improcedência da ação; II) em sede de pedido contraposto ? a) a rescisão contratual, impondo-se à autora o pagamento da multa pactuada (R$ 25.072,38), b) a condenação da requerente e indenizar-lhe em R$ 17.291,30 pelos danos morais que sofreu.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 75/99.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 113).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de outras provas além das existentes.
Afasto a preliminar de carência de interesse processual, porque o seu binômio caracterizador encontra-se presente no fato de que a requerente depende desta ação para atingir o bem da vida perseguido (necessidade) e no fato de que o meio empregado é idôneo a propiciar-lhe tal intento (adequação).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Extrai-se dos autos a celebração de contrato de hospedagem e administração de sítio virtual entre as partes pelo prazo de 36 meses, com início em 25/06/08 e término em 25/06/11 (fls. 75/99).
Havia a previsão do pagamento de multa contratual equivalente a 50% do valor mensal pactuado, que seria multiplicado pelo número de meses restantes.
Em meados de 2010, por estar encerrando suas atividades, a autora demonstrou interesse em rescindir a avença (fls. 23 da ação cautelar em apenso), porém, face ao valor da multa que lhe foi apresentado, entendeu por bem cumprir o restante do prazo contratual.
Passado o prazo final, continuou a sofrer cobrança da 2ª requerida, a qual, por intermédio de sociedade integrante de seu grupo econômico (1ª ré), protestou a requerente.
A justificativa que deu foi a de que havia ocorrido a prorrogação automática do ajuste, consoante ?cláusula 5? (fls. 76/77), que determina a necessidade de pré-aviso de trinta dias acerca do interesse de extinguir o contrato.
Todavia, a manifestação externada na mensagem eletrônica enviada em 12/03/10 (fls. 23 ? cautelar) cumpriu com tal obrigação, pois com ela atendeu-se a tal requisito, não tendo sido desqualificado pelo fato de ter optado em cumprir o remanescente do prazo contratual para, enfim, ver extinguida a relação existente.
Nessa linha, o simples fato de a autora ter pagado valores posteriores ao término previsto para o pacto não evidencia a prorrogação da avença, porque a ré já sabia, há mais de ano, do intento de terminação; mas se manteve em silêncio, o que caracteriza violação da boa-fé contratual por que deveria zelar permanentemente.
Mencione-se, ainda, que a renovação automática, além de somente atender aos interesses da ré e de provir de contrato de adesão, figura-se desarrazoada, conferindo vantagem somente em prol da requerida (única interessada), que, sem esforço algum, age com o fim de manter vinculados a si os seus contratantes. 
Aliás, poderia muito bem a 2ª ré comunicar a outra parte nos trinta dias antes do fim, a fim de indagar o interesse em continuar com o contrato, em respeito aos ditames da lealdade e honestidade que devem nortear todos os contratos e contratantes.
De outra banda, é indevida a indenização por danos morais, pois, em parte, a causa da controvérsia se deu por culpa da requerente, que, por desorganização, pagou por serviços prestados posteriormente ao término do contrato; ensejando-lhe a cobrança e protesto por "serviços" prestados após o fim do pacto celebrado.
Por fim, rejeito os pedidos formulados em sede de pedido contraposto, vez que tal instituto somente é cabível em ações que tramitam sob o rito sumário, diferente do presente caso, que corre sob o procedimento ordinário e que exige a apresentação de reconvenção, consoante ditames do Estatuto Processual Civil.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I , do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para: 
I) declarar rescindida a relação contratual entre as partes em 25/06/2011, sem a obrigação de pagamento de multa rescisória;
II) decretar a inexigibilidade do débito que embasou o protesto, cancelando-o definitivamente.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
S. Paulo, 21/05/2013
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)
ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
