

SENTENÇA


Requerente:Punch Graphix Brasil Comércio de Máquinas Gráficas Ltda
Requerido:Senna Balla Transportes Rodoviários Ltda

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos, etc.



PUNCH GRAPHIX BRASIL COMÉRCIO DE MÁQUINAS GRÁFICAS LTDA. ajuizou a presente ação cautelar de produção antecipada de provas em face de Senna balla transportes rodoviários ltda., alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré para o transporte da máquina descrita na inicial. Aduziu que no ato da descarga da máquina a cinta que a segurava se rompeu, provocando sua queda. Afirmou que em função da queda a máquina sofreu avarias, cujos reparos montam em R$ 128.274,21. Informou que pretende ajuizar ação de reparação de danos e, para tanto, necessita demonstrar os danos sofridos pela máquina. Em razão disso e para esses fins pediu a realização de perícia (fls. 02/03). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 29/32 e 36/43).

Deferida a produção da prova (fls. 44), a ré foi citada (fls. 38v) e apresentou contestação (fls. 45/47), na qual asseverou, em resumo, que o sinistro não ocorreu por culpa sua. Pediu a intervenção da seguradora e apresentou quesitos. Juntou documentos (fls. 48/74).

Realizada a perícia (fls. 95/126), não houve manifestação da autora (fls. 143), manifestando a ré concordância com o trabalho do expert (fls. 139).

É o relatório.
DECIDO.

Tendo sido preenchidos todos os requisitos legais na produção da perícia, homologo por sentença a presente produção antecipada de provas, para que produza seus efeitos de direito.

Arbitro os honorários definitivos do perito em R$3.000,00 (três mil reais). Observo que já houve depósito e levantamento dessa quantia.

Permaneçam os autos em cartório, na forma do artigo 851 do Código de Processo Civil.

Não há sucumbência neste feito.

P. R. I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
