

SENTENÇA

Processo nº:0149438-88.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Minuano Comunicações e Produções Editoriais Ltda
Requerido:Minorth Comercio de Veiculos Ltda






CONCLUSÃO 
 
                         Em 14/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias




Vistos.



MINUANO COMUNICAÇÕES E PRODUÇÕES EDITORIAIS LTDA, ajuizou a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra MITNORTH COM. VEÍCULOS LTDA, alegando, em breve síntese, que a autora foi surpreendida com a cobrança do valor de R$ 10.514,90, decorrentes do suposto débito de venda-assistência técnica nº 5.102, 5.405 e 5.933, realizados no veículo ?NA 4 Grandis?, de placas DUE 8755, desconhecendo qualquer relação jurídica com a ré, visto que Nilson Luiz Festa, sócio da empresa autora não autorizou qualquer serviço perante a requerida.

O veículo em questão pertence à Angela Calegaretti Festa, ou seja, a contratação de serviços foi com terceiro. Aponta que a NF-e 002730 é nula. Requer a concessão de tutela antecipada, para obstar o protesto do título em questão. No mérito, requer a procedência da ação para que se declare a inexistência da relação jurídica entre as partes, com anulação dos títulos protestados, pagamento de indenização por danos morais de dez vezes o valor da fatura em comento. Juntou documentos.

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 52).

A ré foi citada (fls. 95) e apresentou contestação a fls. 91/121, arguindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, aduz que Angela Calegaretti Festa sempre levou o veículo para reparos junto a ré, que emitia as notas fiscais, que eram pagas pelo autor. Efetuados reparos em 09/10/2009, no valor de R$ 10.514,90, a autora se recusou a pagar, argumentado que Angela foi excluída da sociedade, porém o veículo está registrado em nome da autora. É válida a relação jurídica entre as partes. Requer a extinção do processo ou improcedência da ação.

Há réplica às fls. 158/165.

Despacho saneador a fls. 173/173vº, que afastou as preliminares.

Realizada audiência de instrução e julgamento com a oitiva de duas testemunhas da ré (fls. 204/205 e 228/229).

As partes apresentaram alegações finais sob a forma de memoriais a fls. 233/238 (autora) e fls. 240/247 (ré).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e danos morais, onde o autor alega que não autorizou a realização de serviços no veículo deixado na concessionária ré, bem como danos morais. 

Consta dos autos que o veículo está registrado em nome da ré, porém era utilizado por Angela Calegaretti Festa, que deixou o veículo na concessionária para reparos, em 09/10/2009, no valor de R$ 10.514,90.

A testemunha Claudio Tedesco foi ouvida a fls. 204/205 e disse ser diretor da empresa requerida. Acrescentou que 'tínhamos um relacionamento comercial com a autora. A requerente levava seus veículos para que fossem feitas revisões em nossa empresa. Não sei precisar quantos veículos eram. Não sei precisar quem levava os veículos da autora para que fossem feitos os serviços. Não conheço a Sra. Angela Festa. Temos um procedimento com relação a veículos de pessoa jurídica. Verificamos o documento e confrontamos com o cadastro. É praxe que a pessoa que levou o veículo, após receber um orçamento, autorize a feitura do serviço. Não sei informar como o fato se desenrolou com relação à autora. É praxe solicitarmos uma anuência da pessoa jurídica por e-mail, telegrama ou fax?.

A testemunha Angela Calegaretti confirmou ter levado o o veículo Mitsubshi Grandis para reparos na Mitnorth. Afirmou que ?o veículo era de propriedade da empresa Minuano. Já fui sócia dessa empresa Minuano. Não me recordo se à época que levei o veículo para reparos, ainda era sócia da empresa Minuano.  Mesmo após a minha saída da empresa, eu permaneci na posse do veículo e tenho a propriedade do mesmo desde dezembro de 2011 por conta da separação. Eu fiquei com o veículo como sendo a minha parte da empresa. Cheguei a levar o veículo em outras oportunidades para reparo naquela Concessionária. O carro era da empresa e os reparos do carro sempre foram custeados pela Minuano. Havia um bom relacionamento com a empresa Mitnorth e sempre utilizamos seus serviços. Eu nunca recebi nenhum e-mail solicitando autorização para reparos.?

Consta dos autos que Angela Calegaretti era sócia da empresa autora, porém, em 16 de abril de 2009 foi excluída da empresa por ato do outro sócio (Nilson Luis Festa), como se depreende do documento de fls. 33/35. Nesse mesmo documento consta na cláusula 10 (iii) que em face da exclusão da sócia Angela Calegaretti Festa, deverá a mesma devolver os seguintes bens pertencentes ao ativo da empresa: a) Veículo Mitsubishi Grandis, placas DUE 8755...?.

Entretanto, analisando o depoimento de Angela, verifica-se que ela nunca devolveu o veículo à empresa, e como por ela afirmado e pela autora em memoriais, por ocasião da separação/divórcio, a autora permaneceu com o veículo em questão, como indenização de sua parte na sociedade.

Os reparos em questão foram realizados em 09/10/2009, como se depreende da NF-e 002730 de fls. 144/145, e seriam pagos em quatro parcelas, sendo que o veículo foi levado ao local por Angela.

Apesar do veículo estar registrado em nome da autora, é sabido que a posse do bem móvel se transfere com a tradição. Assim, como as partes determinaram que o veículo é de Angela, e que ao que tudo indica, o veículo sempre permaneceu em sua posse, não é de responsabilidade da autora o pagamento dos reparos.
Entretanto, a ré deveria ter obtido autorização da realização dos serviços junto a autora e não fez prova de que o fez. Ademais, cabe a ré a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ex vi do artigo 333, II do CPC, do qual não se desincumbiu.
.
A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, o simples fato da requerida ter cobrado da autora os reparos feitos em veículo de sua propriedade, não é suficiente a ensejar a indenização pretendida, pois as partes tinham um relacionamento comercial e agiam dessa forma há algum tempo e não se comprovou que a ré tinha conhecimento dos problemas que estavam ocorrendo entre os sócios Nilson e Angela.

Assim, também não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre o autor e a ré quanto a NF-e 002730, torno definitiva as liminares, determinando a sustação definitiva dos protestos dos títulos, porém, não fazendo jus a danos morais. Fica extinto o processo com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 14 de agosto de 2012.
