

SENTENÇA

Processo nº:0149073-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Maria de Lourdes da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Maria de Lourdes da Silva ajuizou ação em face de Banco Itaucard S/A, alegando, em síntese, que possui cartão de crédito do réu e, em maio de 2011, efetivou compras parceladas. Ocorre que as parcelas foram cobradas em duplicidade. Posteriormente, foram cobrados encargos, como se não tivesse pago a fatura. Compareceu à agência e foi humilhada. Requer a declaração de nulidade da cobrança feita em duplicidade, de R$250,04 e seu pagamento em dobro, bem como quinze salários mínimos de danos morais e que sejam remetidas cópias dos autos ao MP.
O réu contestou aduzindo que houve o estorno dos valores na fatura com vencimento em julho de 2011, devendo o feito ser extinto sem exame do mérito. Disse que não cabe reparação por danos morais.
Houve réplica.
Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir, na verdade, diz respeito à existência da pretensão da autora, ou seja, se refere ao mérito.
A autora afirmou que fez compras parceladas na Loja Colossal (em 3 vezes ? 13/05), Marisa (em 2 vezes ? 13/05) e na Rosa e Carvão (em 3 vezes ? 14/05), entre outras.
Na fatura de junho de 2011, a fls. 31/32, percebe-se que houve a cobrança em duplicidade da primeira parcela da compra feita na Rosa e Carvão. Na de julho, a fls. 29/30, existem duas cobranças da Marisa com um estorno, duas da Colossal com um estorno e três Rosa e Carvão com um estorno. Assim, houve, nesta fatura, a cobrança indevida de duas parcelas da Rosa e Carvão. Em agosto, fls. 28, houve a cobrança da última parcela da Colossal e mais duas Rosa e Carvão. Houve cobrança em duplicidade em relação a outras compras também.
Na contestação, a requerida fez referência apenas aos estornos de julho de 2011, no que tange às lojas Marisa. Não impugnou especificamente o restante. No mesmo sentido no que tange à humilhação sofrida pela autora na agência do réu.
Assim, julgo procedente a demanda, para anular as cobranças apontadas na inicial, bem como seus consectários, e condenar o réu à sua devolução em dobro, no total de R$500,08, assim como a compensar os danos morais sofridos num total de R$9.330,00 (quinze salários mínimos da época da propositura da demanda). Os valores deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a propositura da demanda.
Condeno o autor nas custas e honorários de 15% sobre a condenação (art. 11, par. 1º da lei n. 1.060/50).
A remessa de cópia ao MP pode ser feita pelo próprio interessado.
RIP.


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
