

SENTENÇA

Processo nº:0149633-73.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Claudia Oliveira Carvalho Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito Investimento e Financiamentos



CLÁUDIA OLIVEIRA CARVALHO SILVA propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO INVESTIMENTO E FINANCIAMENTO alegando ter adquirido cartão de crédito da empresa ré, e que quitou valores devidos através de depósitos bancários, porém, apesar da ré ter confirmado o encerramento do débito e o cancelamento do cartão, teve seu nome enviado ao cadastro de maus pagadores do SCPC e do Serasa.
Tal situação constrangeu moralmente a autora, vez que sempre se manteve em dia com suas obrigações, e a situação de ter seu nome negativado a tem impedido de realizar algumas transações comerciais.
Diante disso requereu que a presente demanda seja julgada procedente, com a concessão de liminar para a retirada de seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da empresa-ré no pagamento de danos morais e materiais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
Com a petição, fls.02/16, vieram os documentos fls.17/30.
Deferida a liminar, fls.31.
A empresa ré apresentou contestação, fls.60/71, afirmou ter realizado acordo com a autora para pagamento de dívida de cartão de crédito, e que a inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito se deu enquanto havia o débito, estando dessa forma, amparada pelo ordenamento jurídico. 
Aduziu que o contrato encontra-se plenamente regularizado, não restando saldo em aberto, já que mesmo tardiamente os valores foram repassados a empresa ré, e efetuados todos os estornos necessários, não podendo dessa foram ser responsabilizada exclusivamente pelos fatos.
Dessa forma, a autora está equivocada e seu pedido de indenização é sem fundamento, assim como são inócuas suas alegações, por não ter apresentado provas quanto aos fatos constitutivos de seu direito.
Pleiteia pela improcedência do pedido e a condenação da autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A autora manifestou-se em réplica, fls.77/81, refutando as alegações trazidas pela empresa ré, e reiterando os fatos narrados na inicial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a demanda é procedente.
Com efeito, a demanda visa indenização por danos morais e materiais decorrentes da cobrança indevida e manutenção do nome da autora junto ao Serasa e SCPC, pela empresa ré.  
É certo que na existência do débito e após notificação à autora, não se mostraria abusivo por parte da empresa ré a inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
Porém ocorreu que a empresa ré fez a inclusão do nome da autora no referido cadastro, e o manteve, mesmo após a quitação da dívida, que foi confirmada pela própria ré, que afirmou na contestação que o contrato encontra-se plenamente regularizado, não restando saldo em aberto, já que mesmo tardiamente os valores foram repassados a empresa ré (sic). 
Neste caso, demonstrados estão os requisitos para que haja a indenização, pois a empresa ré agiu com negligência e imprudência, ao insistir na cobrança da dívida já paga e manter o nome da autora no cadastro de inadimplentes. Houve o dano, conforme acima exposto e por fim, houve o nexo de causalidade entre a conduta e o dano. 
Desta maneira, a autora tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que, conforme demonstrado nos autos, a autora sofreu desestabilização emocional e vergonha diante da sociedade causada pela empresa ré, pela manutenção indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
No tocante a intensidade da culpa, a empresa ré agiu com negligência, pois permitiu que o nome da autora fosse mantido indevidamente no rol de maus pagadores, e fez cobranças de valores que já haviam sido pagos.
No tocante ao comportamento da empresa ré após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, e mesmo diante de diversas solicitações da autora, para a regularização da pendência, manteve-se inerte, sendo que tinha a obrigação de garantir o bom funcionamento da prestação de seus serviços.
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que pagou as parcelas conforme previsto em contrato, bem como manteve contato com a empresa ré, logo após ser notificada sobre o fato, na tentativa de obter uma solução para o problema.
No tocante a condição sócio-econômica das partes, a empresa ré apresenta melhores condições que a autora, uma vez que se trata de instituição financeira que goza de uma situação econômica bem mais vantajosa que a da autora.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que trará algum conforto à autora sem causar enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição à ré, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito, bem como determinando a retirada em definitivo do nome da autora dos cadastros de entidades de proteção ao crédito. 
Condeno a empresa ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação, bem como no pagamento de danos materiais, com a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, com fulcro no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Condeno-a ainda no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA para retirada do nome da autora de seus cadastros, em relação aos valores mencionados na inicial.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 7 de julho de 2011.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
