

SENTENÇA

Processo nº:0149990-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Melchiades de Souza Paes Leme
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
VISTOS.
MELCHIADES DE SOUZA PAES LEME ajuizou a presente ação em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A e ARTHUR LUNDGREN S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS alegando, em síntese, que contratou com a requerida seguro residencial, sendo que na madrugada do dia 01/04/2012, no bairro de Itaquera, houve um vendaval com queda de raios, de forma que uma televisão foi queimada, bem como a entrada de um aparelho celular. Além disso, afirma que o vendaval destelhou o imóvel e que com a queda do raio, o encanamento da água teve o seu cotovelo rompido, além de que seu cachorro foi atacado por outro, de forma que teve gastos com veterinário e medicamentos. Desta forma, disse que solicitou uma vistoria e que a requerida se recusou a efetua-la. Diante disso, requer a condenação da requerida em danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos.
Citada, a requerida Tokio apresentou contestação de folhas 54/63, pela qual alegou que a apólice em questão prevê cobertura somente para danos materiais causados por queda de raio dentro do terreno da residência segurada que tenha deixado vestígios inequívocos, o que não é o caso, uma vez que não há evidências inequívocas de queda de raio, de forma que inexiste o dever de pagamento de indenização. Afirma ainda que o dano reclamado no encanamento de água não guarda qualquer nexo causal com o sinistro e que as despesas cobertas pela cobertura de responsabilidade civil só são reembolsadas quando os danos involuntários forem causados a terceiros pelo autor ou familiares e animais de sua propriedade. Desta forma, aduz que não há que se falar em despesas que teve com o seu animal, posto que ele que foi atacado, e não o cachorro de outra pessoa. Ademais, afirma que para o pagamento de indenização securitária é necessário que o autor entregue alguns documentos, sendo que este não apresentou nenhum laudo ou publicação de jornal referente ao vendaval. Dessa forma, impugnou os danos materiais e morais e requereu a improcedência da demanda.
Citada, a correquerida não apresentou resposta, conforme certidão às folhas 112.
Réplica às folhas 115/116.
Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 117), a requerida Tokio se manifestou às folhas 120, ao passo que o autor não se manifestou, conforme certificado às folhas 121.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos que o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Assim, em que pese a revelia constatada da correquerida Arthur Lundgren, os pedidos são improcedentes.
Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial às folhas 07/08, bem como pelos documentos trazidos aos autos pela requerida Tokio (folhas 75 e 76), a apólice do seguro prevê expressamente a cobertura de queda de raio quando este atingir diretamente o terreno do segurado, e não a região, conforme afirmado pelo próprio autor:

Do dia 30 de março de 2012 para o dia 01 de abril de 2012, no bairro de Itaquera, houve um vendaval com queda de raios, nas imediações. Com a queda do raio nas imediações, provavelmente influindo na rede elétrica (...) (folhas 03 ? g.n) 

E, ainda há outra cláusula específica sobre a ocorrência de raios, em que restou previsto expressamente: Incêndio, queda de raio e explosão. Riscos cobertos: Garante perdas e/ou danos materiais causados por incêndio, queda de raio dentro do terreno da residência segurada que tenha deixado vestígios inequívocos, e explosão de qualquer natureza e/ou qualquer substância. (g.n ? folhas 15-verso).
Portanto, da própria narrativa do autor se colhe que, não se tratando de raio que tenha caído dentro do terreno do autor, não se trata de hipótese de cobertura pela apólice contratada a justificar a indenização nesta sede pleiteada Nesse sentido:

"Ação indenizatória - Seguro residencial - Danos em aparelhos elétrico-eletrônicos, decorrentes de descarga elétrica atmosférica (raio) - Exclusão, na apólice, de cobertura de danos decorrentes de sobrecarga elétrica, inclusive por queda de raio fora do terreno da residência e de danos causados,  exclusivamente, em equipamentos elétricos ou eletrônicos - Recusa da seguradora em efetuar o ressarcimento - Interpretação correta das cláusulas contratuais - Inexistência de obrigação de indenizar - Aplicação dos arts. 1.432, 1.434, 1.458 e 1.460, do Código Civil antigo, e do art. 47, d© Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? Ação julgada procedente - Recurso da seguradora ré provido e recurso adesivo do autor prejudicado."(TJSP - APELAÇÃO N° 130.643.4/2-00 - Rel. Des. Zélia Maria Antunes Alves ? g.n.)

E, inda que assim não fosse, verifica-se que cabia à parte autora entregar à Seguradora a documentação capaz de comprovar o sinistro, conforme solicitação da própria requerida na missiva de folhas 30, na qual solicitou a parte autora a exibição de documentos como laudo meteorológico, publicação em jornal ou internet e informação dos ventos na data do evento. 
Ademais, depreende-se da cláusula 24 do contrato de seguro em questão (folhas 80 ? verso), que no caso de raio, é necessária também a exibição de boletim de ocorrência policial e do corpo de bombeiros, sendo que estes não foram juntados pelo autor quando da abertura do sinistro e não houve manifestação quanto à produção de novas provas, restando justificada a recusa na realização da vistoria.
Todavia, a comprovação dos fatos narrados e o respectivo nexo com os danos apontados não foram minimamente comprovados pela parte autora, seja na esfera extrajudicial ou neste processo, sendo certo que não há nos fatos narrados sequer a verossimilhança necessária para se cogitar a inversão do ônus da prova.  
Com efeito, ainda que o autor tenha juntado às folhas 38/43 as fotos dos supostos estragos em sua residência, nada indica ? muito menos comprova ? que tais danos decorreram do evento narrado, a demonstrar o necessário nexo de causalidade entre os raios e os danos alegados.
Ademais, no que concerne ao fato de seu animal de estimação ter sido atacado por outro, conforme comprovado pelo contrato às folhas 76, na cláusula Responsabilidade Civil Familiar ? Riscos Cobertos, resta expressamente previsto que só cabe reembolso por danos materiais causados a terceiros por ele próprio e animais domésticos de sua propriedade.
Dessa forma, o dano ocorrido não foi ocasionado pelo animal de estimação do autor, e sim por outro, de forma que o animal de propriedade do autor não se enquadrou na hipótese prevista em tal cláusula, não havendo que se falar em indenização, até porque na cláusula 8. Exclusões Gerais ? Riscos Excluídos, animais não são abrangidos pelo seguro (folhas 77). 
Diante disso, não atendeu a parte autora ao ônus que lhe é imposto pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, deixando de comprovar que os efetivos danos alegados tenham sido causados pelos raios, na forma pretendida, não tendo demonstrado mínimo interesse em produzir prova nesse sendido.
Com efeito, instada sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 117), a parte autora não se manifestou, conforme certificado às folhas 111. Portanto, não havendo comprovação suficiente dos fatos narrados na inicial, improcedente é a ação. Nesse sentido:

 Se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. (TJSP Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
