

SENTENÇA

Processo:0149456-98.2012.8.26.0100 
Requerente:Alcides Olivares Filho e outro
Requerido:Tucana Even Empreendimentos Imobiliários Ltda



Vistos.
Os autores Alcides Olivares Filho e Laura Yurika Tanaka Olivares pedem a condenação da ré Tucana Even Empreendimentos Imobiliários Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que firmaram com a ré promessa de compra e venda do apartamento n.º82, torre A, do Edifício Incontro, pelo valor de R$488.285,37, com entrega prevista para fevereiro de 2011, quitando todas as parcelas previstas. O imóvel, no entanto, foi entregue somente em fevereiro de 2012, em função da demora da ré em apresentar os documentos necessários para a liberação do financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Além disso, por ocasião da assinatura do contrato foram indevidamente cobradas corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução de valores. No mérito, sustenta que o empreendimento foi entregue em 6/8/2011, e as chaves do apartamento entregues em 3/2/2012, assim que os autores quitaram o saldo do preço, tendo a ré providenciado o que lhe cabia para a liberação do financiamento (fls.251/289).
Réplica a fls.306/328.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar da ré, que é, em tese, responsável por eventuais cobranças indevidas na celebração do contrato, ainda que os respectivos valores tenham sido entregues a terceiros.
Por se tratar de lide que envolve fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, além de questão de direito, passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.
Ao celebrar o contrato, os autores aceitaram pagar a comissão de corretagem e a taxa descritas no documento de fls.65, não havendo notícia da ocorrência de qualquer vício de vontade.
Não podem agora, depois de esgotados os efeitos do negócio e, caso vício houvesse, operada a confirmação tácita do art.175 do Código Civil, pretender reaver quantias que voluntariamente reconhecerem como devidas e quitaram, merecendo rejeição o pedido de restituição formulado na inicial.
Quanto ao alegado atraso, os documentos de fls.124/126 e 290 mostram que o edifício foi concluído em agosto de 2011, mesmo mês em que a matrícula do apartamento foi aberta no registro de imóveis.
Foi respeitado, assim, o prazo para a entrega do imóvel, considerada a tolerância de seis meses da cláusula XXII do contrato (fls.86).
Os próprios autores informam que o financiamento imobiliário usado no pagamento da última parcela do preço foi aprovado somente em dezembro de 2011 (fls.4).
Antes disso, em função do que prevê o art. 476 do Código Civil, não podem pretender qualquer tipo de indenização pela não entrega do apartamento, que dependia da quitação daquela última parcela.
Como as chaves foram entregues em 3/2/2012, conclui-se que o atraso limitou-se a pouco mais de um mês, tempo insuficiente para caracterizar os danos materiais e morais alegados na inicial.
Ao calcular os lucros cessantes pretendidos, os autores partem do pressuposto que o apartamento pudesse ser locado imediatamente depois de entregue, o que se mostra pouco razoável, sendo notórios os longos períodos que a maior parte dos imóveis fica vazia à espera de interessados.
Não havendo prova de qualquer proposta firme de locação que tenha sido frustrada pela demora de pouco mais de um mês, não é caso de reconhecimento de lucros cessantes.
Não há, por sua vez, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora de quarenta dias para a entrega das chaves do apartamento não é fato apto a causar o sofrimento e o desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, para aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores Alcides Olivares Filho e Laura Yurika Tanaka Olivares ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em seis mil reais (R$6.000,00), quantias atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
