

SENTENÇA

Processo nº:0149917-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josilene Ribeiro Costa
Requerido:Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Calvert


Vistos.

Trata-se de demanda proposta por Josilene Ribeiro da Costa contra Arthur Lundgren Tecidos S.A. ? Casas Pernambucanas, por meio da qual requer a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais advindos de apontamento indevido do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Em decisão de folha 17, este juízo postergou a análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela para momento após o contraditório.

Citada (folha 19), a ré apresentou contestação (folhas 21-31), alegando a existência do débito apontado e a inexistência de ato ilícito ensejador de dano moral. Sobre a contestação, manifestou-se a autora às folhas 42-44.

É o que cabia relatar. Passo a decidir.

O processo comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência. Inexistem questões de ordem processual a serem enfrentadas.

Para a solução da causa ora em debate, cabe verificar simplesmente se os valores cobrados pela ré que ensejaram o apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplência eram ou não devidos.

Em se tratando de relação jurídica sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, e levando-se em consideração a absoluta vulnerabilidade informacional da autora em relação à ré, deverá ser aplicada a inversão do ônus da prova, conforme prevista no artigo 6º, VIII, do diploma consumeirista.

Apesar de inexistir comprovação do apontamento nos autos, é fato incontroverso que a ré entende pela existência de um débito da autora no valor de R$1.118,83 (mil cento e dezoito reais e oitenta e três centavos), e que o inadimplemento desta dívida ensejou a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, tudo conforme afirmado pela ré em sua contestação.

No entanto, não há nos autos qualquer indício sequer de existência de uma relação contratual entre a autora e a ré.

A ré, mesmo aduzindo que a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito configuraria exercício regular de direito, não apresentou qualquer documento que comprove a existência de relacionamento entre as partes.

Ora, à ré impunha-se a juntada de todos os documentos comprobatórios das relações que tenha mantido a autora, suposta cliente, mas desse ônus não se desincumbiu, deixando de apresentar prova da efetiva realização das operações financeiras.

Sem se olvidar que à autora não se impõe a prova de fato negativo (?provar que não contratou?), cabendo aqui a inversão do ônus da prova em desfavor da ré, na forma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pelo que cabia à ré demonstrar a efetiva celebração dos negócios jurídicos originários dos débitos questionados.

A ré alega, ademais, que houve fato exclusivo de terceiro.

Evidentemente, caso a ré houvesse demonstrado que um terceiro, estelionatário, tivesse realizado compras em suas lojas ou celebrado contrato de financiamento, bem como apresentado documentos verdadeiros, ou falsificações muito bem feitas, que aparentassem legitimidade, poderia ser excluída sua responsabilidade, por culpa exclusiva de terceiro. Porém, nenhuma prova foi apresentada.

Portanto, foi indevida a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que levará ao julgamento de procedência do feito no tocante à declaração de inexistência do débito, bem como no que diz respeito à indenização pelos danos morais, sobre o que se passa a dar atenção.

A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a simples inscrição indevida nos órgãos de restrição ao crédito enseja a indenização por dano moral, pois tal fato, de acordo com a experiência comum, produz desconforto e constrangimento, causando situações constrangedoras que atingem a dignidade da pessoa, lesionando sua honra. 

Portanto, verificados os eventos danosos, surge a necessidade de sua reparação, nos termos do inciso X do artigo 5º da Constituição Federal e do artigo 927 do Código Civil.

Muito embora alegue a ré que os danos morais seriam indevidos em razão da existência de inscrições pretéritas em nome da autora, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, a ré deixou de comprovar tal alegação, de modo que esse fato impeditivo do direito da autora não poderá ser considerado por este juízo, à luz das regras de distribuição dos ônus probatórios.

É tortuosa a tarefa do magistrado de arbitrar o valor devido a título de indenização por danos morais. Isso porque, pela própria essência do instituto, os danos morais não são aferíveis de forma objetiva, relacionando-se com caracteres ligados ao direito da personalidade, etéreos e imateriais.

Doutrina e jurisprudência, ao longo dos anos, consentiram que o valor da indenização deve servir a um duplo propósito. Primeiramente, deve servir de lenitivo para a vítima, como forma de aplacar o sofrimento a que foi submetida. De outro lado, deve servir como penalização do autor do ilícito, de modo a dissuadi-lo de condutas similares no futuro.

Atendendo às finalidades compensatória e pedagógica da indenização, seu arbitramento deverá encontrar parâmetros na amplitude do dano sofrido; o grau de culpa do autor do ilícito; e na capacidade econômico-financeira das partes envolvidas. Não deverá ser irrisório a ponto de não representar uma penalidade ao autor do ilícito, nem vultoso a ponto de representar fonte de enriquecimento sem causa.

À luz dos parâmetros acima descritos, entendo suficiente às finalidades do instituto o arbitramento do valor da indenização a título de danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que atende satisfatoriamente aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, cumprindo ainda a finalidade de amenizar o sofrimento da vítima e penalizar a infratora, para evitar e desencorajar a repetição de casos semelhantes.

Diante dos elementos colhidos após o exercício do contraditório pela ré, antecipo os efeitos da tutela para determinar a imediata exclusão dos apontamentos realizados nos serviços de proteção ao crédito em nome da autora, relativos ao crédito objeto da presente demanda.

Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos formulados pela autora, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexistência e inexigibilidade da dívida no valor de R$1.118,83 (mil cento e dezoito reais e oitenta e três centavos), representada pelo contrato de nº350000522-7, bem como para condenar a ré ao pagamento à autora da importância de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização pelos danos morais, a qual deverá ser corrigida monetariamente desde a data do arbitramento, e contar juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação da ré, tudo até o efetivo pagamento.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários devidos aos patronos da autora, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (principal, acrescido de juros e correção monetária), em atenção ao trabalho realizado, zelo usual e tempo decorrido para o deslinde da causa, nos termos dos artigos 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Antecipo os efeitos da tutela concedida para determinar a imediata exclusão dos apontamentos realizados nos serviços de proteção ao crédito em nome da autora, relativos ao contrato de nº350000522-7. Expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que cumpra a presente decisão, a qual tem efeito imediato por conta da antecipação dos efeitos da tutela, independentemente da existência de recurso.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Diligências necessárias.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
