

SENTENÇA

Processo nº:0149008-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Manoel da Silva
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.


ANTONIO MANOEL DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS, alegando, em síntese, que adquiriu da ré, dois veículos de passeio para seu uso, de placas HHX-4073 e HIU-0846, pagando os valores de R$ 16.900,00 e R$ 16.200,00, ambos já quitados. Afirma que, quando da aquisição, os bens foram expostos à venda sem qualquer informação da existência de ônus, gravame, multa ou restrição, apenas o fato de terem sido objeto de locação. Após ter pago os valores, providenciou a transferência dos veículos para seu nome. Todavia, descobriu a existência de gravame junto ao Detran. Acrescenta que, em razão do descumprimento das obrigações assumidas pela ré, sofreu danos morais, diante o descaso da ré em solucionar as irregularidades. Pugna pela condenação da ré, a fim de que entregue ao autor a documentação de quitação dos veículos, com a competente baixa do gravame junto ao Detran, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 25/32. Em suma, informou que o veículo de placas HHX-4073 teve seu gravame baixado pelo banco e foi transferido a terceiro, com autorização do próprio autor. Alega que não é verdade que o autor tenha adquirido os veículos sem saber de que estavam com gravame financeiro, até porque nos documentos dos veículos - CRLV - fornecidos ao autor constava a observação de que estavam alienados fiduciariamente junto às instituições financeiras Banco Unibanco e ABC Brasil S/A. Afirma que, tão logo o Banco ABC Brasil S/A forneceu a liberação do contrato de leasing, emitiu o certificado de transferência do veículo placas HHX-4073, possibilitando a baixa do gravame junto ao Detran e a transferência do veículo a terceiros, a pedido do próprio autor. Com relação ao veículo placas HIU-0846, está providenciando a baixa do gravame. Sustenta que a demora na emissão de novos documentos não causou nenhum prejuízo ao autor, vez que ele jamais esteve privado do uso dos veículos. Assim sendo, aduz que o autor não faz jus à indenização por danos morais pleiteada, requerendo a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica. 

Afirma o autor que a ré entregou os documentos relativos aos bens adquiridos, requerendo a continuidade do feito quanto ao pedido de indenização por danos morais (fls. 61).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento na fase em que se encontra, eis que desnecessária a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de obrigação de fazer consistente na entrega de documentos para regularização de transferência de veículos, os quais foram entregues no curso da lide, conforme declarado pelo autor a fls. 61.

Enfim, neste sentido, o processo atingiu o fim colimado com a entrega dos documentos.

Não prospera, por outro lado, o pleito indenizatório formulado, frente à ausência de caracterização de danos morais aptos a ensejar a indenização pretendida. 

Ocorreu no caso mero inadimplemento contratual, não ficando caracterizada qualquer desavença extraordinária apta a ensejar a pretendida condenação, inexistindo, ainda, demonstração de ofensa a direito da personalidade do autor.

Nesse contexto, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (4ª Turma - Resp. 215.666 - Rel. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 - RSTJ 150/382).

Pelo exposto, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na entrega dos documentos de quitação dos veículos indicados na inicial. Anoto que a obrigação foi cumprida no curso da lide e o objeto exaurido. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas processuais e honorários de seus advogados.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
