

SENTENÇA

Processo nº:0149797-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Leila Ferreira Munhoz
Requerido:Eduardo Azevedo Campos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
  Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento que LEILA FERREIRA MUNHOZ move em face de EDUARDO AZEVEDO CAMPOS e MARIA HELENA AZEVEDO, por estarem os réus devendo os aluguéis e encargos vencidos descritos na inicial.
 Assim, além do despejo, pleiteia-se a condenação da ré ao pagamento dos aluguéis devidos, bem como o reconhecimento de que há obrigação dos requeridos de entregarem o imóvel nas mesmas condições em que o receberam, indenizando-se a parte requerente pelos eventuais danos provocados, na forma descrita na inicial. 
 Anexou documentos. 
 Recebidas as emendas à inicial (fls.38 e 48). 
 Citados (fls.60), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação (fls.65).
 É o relatório. DECIDO. 
 O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia verificada, com a presunção do art.319 do CPC.
  No mérito, o pedido é procedente. Os réus não comprovaram o correto cumprimento contratual de sua parte, especialmente no que pertine ao pagamento de aluguéis e acessórios descritos na inicial. Por outro lado, a parte autora juntou os documentos necessários a comprovar o seu direito. Ressalve-se, outrossim, que a parte requerida não juntou recibo de quitação relativo a todos os aluguéis em atraso, nem tampouco daqueles que se venceram no curso da lide, o que caracteriza infração contratual apta a rescindir o acordo.
  Suficientemente comprovada a infração contratual, a hipótese é de acolhimento dos pedidos de desfazimento da avença e condenação ao pagamento dos valores devidos, bem como de que há obrigação dos requeridos de entregarem o imóvel nas mesmas condições em que o receberam, indenizando-se a parte requerente pelos eventuais danos provocados, na forma descrita na inicial. 
 A prova do pagamento  compete a quem alega (artigo 333, II, do CPC). No entanto, quanto aos  valores descritos na inicial, nenhuma prova foi produzida. Tudo indica que a requerida está no imóvel há certo período de tempo, sem a devida contraprestação.
  Posto isso, considerando-se tudo o que dos autos consta, julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, dando por rescindida a locação existente entre as partes e decretando o despejo da parte ré do imóvel apontado na inicial, com prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º da Lei 8.245/91); desnecessária a caução (art. 64 da Lei 8.245/91, com a redação dada pela Lei 12.112 de 2009). Outrossim, condeno os réus ao pagamento dos aluguéis pedidos na inicial, mais os que se vencerem até a efetiva desocupação, descontados os aluguéis cujo pagamento seja comprovado nos autos, reconhecendo-se a obrigação dos requeridos de entregarem o imóvel nas mesmas condições em que o receberam, indenizando-se a parte requerente pelos eventuais danos provocados, na forma descrita na inicial. 
 Em razão da sucumbência, responderão os réus pelas custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a contar do desembolso, mais os honorários advocatícios da parte vencedora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Expeça-se, independentemente do trânsito em julgado, mandado de notificação e despejo. 
 P.R.I. 



São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
