

SENTENÇA

Processo nº:0149707-53.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Jonel Pretescu
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





JONEL PRETESCU, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que a ré se recusa a dar cobertura às despesas com seu tratamento médico, em regime de home care, muito embora tenha indicação médica para tanto. Em face disso, postulou a condenação da ré ao custeio das despesas médicas provenientes de seu tratamento, nos exatos termos prescritos por seu médico, além do pagamento de indenização por danos morais, em valor sugerido de 40 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 04/113) e foi emendada a fls. 115/116. 

Gratuidade deferida a fls. 114. 

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 118/119. 

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 143/146, sustentando, em resumo, a regularidade da recusa, consoante o pacto entabulado entre as partes, que expressamente exclui da cobertura os serviços pretendidos (cláusula 6.1, XIII). Alegou que a necessidade do serviço domiciliar não foi comprovada e, ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 147/149). 

A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 167/171), ao qual foi negado provimento. 

Réplica a fls. 173. 

A ré juntou documentos a fls. 179/138 e 198/243. 

Decisão saneadora a fls. 279/281. 

Laudo pericial a fls. 300/309. 

A ré se manifestou a fls. 315/316 sobre a perícia, decorrendo in albis o prazo para pronunciamento do autor (fls. 317). 


É o relatório essencial. 
DECIDO.

O pedido é improcedente. 

De acordo com a decisão saneadora, são pontos controvertidos da demanda: a legalidade da cláusula que exclui cobertura ao serviço denominado home care, a necessidade do serviço substitutivo da internação hospitalar, além do direito (ou não) à indenização por danos morais. 

Assim, de início, assinalo que é abusiva a cláusula que prevê exclusão de cobertura para o serviço de internação domiciliar, substitutivo da internação hospitalar, denominado home care, à luz da Súmula 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.  

A cláusula que exclui, sem qualquer ressalva, o tratamento domiciliar é abusiva. A jurisprudência tem afastado dita exclusão, sob o argumento de que ?O home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime? (TJSP AI 314.691.4/1, Rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP AI 235.507.4/8, Rel. Des. Marcondes Machado).

E ainda: ?Plano de saúde. Ação cominatória para cumprimento de obrigação de fazer com pedido de tutela específica de urgência julgada procedente. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. "Home care" é continuação ao tratamento hospitalar. Não podem ser excluídos os procedimentos e exames necessários ao tratamento de doença coberta pelo plano de saúde. Adequada a multa diária por descumprimento da obrigação imposta pelo MM. Juiz de primeira instância. Apelação improvida? (TJSP, Apelação n.º 0015965-56.2010.8.26.0361, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Pedro de Alcântara, data do julgamento 20.02.2013). 

Pois bem, superado o primeiro ponto controvertido, passo a analisar o segundo, isto é, cumpre verificar se é a internação domiciliar é indispensável ao autor. De rigor, portanto, a apreciação da prova técnica, até porque a defesa repudia a alegação de necessidade do serviço.  

Segundo o perito judicial, o autor apresenta dificuldade na locomoção, em que solicita auxílio de terceiros. Por outro lado, afirma o médico que ?as necessidades do periciando não exigem a presença de profissional diferenciado, com formação paramédica, visto que podem ser plenamente exercidos por familiar ou cuidador devidamente orientado?. O quadro apresentado pelo autor não enseja a presença de auxiliar de enfermagem, nos moldes em que pleiteados na inicial, havendo apenas recomendação para fisioterapia motora e visita médica mensal. Vale dizer, o autor se alimenta de forma autônoma e a higiene é realizada com auxílio parcial, ou seja, apenas há necessidade de se sentar em cadeira apropriada para o banho. Note-se que o pedido inicial se restringe à integral cobertura do serviço home care, cuja imprescindibilidade foi afastada pela perícia médica.

Por outro lado, o autor também não faz jus à indenização por danos morais, porque não demonstrada a conduta ilícita da requerida. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 
Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por equidade, à luz do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
