

SENTENÇA

Processo nº:0149991-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Sergio Salazar
Requerido:Hsbc Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.


PAULO SÉRGIO GIMENES SALAZAR ajuizou ação sob o rito ordinário contra HSBC ? BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a negativação de seu nome, referente a um contrato de empréstimo em que figurou como avalista. Narra que foi empregado da empresa Monteblu Comércio Ltda. entre 01.12.05 e 09.09.08 e que foi intimidado pelo sócio proprietário Mauro Tabarin a ingressar como sócio da empresa Interazul Comércio de Semi-Jóias Ltda.. Sustenta que não contratou nenhum empréstimo em nome da referida empresa junto ao réu. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 07/20.

Citado (fls. 23), o requerido ofereceu contestação (fls. 25/40), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, sustenta a improcedência do pedido, pois o débito é oriundo de saldo devedor do contrato de cheque especial, vinculado à conta corrente de titularidade da empresa Interazul Comércio de Semi Jóias Ltda., celebrado em 06.11.2007, no qual o autor figura como avalista. Aduz que o autor jamais deixou de fazer parte do quadro social da referida empresa. Impugnou a configuração dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 48/85.

Houve réplica (fls. 89/90).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 93 e 94/95).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia.

Presente o interesse de agir, pois estão caracterizadas tanto a necessidade do autor em recorrer ao Poder Judiciário para obter uma prestação jurisdicional, quanto a adequação do meio por ele utilizado.

O autor é parte legítima, pois é o devedor do valor cuja inexigibilidade pretende seja declarada, além do que foi ele quem teve o nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14).

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Insurge-se a requerente, nesta ação, contra o débito de R$ 8.900,00, datado de 24.01.2012, inscrito pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito.

Não tem razão, porém.

É fato incontroverso que o débito é oriundo de saldo devedor do contrato de cheque especial, vinculado à conta corrente de titularidade da empresa Interazul Comércio de Semi Jóias Ltda., celebrado em 06.11.2007, no qual o autor figura como avalista.

Exibidos os documentos de fls. 48/85, o autor, em réplica, alegou que figurava na empresa como laranja e que assinou contratos em branco a pedido de Mauro Tabarin, seu patrão, sendo que não foi o beneficiário do valor da operação bancária.

Ora, tendo sido o contrato regularmente assinado pelo autor, o crédito do banco réu é legítimo e exigível.

Por conseguinte, o autor deve se voltar contra a pessoa de Mauro Tabarin, que supostamente o teria coagido a ingressar no quadro social da empresa que recebeu o valor emprestado pelo réu.

Por fim, à míngua de demonstração da alegada inexigibilidade do débito, não há que se falar em conduta ilícita do réu apta a gerar danos morais ao autor.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (§ 4o do art. 20 do Código de Processo Civil). Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
