

SENTENÇA

Processo nº:0149296-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Goreti dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


MARIA GORETI DOS SANTOS, qualificada na inicial apresentou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO BRADESCO S/A, sob o argumento de que seu nome foi indevidamente incluído no cadastro de devedores. Apresentou os documentos de fls. 05/15.
 
A decisão de fls. 16, foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 16).

O Réu foi citado (fls. 21) e apresentou contestação de fls. 23/41, na qual sustenta que não possui qualquer obrigação de indenizar a Autora, uma vez que apenas exerceu o seu direito. Rebate a incidência dos danos morais uma vez que a Autora possui diversos apontamentos nos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos de fls. 42/68.

Réplica a fls. 71/75.

É O RELATÓRIO.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida.

O pedido é improcedente.

De fato, ainda que se considere aplicável o Código de Defesa do Consumidor às relações que envolvem as instituições financeiras, para que isso aconteça é imprescindível, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, que exista verossimilhança na alegação, a ponto de justificar a inversão do ônus da prova. Por aqui a inicial se limita a dizer que foi indevido a inclusão do nome da ré no cadastro de devedores, sem apontar qualquer argumento razoável que leve a conclusão de que a conduta do banco foi irregular.
 
É evidente que esse mínimo de prova incumbia à autora a ponto de possibilitar a análise dos motivos que levaram à negativação de seu nome. Assim, não se desincumbiu a requerente do ônus da prova, motivo pelo qual não há como avaliar o alegado erro imputado ao requerido.
 
Bem por isso, a despeito dos argumentos apresentados com a contestação, por outros motivos a improcedência do pedido é medida que se impõe.
 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em no valor de R$ 1.500,00. Os benefícios à justiça gratuita devem ser observados (fls. 16).
P.R.I.



São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
