

SENTENÇA

Processo nº:002.08.149072-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Maria Nascimento dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 1 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

VISTOS




Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega que efetuou parcelamento de débito de cartão de crédito, que vem pagando em dia os valores, mas que seu nome foi injustamente negativado. Requer indenização por danos morais, a declaração de inexigibilidade do valor e antecipação da tutela. Juntou procuração e documentos.
 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 38).

O réu contestou (fls.44 e ss) alegando que a autora se comprometeu a pagar R$750,00 em 18 parcelas, discorreu sobre a banalização do dano moral e impugnou a indenização.Juntou procuração. 

Houve réplica.

O réu não se manifestou acerca de prova e da conciliação (fls.77).

Em apenso, autos do agravo de instrumento.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de negativação injusta porque após parcelamento de débito a autora afirma que vem quitando pontualmente a dívida.

O documento de fls.14  comprova que o nome da autora estava negativado com relação a parcela de 05/06. Porém a autora juntou aos autos comprovantes de pagamento das parcelas de maio até junho (fls. 13).

O réu não impugnou especificamente a alegação de que houve negativação injusta, motivo pelo qual os fatos tornaram-se incontroverso, 

O débito é inexigível e a negativação, por corolário, é injusta. 

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$2.000,00).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado, tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar o réu a pagar ao autor R$2.000,00 a título de indenização por dano moral, valor da época do pagamento. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício confirmando a tutela deferida.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.
