

CONCLUSÃO
Em 6 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.149758-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Escola de Educação Infantil Anjos Encantados S/C Ltda ME
Requerido:Gislene Moreira da Silva

        


Vistos.


ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ANJOS ENCANTADOS S/C LTDA ME, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GISLENE MOREIRA DA SILVA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é uma instituição de ensino particular, prestando serviços educacionais para crianças menores de sete anos. Em 2008 a ré contratou os serviços da autora para que sua filha Clara Regina cursasse o Jardim II. A autora cumpriu o contratado ministrando aulas à filha da ré. Esta, por sua vez, sequer devolveu o instrumento do contrato à autora, bem como deixou de efetuar o pagamento da mensalidade escolar e do curso extracurricular (balet), num total de R$ 829,00 (oitocentos e vinte e nove reais). Em razão do inadimplemento a autora despendeu numerário com a cobrança (realização de ligações telefônicas, contratação de advogado e envio de telegrama), totalizando R$ 1.140,00 (um mil cento e quarenta reais), o que caracteriza dano material. Suportou ainda diversos aborrecimentos, o que demonstra ter havido dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em duas vezes o valor da dívida com mensalidade escolar, o que resulta em R$ 1.658,00 (um mil seiscentos e cinquenta e oito reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citada por mandado, fls. 51/53, a ré silenciou, fls. 54.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Apenas merece ser indeferido o pedido de indenização por dano moral. Isto porque o caso sub judice versa sobre inadimplemento contratual, o que não gera ofensa moral indenizável.
A atitude da ré por si só não se mostra capaz de abalar qualquer direito de personalidade da autora, de gerar-lhe um dano moral o qual deva ser indenizado. O fato não passa de mero dissabor, um simples incômodo do cotidiano em que vivemos.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pela autora é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da autora.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ANJOS ENCANTADOS S/C LTDA ME contra GISLENE MOREIRA DA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento das mensalidades escolares não adimplidas - R$ 829,00 (oitocentos e vinte e nove reais), acrescida de multa de 2% (dois por cento) mais os valores postulados a título de dano material - R$ 1.140,00 (um mil cento e quarenta reais), tudo corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1%, desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,06 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
