

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0149259-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcia Elizabete Martins
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

MÁRCIA ELIZABETE MARTINS ajuizou ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores pagos, cominado com pretensão indenizatória de danos materiais e morais contra ELECTROLUX DO BRASIL S/A, AMERICANAS.COM, LUX SERVICE LTDA, objetivando a declaração rescindindo o contrato firmado entre as partes, bem como pagamento de indenização por danos morais e materiais. Afirma que em 19/05/2009, adquiriu uma maquina de lavar e secar roupa, modelo Eco Turbo 10,5kg, GLSE 110 v, no valor de R$ 4.349,00, da marca Electrolux, pelo site da corré Americana.com. Informa que após quatro meses de uso, a máquina passou a apresentar defeitos, impossibilitando por completo seu uso. Após entrar em contato com o SAC, foi orientada a procurar uma assistência técnica da marca, sendo assim procedeu a uma autorizada em 16/09/2009, que por três vezes compareceu em sua residência para reparar o defeito, porem sem sucesso. Destaca que a corré Lux Service retirou e devolver a maquina por diversas vezes, ate que por fim após a última retirada para conserto não devolveu mais a máquina, sendo que causou a autor uma enorme despesa com lavanderia. Aduz a inversão do ônus da prova e a responsabilidade solidaria das rés. Requer a rescisão do contrato firmado, entre as partes, e a condenação por danos morais e matérias.
Após citação regular da ré Electrolux do Brasil S/A, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta no mérito que os produtos passam por um rigoroso processo de qualidade e inspeção para verificar qualquer avaria que posso ocorrer no produto, sendo assim não pode haver responsabilidade deste fabricante. Informa que a autora se recusou a receber o produto da assistência técnica, sendo que o primeiro contato com a assistência técnica ocorreu em 15/09/2009. Aduz a inexistência do ato ilícito e do dano morais e morais. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.
Após citação regular da corré Lux Service Ltda, foi apresentada tempestiva contestação. Alega a ilegitimidade da parte para figurar no polo passivo da ação, uma vez que o Código Defesa do Consumidor, diz respeito aos fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis, desta forma a empresa terceirizada que prestam serviços para a empresa, não respondem solidariamente pelos vícios que este apresenta. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito. Acostou documentos.
Certidão de (fs.130), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação pela corré Americanas.com.
Réplica às (fs.132-140).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente.
A autora demonstra prova inegável para a aplicação do diploma supramencionado, uma vez que o tipo de relação existente entre as partes, trata se de relação de consumo, não restando qualquer duvida que o presente feito deve ser regulada e tutelada pelos dispositivos da Lei nº 8.078/90..
Consta dos autos, ter a autora adquirido com as rés a compra de uma maquina de lavar e secar rupas, no valor de R$ 4.349,00.
Entretanto, no decorrer do uso do produto, visto que a partir do quarto mês de uso passou apresentar defeitos, impossibilitando sua utilização, ficando prejudicada a diante de sua inutilidade, uma vez que não foi apresentada pela ré, qualquer solução para o problema, que persistiu por logo período após contato com assistência técnica.
A autora procurou a assistência técnica, mas restou infrutífera a tentativa de sanar os defeitos, demonstrando sua total insatisfação perante aos prejuízos causados.
Desta feita, como o serviço contratado não foi solucionado por culpa da ré, é sua obrigação ressarcir à autora dos danos causados pela má prestação, com a devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos desde a data de seus respectivos desembolsos.
No que diz respeito à prova do dano moral, esta é desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. De fato, o descaso com que a ré tratou a autora, consumidora, sem que desse solução para o problema de projeto por ela desenvolvido, acarretou-lhe prejuízos no âmbito moral. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Comprovado o dano, bem como a culpa da ré pelo evento, impõe-se a esta o dever de indenizar os prejuízos suportados pela autora, cujo quantum deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade e a condição econômica da vítima e da autora do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas, sem ocasionar o enriquecimento ilícito.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os dano moral em R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno as rés solidariamente a restituir a autora pelos valores pagos pela maquina de lavar, devidamente corrigido desde sua aquisição ate o efetivo pagamento no valor de R$ 6.956,07, condeno as rés ao pagamento de danos matérias referente ao desembolso com despesas com lavanderia no valor de R$ 2.432,72. Esses valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, considerando-se as respectivas datas de pagamento, com incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno as rés no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento desta ação (22/05/2012), com incidência de juros legais desde a citação.
As rés, sucumbentes, arcaram com as custas, despesas processuais e verba honorária que fisco em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
