

SENTENÇA

Processo nº:0149769-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Carla de Queiroz Magalhães Melo Pereira e outros
Requerido:Panamericana de Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.

Os autores alegam em síntese, que: 1) a primeira autora é esposa e os demais autores são filhos de Marcos José Pereira, que celebrou com a ré contrato de seguro de vida, com cobertura inclusive de quitação de financiamento de veículo; 2) Marcos José Pereira faleceu no dia 27 de dezembro de 2009; 3) a ré se recusou a pagar o valor das indenizações devidas por força dos contratos celebrados com o de cujus.

Os autores postulam a condenação da ré ao pagamento das indenizações previstas nos contratos de seguro, no valor total de R$ 213.000,00 (duzentos e treze mil reais), e por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos juntados aos autos as fls. 9/39.

A ré foi citada (fls. 49) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) os autores são carecedores do direito de ação por falta de interesse processual; 2) não possui responsabilidade contratual, porque a morte do segurado decorreu de caso fortuito/força maior; 3) não há dano material nem moral a serem indenizados (fls. 50/71).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 73/81.

Os autores apresentaram réplica (fls. 83).

O Ministério Público opinou pela parcial procedência do pedido (fls. 89/91).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Com efeito, a presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque as partes não postularam a produção de outras provas.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, em razão da ausência de interesse das partes em relação à medida.

Rejeito a preliminar arguida na contestação, porque o interesse processual dos autores está consubstanciado pela resistência da ré à pretensão deduzida em Juízo.

A questão ventilada pela ré a título de preliminar se refere na verdade ao mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Os documentos juntados aos autos com a petição inicial comprovam que Marcos José Pereira celebrou com a ré contrato de seguro de vida, com previsão de indenização para seus sucessores, no caso de morte acidental, no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).

Referidos documentos também comprovam que o segurado faleceu no dia 27 de dezembro de 2009, vítima de disparo de arma de fogo, e no curso da vigência do contrato de seguro de vida.

Logo, a causa mortis possui cobertura contratual.

A ré só estaria isenta do cumprimento da obrigação de pagar a indenização ajustada na hipótese do art. 798 do Código Civil, vale dizer: morte em razão de suicídio premeditado.

Ocorre que esta hipótese sequer foi ventilada pela ré na contestação.

De qualquer forma, caberia à ré a comprovação do suicídio, em razão do disposto no art. 333, inciso II, do CPC.

E não há qualquer elemento de prova nesse sentido.

Conforme já ressaltado, os documentos juntados aos autos pelos autores demonstram que o segurado faleceu vítima de disparo de arma de fogo.

A causa mortis é fato incontroverso, porque não foi impugnada de forma específica na contestação.

Nesse passo, é devida a indenização no valor total de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).

É fato incontroverso que os autores são os beneficiários dos contrato de seguro de vida, objeto da lide.

Nos termos do art. 792 do Código Civil, metade da indenização deverá ser paga para a autora Carla de Queiroz Magalhães Melo Pereira e a outra metade dividida entre os autores Kaique de Queiroz Magalhães Melo Pereira, Henrique de Queiroz Magalhães Melo Pereira e Sophia de Queiroz Magalhães Melo Pereira.


De outra banda, não há prova do suposto contrato de seguro de financiamento do veículo. 

Estabelece o art. 758 do CC: "O contrato de seguro prova-se com a exibição da apólice ou do bilhete de seguro, e, na falta deles, por documento comprobatório do pagamento do respectivo prêmio".

Nesse diapasão, o pedido não pode ser acolhido, porque a prova em questão não foi produzida pelos autores, nos termos do disposto no inciso I do art. 333 do CPC.

Por sua vez, a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) foi ajustada para ser paga ao estipulante e não aos sucessores do falecido, razão pela qual esta quantia não é devida aos autores.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de 1% , conforme o disposto nos artigos 219 do Código de Processo Civil e 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Por derradeiro, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

Entendo que em regra o inadimplemento contratual não constitui violação a direito subjetivo, suscetível de indenização por dano moral.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença, e que deverá ser dividida entre os autores na forma estabelecida no parágrafo anterior.

O valor destinado aos menores deverá ser depositado em conta judicial.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. Entretanto, em relação aos autores, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: "AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9. Rio Grande do Sul. Rel. Min. Sepúlveda Pertence. Agte. Instituto Nacional do Seguro Social. INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
