

SENTENÇA

Processo nº:0149582-62.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO 



VILA CRIATIVA DESIGN INFORMÁTICA LTDA. ajuizou a presente em face de ALOISIO FERREIRA DUARTE - ME., objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais, alegando, para tanto, que presta serviços à empresa Auto Reg, seu cliente mais representativo, a qual lhe confiou a produção de seu calendário anual em acrílico para entrega a clientes, funcionários e parceiros dela e da Auto Vis, outra empresa do mesmo grupo.

Após substituição, por desistência, da empresa Água Viva, inicialmente contatada e que produziria o material, a autora contratou a ré para a confecção dos calendários, ao preço de R$ 3.000,00, pagando metade desse valor. Contudo, a ré deu o contrato por rescindido na véspera da data de entrega do produto e devolveu à autora o numerário recebido, alguns dias depois, por meio de depósito bancário.

A autora, então, contratou a empresa JRA Artes Gráficas, que cobrou R$ 6.800,00 pelo mesmo serviço, o qual foi faturado para a empresa cliente Auto Reg por R$ 4.670,00, com o que sofreu prejuízo de R$ 3.800,00.

Argumenta que a falta de compromisso profissional da ré trouxe grande abalo à credibilidade da autora, que estima seus danos morais em R$ 30.000,00.

Citada, a ré, em contestação, suscitou preliminar de falta de interesse de agir e resistiu à pretensão indenizatória, sob a alegação de inexistência de dano a ser reparado, bem como de nexo causal, atribuindo à autora a condição de litigante de má fé (fls. 91/100).

A autora apresentou réplica (fls. 135/144).

Este, o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Trata-se de indenizatória fundada em imotivada rescisão contratual, geradora de danos materiais e morais.

A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir, levantada pela ré, deve ser rechaçada, pois, o argumento utilizado para fundamentar essa questão (distrato contratual aceito pela autora) diz respeito ao próprio mérito da lide, tanto que foi repisado na peça defensiva.

Não é caso de extinção processual terminativa, pois a partir da relação jurídica controvertida a que se reporta a petição inicial, as partes integram corretamente os pólos processuais e a autora preenche o binômio necessidade-adequação, sobre o qual se assenta o interesse de agir. Ao mesmo tempo, o pedido formulado encontra, em tese, respaldo em nosso ordenamento jurídico.

Superada essa questão, passa-se a examinar o mérito da lide.

Segundo se extrai dos autos, de modo incontroverso, a autora contratou a ré para a confecção de calendários encomendados por sua cliente mais representativa.

É, ainda dos autos, que, na véspera da entrega do produto, a ré comunicou a rescisão contratual, o que foi aceito pela autora (fls. 65), a qual recebeu o estorno do sinal pago (fls. 68) e contratou imediatamente outra empresa (fls. 69/70 e 75). E esta, JRA ? Artes Gráficas, fez tempestivamente o mesmo serviço, por preço, entretanto, maior.

Nesse contexto, a autora evidentemente não possui qualquer direito de reparação de danos.

Não há danos materiais a serem suportados, pois o fato de a autora ter contratado outra empresa, por preço superior àquele fixado pelas partes, tal não implica em dano. Este só é indenizável a partir de um ato ilícito, o que não se verificou na espécie, tendo em vista o distrato bilateral ocorrido (fls. 65), com observância ao disposto no artigo 472 do Código Civil.

Em verdade, trata-se de decisão tomada pela autora para manter sua cliente, o que apenas se deu porque tal solução lhe é financeiramente interessante. Do contrário, teria declinado da encomenda.

Ademais, como sustenta a ré, com o distrato comercial, aceito pela autora, esta teve tempo hábil para contratar outra gráfica, que executou a tarefa a contento e a tempo, sem que a autora perdesse sua clientela ou fosse abalada em sua credibilidade, como tenta fazer crer. 

Aliás, o empenho da autora em atender sua cliente, mesmo arcando com prejuízo pontual, o que é inerente a qualquer atividade empresarial, apenas enaltece sua imagem junto à clientela.

Por tais fundamentos, não há como se reconhecer a existência de danos materiais ou morais suportados pela autora, posto que, frise-se, a ré não cometeu qualquer ato ilícito que os provocasse.

Em suma, tudo ocorreu dentro do risco inerente à atividade comercial e empresarial desenvolvida pela autora, que não pode e não deve tentar se valer do Poder Judiciário para obter negócios vantajosos.

Embora a lide tangencie a litigância de má fé, esta não está perfeitamente caracterizada, razão por que indefiro a condenação da autora, tal qual requerido pela ré.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por VILA CRIATIVA DESIGN INFORMÁTICA LTDA. para condená-la ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
