

SENTENÇA

Processo nº:0149840-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniela Aparecida Gonçalves
Requerido:Bfb Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos.


 DANIELLA APARECIDA GONÇALVES ajuizou ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos contra BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o financiamento do veículo descrito na inicial, tendo efetuado o pagamento de R$ 13.749,80 a título de VRG. O veículo arrendado foi apreendido no processo de reintegração de posse nº 583.00.2009.100538-2. Em razão dos fatos narrados entende ter direito à devolução do VRG.Deve ser determinada a compensação legal dos valores das prestações impagas com o crédito da autora de VRG.Deve ser declarada a nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago, retirando-se o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato de arrendamento mercantil.
 Com a inicial, vieram documentos (fls. 7/25).
A petição inicial foi aditada a fls. 28, recebida a emenda a fls.29.
Deferida a gratuidade (fls.29), foi determinada a citação (fls.29).
Citado (fls.34), o requerido apresentou contestação a fls. 36/41 impugnando a pretensão autoral. No mérito, em síntese, sustentou a legalidade das cláusulas contratuais.Terminar por requerer  a improcedência. 
 Sobreveio réplica (fls. 53/55).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls.59 e 61).
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, aindaque já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).

 Compulsando os autos, verifico que no contrato de arrendamento mercantil (fls.13/14) constou que, juntamente com as prestações, a autora suportou o pagamento do VRG (Valor Residual Garantido).
 O contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato.
 Inexiste impedimento ao exercício da opção antes do término do prazo contratual.
 No caso telado, a ré foi reintegrada na posse do bem.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, e, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), sendo vedada a presença de cláusulas abusivas que colocam o consumidor em desvantagem.
Portanto, com a resolução do contrato em razão do inadimplemento do arrendatário, não subsiste mais a opção de compra do bem, o que acarreta logicamente a devolução antecipada do VRG, compensadas as contraprestações devidas pelo período em que o veículo permaneceu na posse da autora, a fim de evitar enriquecimento indevido.
 Nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, tal cobrança foi devida enquanto o autor estava na posse do bem.
 Todavia, no momento em que o bem foi devolvido ao réu e a opção de compra resta prejudicada, deve ser restituído tal valor.
 Trago à colação os seguintes arestos:
Contrato de Leasing- Ação de restituição do VRG Possibilidade- Compensação determinada com as contraprestações que não foram pagas- Sucumbência recíproca- Recurso parcialmente provido (Apelação Com Revisão n. 992.06.043516-9).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ANTECIPAÇÃO DO VRG ? Agravo regimental. Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta Corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula nº 83. Agravo a que se nega seguimento. (STJ ? AgRg-Ag 1322521/SC ? (2010/0116801-8) ? 4ª T. ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe2 11.05.2011).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) ? DEVOLUÇÃO ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES ? RECURSO IMPROVIDO. (STJ ? AgRg-AI 1.401.221 ? (2011/0033519-8) ? 3ª T. ? Rel. Min. Massami Uyeda ? DJe 17.08.2011 ? p. 773).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE ? RESCISÃO DO CONTRATO ? DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. SENTENÇA. CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NA FUNDAMENTAÇÃO E NO DISPOSITIVO ? CORREÇÃO DETERMINADA ? RECURSO PROVIDO NESSA PARTE, COM OBSERVAÇÃO ? Impõe-se determinar a retificação na fundamentação e dispositivo da sentença, diante da constatação de que houve erro na indicação do valor da condenação e na indicação do percentual dos juros. E tratando-se de juros legais, acrescenta-se que o percentual respectivo se altera para 1% ao mês, para incidir sobre as prestações vencidas a partir da vigência do Código Civil de 2002, por incidência de seu artigo 406. (TJSP ? Ap 992.06.018358-5 ? Sertãozinho ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 14.12.2011 ? p. 1531).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? DECLARATÓRIA ? Transmudação do contrato de "leasing" para compra e venda a prazo. Não ocorrência. Súmula 293, do E. STJ. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado diluído nas prestações. Possibilidade. Posterior apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Necessidade. Simples devolução da quantia paga a título de VRG. Inadmissibilidade.. Reintegrado o arrendador na posse do bem, eventual diferença apurada entre o valor residual garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele, deverá ser restituída pelo arrendador ao arrendatário. Se, a contrario sensu, for inferior, deve o arrendatário arcar com o pagamento da diferença. Recurso provido. (TJSP ? Ap 992.06.035606-4 ? São José do Rio Preto ? 32ª CDPriv. ? Rel. Rocha de Souza ? DJe 14.12.2011 ? p. 1522).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? PROCEDÊNCIA ? PAGAMENTO ANTECIPADO DO VRG NÃO DESCARACTERIZA O CONTRATO (SÚMULA Nº 293/STJ) ? São obviamente devidas as parcelas pagas quando o bem esteve na posse do devedor, mas não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemenio do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG. Pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da devolução do bem. Apelação provida em parle. (TJSP ? Ap 990.10.323999-7 ? Salto ? 36ª CDPriv. ? Rel. Romeu Ricupero ? DJe 16.12.2010 ? p. 1758)
Agravo de Instrumento. Recurso Especial. Arrendamento Mercantil. Contrato rescindido antecipadamente. Reintegração da posse do bem. Devolução do valor residual garantido (VRG). Possibilidade. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de considerar que o arrendatário tem direito, após a restituição do bem na posse do arrendante, à devolução dos valores pagos antecipadamente a título de valor residual de garantia. 2. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. (STJ Ag. nº 1356195 - Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO j. 03/10/2011).
Processo Civil Agravo de Instrumento Negativa de Provimento Agravo Regimental Contrato de arrendamento mercantil - Leasing- Código de Defesa do Consumidor Aplicabilidade - VRG Devolução dos valores pagos Possibilidade - Súmula 83/STJ - Desprovimento. 1 - É pacífico nesta Corte o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de arrendamento mercantil. Precedente (Ag 664.325/RJ, entre outros). 2 - Igualmente, é firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp nºs 738.245/PR e 636.598/MG e AgRg Ag 549.567/SP). Aplicação da Súmula 83/STJ. 3 - Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no Ag 672.445/PR, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 22/08/2005, p. 297).
 Não se perca de vista que as parcelas relativas ao valor residual garantido importam em adiantamento das obrigações contratuais, sendo certo que ao final do contrato poderá ser exercida a opção de compra. 
 Inadimplido o contrato pelo arrendatário, é devida a sua restituição, nada mais sendo necessário acrescentar, respeitado entendimento diverso.
Na fase de liquidação de sentença a arrendadora deverá apresentar o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus a autora à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG  e o débito vencido até a retomada do bem, ficando desde já permitida a compensação dos valores das prestações impagas com o crédito da autora de VRG.
 
Procede, pois, o pedido de declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago, descritas na inicial.
 
 Improcede, contudo, o pedido de retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato de arrendamento mercantil, posto que ainda não há elementos nos autos capazes de apontar o valor correto do débito, o que deve ser feito na fase de liquidação da sentença, não sendo lícito, nesta fase, coartar-se o direito de cobrança do credor.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a nulidade das cláusulas contratuais que estipulem a perda do VRG pago, descritas na inicial, bem como para condenar o réu à devolução à parte autora da diferença entre o valor pago a título de VRG e o débito vencido até a retomada do bem, valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação na fase de liquidação, nos termos do art.475-B e ss do CPC, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Na fase de liquidação de sentença a arrendadora deverá apresentar o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus a autora à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG  e o débito vencido até a retomada do bem, ficando desde já permitida a compensação dos valores das prestações impagas com o crédito da autora de VRG.

 Em razão da sucumbência maior experimentada, tendo a parte autora decaído em parte mínima do pedido, nos termos do art.21, par.único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% sobre o valor da condenação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafos 3º e  4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.




São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
