

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0149544-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Maria Lucia Pires Pereira
Requerido:Maria Jose Ribeiro Gonçalves


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MARIA LÚCIA PIRES PEREIRA promoveu perante este Juízo a presente ação reivindicatória em face de MARIA JOSÉ RIBEIRO GONÇALVES, a alegar ser proprietária do apartamento de número 211 do Condomínio Edifício Danúbio, situado na Rua Avanhandava, número 459, nesta Capital, objeto da matrícula 14.874 do 4º Cartório de Registro de Imóveis. Efetua o pagamento das taxas condominiais e do imposto predial e territorial urbano. Notificada para desocupar o imóvel, a ré permaneceu inerte, o que ensejou a propositura de ação possessória por ela autora, que ao final foi julgada improcedente. Pretende, portanto, com fundamento em seu direito de propriedade, ver a ré compelida a desocupar o imóvel, transferindo-se a posse do mesmo em seu favor. Deve a ré, ainda, indenizá-la pelo período em que se viu privada da utilização do imóvel, contado desde a notificação até a efetiva desocupação. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/40.

Citada (folhas 42/43), a ré regularizou a representação processual (folhas 45/47) e ofertou contestação a alegar ter adquirido o imóvel junto à empresa SMA Comércio e Construções Ltda., que auxiliou na administração do condomínio entre 2.006 e 2.008.  Tal imóvel havia sido levado a leilão em dezembro de 2.006, diante do inadimplemento da compradora, empresa de nome Tinamou. No exercício de atos de administração do condomínio, portanto, a empresa SMA fez a venda em favor dela ré Ocupa o imóvel desde dezembro de 2.006, realizando desde então o pagamento das taxas condominiais e do IPTU, tendo até mesmo realizado acordo com a municipalidade para a quitação de tributos pendentes. Diante do tempo decorrido adquiriu a propriedade através da usucapião, preenchendo todos os demais requisitos legais, o que deve ser objeto de declaração na sentença a ser proferida nestes autos, servindo a mesma como título apto à transferência.  A autora, ao adquirir o imóvel, não analisou a situação fática do imóvel, o que não se justifica. A empresa que realizou a venda em favor da autora já não exercia a posse sobre o imóvel há muito tempo. Exercendo a posse de forma legítima, não se justifica o pleito de perdas e danos formulado (folhas 49/62). Trouxe aos autos os documentos de folhas 63/221.

A réplica está às folhas 230/240, tendo sido instruída com os documentos de folhas 241/286.

Pronunciou-se a ré em tréplica (folhas 289/295), anexando novos documentos (folhas 296/298), acerca dos quais se pronunciou a autora (folhas 304/306).

A decisão de folhas 299/300 julgou saneado o feito, a deferir a produção da prova oral, tendo, ainda, afastado a possibilidade de constituição de título apto à transferência da propriedade por usucapião nos presentes autos.

A ré interpôs recurso de agravo retido em face da decisão mencionada no parágrafo anterior (folhas 313/315), tendo a r. decisão de folha 316 mantido a decisão agravada. A autora não contrariou o recurso.

Em audiência foram inquiridas 04 (quatro) testemunhas, declarando-se encerrada a instrução. Manifestaram-se as partes em debates orais, reiterando as manifestações anteriores (folhas 320/324).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Os documentos de folhas 15/19 comprovam constar a autora como proprietária do imóvel objeto da presente ação, tendo sido concretizada a negociação de compra aos 15.12.2010.

Entretanto, deve-se reconhecer que tal direito de propriedade restou extinto no final de dezembro de 2.011, início de 2.012, diante da aquisição da propriedade pela ré, pela usucapião.

Dispõe o artigo 183 da Constituição Federal, que aquele que possuir como sua área urbana de até duzentos e cinquenta metros quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural.

Tal previsão restou repetida no artigo 9º da Lei 10.257, de 10 de julho de 2.001.

Todos os requisitos supra encontram-se preenchidos pela ré.

A ré, nos termos do documento de folhas 78/80, firmou compromisso relativo ao imóvel no dia 04 de dezembro de 2.006, prevendo-se a transferência da posse em seu favor para o dia 23 do mesmo mês e ano.

Desde então passou a atuar efetivamente como proprietária do imóvel, realizando o pagamento das cotas condominiais e do imposto predial, havendo, inclusive, documentos relativos a tais despesas emitidos em seu nome (folhas 94/183).

Ao contrário do alegado pela autora, o fato de ter a ré promovido ação em face da vendedora no ano de 2.009, quando percebeu definitivamente as dificuldades para a obtenção da escritura, apenas e tão somente corrobora a boa-fé com que atuou, já que, se tivesse ocorrido eventual negociação ilícita ou irregular, tal não se justificaria, considerando, inclusive, que em tal ocasião não havia sido ainda notificada para desocupação.

A autora, pelo contrário, apenas e tão somente alegou ter efetuado o pagamento de tributos e de taxas condominiais, não tendo trazido aos autos qualquer comprovante neste sentido.

Do mesmo modo, estranho, no mínimo, o comportamento de adquirir imóvel que se encontra ocupado por terceiro, sem ao menos buscar contatá-lo ou ver previamente solucionada a questão.

O primeiro requisito, ou seja, o animus domimi restou devidamente comprovado.

A matrícula de folhas 17/18 demonstra que o apartamento objeto da presente ação tem área construída de 32,22 m², encontrando-se também preenchido o requisito relativo à dimensão do imóvel.

Também deve ser admitido que a ocupação pela ré ocorreu de forma ininterrupta e sem oposição até maio de 2.012, quando promovida a presente ação.

É incontroverso o fato de que até a presente data a ré se encontra no imóvel, donde a questão da posse ininterrupta dispensa maiores comentário.

No que tange à ausência de oposição, diante do posicionamento de nossos Tribunais, inclusive os Superiores, deve-se admitir que a notificação extrajudicial e a citação na ação possessória, julgada improcedente, não bastam para a interrupção do prazo.

No ano de 1.974, através de v. Acórdão da lavra do Culto Ministro Rodrigues Alckmin, já pontuava o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?Prescrição aquisitiva. - Pretendida interrupção do prazo pela citação em ação possessória julgada improcedente. - Julgado que decide que, rejeitada a demanda, a citação não tem efeito interruptivo. - Interpretação razoável, sem negativa de vigência de lei. - Divergência não demonstrada. - Recurso extraordinário não conhecido?. (RE 77298, Relator(a): Min. RODRIGUES ALCKMIN, Primeira Turma, julgado em 10/12/1974, DJ 11-04-1975 PP-02305 EMENT VOL-00980-02 PP-00505).

No mesmo sentido recentes julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. ATOS POSTERIORES AO FALECIMENTO DE UM DOS  ADVOGADOS DA PARTE. AUSÊNCIA DE NULIDADE - NÃO SUSPENSÃO DO PROCESSO - INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO - USUCAPIÃO - CITAÇÃO DO POSSUIDOR EM AÇÃO POSSESSÓRIA IMPROCEDENTE - EFEITO INTERRUPTIVO - AUSÊNCIA. I- Por sua própria teleologia, o Código de Processo Civil rechaça o reconhecimento de eventual nulidade, se dela não resultou prejuízo às partes. Vigora, no sistema processual, o princípio pas de nulitté sans grief. Nesse sentido, a declaração de nulidade de qualquer ato processual requer a efetiva demonstração do prejuízo sofrido, bem como, em se tratando de nulidade relativa, a brevidade na sua comunicação, sob pena de convalidação, em face da preclusão temporal e consumativa. II- No caso em exame, inviável o reconhecimento da nulidade de todos os atos praticados durante o processamento do acórdão rescindendo, sob o argumento de que um dos causídicos havia falecido, pois a defesa técnica manteve-se hígida com a presença de outro advogado. III- A teor da reiterada jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, a ação possessória cujo pedido fora julgado improcedente não interrompe o prazo para a aquisição da propriedade por usucapião. Pedido rescisório julgado improcedente?. (AR .440/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2005, DJ 03/10/2005, p. 114).

Ora, se definido pela jurisprudência que a própria citação em ação possessória, ou seja, ato formal, de enorme relevância, não basta para a interrupção do prazo da usucapião, a simples notificação extrajudicial não pode ser outorgada tal condição.

Restou incontroverso o fato de que a autora mora no imóvel, fato este, aliás, comprovado também pelas testemunhas Brasil de Lourdes e Maria das Graças Vieira dos Santos (folhas 323/324), que corroboraram que o ingresso da autora no mesmo se deu no final de 2.006 início de 2.007, sendo compreensível a dificuldade de definição exata da data, já que se relaciona a situação de terceira vizinha.

Por fim, nada há a indicar que a autora seja proprietária de outro imóvel urbano ou rural, hipótese esta sequer aventada pela autora.

Deste modo, promovida a presente ação apenas em maio de 2.012, quando já consumada a prescrição aquisitiva em favor da ré, não se justificam os pleitos reivindicatório e indenizatório formulados pela autora.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação reivindicatória promovida por MARIA LÚCIA PIRES PEREIRA em face de MARIA JOSÉ RIBEIRO GONÇALVES. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
