

SENTENÇA

Processo nº:0149945-77.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Condominio Edificio Abolição
Requerido:Comercial Sangi Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFICIO ABOLIÇÃO ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de COMERCIAL SANGI LTDA., aduzindo, em síntese, que no mês de fevereiro de 2008, contratou os serviços da requerida para troca da coluna de esgoto nas unidades 46 e 56, tendo lhe sido cobrado o valor de r$ 756,00, para cada uma. Aponta que, passados alguns dias da execução dos serviços, houve um trasbordamento do esgoto sanitário, na unidade 26, acarretando inundação em todo o apartamento, que teria sido ocasionado em razão da tubulação estar entupida em razão e sacos plásticos que teriam sido deixados pela requerida na tubulação, durante a execução de seus trabalhos. Por isso, segundo alega, foi obrigada a contratar, emergencialmente, empresa desentupidora e de lavagens, bem como teve que pagar horas extras ao zelador, experimentando danos materiais. Da mesma forma, aponta o condomínio autor que, em razão do ocorrido, experimentou danos morais que deveriam ser indenizados.  Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento de R$ 3.423,00, a título de danos materiais, bem como valor a ser arbitrado a título de danos morais. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 59/65, pela qual alegou, em suma, negou sua responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que não se utiliza de sacos de lixo para proteger a coluna. Aponta, ainda, que, ainda que se o entupimento houvesse sido ocasionado pelos sacos de lixo, ele teria ocorrido de imediato, não após 18 dias da execução dos serviços. Assim, defendeu a inexistência de nexo causal, bem como impugnou a pretensão de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Réplica às folhas 74/77.

Decisão de saneamento às folhas 96/97, com determinação de produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos (folhas 103104 e 106/108)

Laudo pericial às folhas 146/175, sobre o qual as partes foram cientificadas (folhas 176 e 182), sobrevindo apenas a manifestação concordante da parte autora de folhas 185/192. A requerida deixou de se manifestar (folhas 198).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, de plano, verifica-se que a relação estabelecida entre as partes deve ser regida pelos princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o condomínio requerido revelou-se consumidor final dos serviços prestados profissionalmente pela requerida, sendo tecnicamente hipossuficiente.

Posto isso, suas alegações no sentido de que os danos ocorridos em suas dependências se deram em razão da falha nos serviços prestados pela requerida, por si só, já se mostravam verossimilhantes, uma vez que ocorridos poucos dias após os serviços incontroversamente prestados nas colunas, pela requerida.

A reforçar a verossimilhança dos fatos narrados pelo Condomínio autor, observa-se a declaração prestada pela empresa que o socorreu para sanar o vazamento ocorrido, apontando que a causa do ocorrido seria a existência de sacos de lixo que foram deixados na tubulação, obstruindo-a (folhas 78)

E, por fim, o teor do próprio laudo pericial produzido nos autos, por Perita de confiança do Juízo, revela indícios da ocorrência de falhas na prestação dos serviços pela requerida, sobretudo no que concerne ao fechamento das prumadas para que evite a interferência entre as unidades (folhas 150, item 2).

No mesmo sentido, referido laudo refutou a alegação da requerida de que os sacos plásticos poderiam ter entrado na tubulação pela bacia de qualquer das 40 unidades, apontando que isso somente poderia ter ocorrido em cinco unidades, sendo que duas dessas cinco formam aquelas em que os serviços formam executados pela requerida.

E, por fim, concluiu a nobre Expert: diante dos fatos narrados acima, concluímos que existe uma lógica técnica que realmente as obras realizadas pela empresa ré podem ter ocasionado o transbordamento do esgoto na unidade 26, isso se evidencia pelas obras terem sido executadas nas unidades que ficam acima da unidade onde ocorreu o transbordamento, portanto, o mesmo ramal (folhas 151/152)

Diante desses termos, ainda que se considere que o trabalho pericial não aponte com certeza absoluta a responsabilidade da requerida pelo ocorrido, reforça ela, sobremaneira, a verossimilhança do alegado pelo Condomínio autor, o que é o bastante para, a teor da regra do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tê-los por verdadeiros, imputando à requerida a culpa pelo ocorrido.

Ressalte-se, por pertinente, acerca da distribuição do ônus probatório, que a requerida, quando intimada a se manifestar sobre eventuais provas que pretenderia produzir, nos termos do despacho de folhas 84, quedou-se silente. Mesma postura por ela adotada quando cientificada sobre o laudo pericial  (folhas 198), de forma que desnecessário maior desdobramento processual.
Assim sendo, estabelecida a culpa da requerida, bem como o nexo causal entre sua conduta e o dano causado ao condomínio, deve ela ressarcir o Condomínio autor das despesas que comprovadamente teve com os serviços de desentupimento, de lavagem e com as horas extras pagas a seu funcionário (folhas 69, 78/83).

De outro lado, tratando-se o autor de Condomínio Edilício, que sequer detém personalidade jurídica, não há que se falar em dano moral, sucumbindo nesse ponto o requerente, como reiteradamente decide a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, verbis: "DANO MORAL INCABÍVEL. Por não possuir personalidade jurídica, o Apelado (Condomínio) é incapaz de sofrer abalo moral" (Apelação nº 0039687-45.2010.8.26.0224 ? DJ: 24.10.2012- g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar a parte requerente o valor de R$ 3.422,57 (três mil, quatrocentos e vinte e dois reais e cinquenta e sete centavos), corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com 80% (oitenta por centos) das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arcando o requerente com 20% das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
