

SENTENÇA

Processo nº:0149137-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Gomes Barbosa, e outros
Requerido:Banco Citibank e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


JOSÉ GOMES BARBOSA, PATRÍCIA GOMES COSTA, TATIANA GOMES COSTA e VINÍCIUS GOMES COSTA promovem ação de conhecimento em face de BANCO CITIBANK S.A. e de BANCO CITICARD S.A. Alegam que, na qualidade de companheiro e filhos de Maria de Fátima Pereira Gomes, falecida em 16 de novembro de 2010, ?compareceram os autores, legítimos herdeiros junto ao co-réu, Citibank, no dia 27/11/22010 (sic), quando efetuaram o cancelamento da conta corrente e do cartão de crédito da falecida, protocolizando pedido de levantamento dos seguros do cartão de crédito?. Afirmam que, nessa ocasião, a instituição financeira apontou um saldo devedor de R$7.110,46 (sete mil cento e dez reais e quarenta centavos), sem considerar que ?a titular do cartão já havia feito dois pagamentos no valor total de R$4000,00, sendo R$ 2.000,00 em 04/11/09 e R$ 2.000,00, em 05/11/09?. De qualquer forma: ?em 09/12/2009, receberam os autores uma correspondência da Segunda Requerida, Credicard ? Banco CitiCard S/A, informando que o pedido de cancelamento já havia sido atendido? (v. fls. 4). Quanto aos seguros, asseveram que ?a Cred Vida Plus, em 05/02/2010 efetuou o pagamento do seguro no valor de R$ 2.060,47 (dois mil e sessenta reais e quarenta e sete centavos), o qual fora debitado diretamente no valor total da fatura, sem maiores exigências?. Acrescentam que, ?embora os autores tivessem comparecido junto as (sic) rés no dia 27/11/09 informando o falecimento da correntista e segurada, protocolizando pedidos de levantamento dos seguros, as rés continuaram enviando as faturas do cartão de crédito dos meses seguintes, acrescidos de multas, imposto sobre operação financeira, juros, juros financiamento, ajuste de juros entre outros? (v. fls. 5). A seu ver, ?os débitos existentes até a data em que as rés tiveram conhecimento do óbito deveriam ser congelados, pois que aguardava tão somente a cobertura do saldo devedor pelo seguro?, até porque ?o seguro do cartão é justamente para cobrir imprevistos, senão, não haveria razão de ser? (v. fls. 6). Também consta da inicial que, após o pagamento das indenizações decorrentes dos contratos de seguro remanescentes, ?totalizando o valor de R$ 7.075,00 (sete mil e setenta e cinco reais)?, o que seria suficiente para pagamento das obrigações relacionadas ao cartão de crédito, surpreenderam-se os autores com ?o recebimento de nova fatura no mês de maio/2010 ? vencimento 11/05/2010 ? no valor de R$712,43? (v. fls. 7). Argumentam que, ao final, optaram por ?efetuar o pagamento da fatura maio/10, o que foi feito em 10/05/2010? (v. fls. 9). Entendem que, com isso, sofreram danos materiais, dadas as cobranças indevidas, no valor de R$2.736,90 (dois mil setecentos e trinta e seis reais e noventa centavos), além de prejuízos extrapatrimonais, porque os réus, ?aproveitando-se da situação emocional delicada em que passava a família, fazendo pouco caso do documento público de certidão de óbito que lhe foi apresentado, tenta por meios desonestos causar prejuízo a (sic) honra e imagem da segurada falecida, na pessoa de seus familiares, mediante a cobrança indevida por meio de fatura de cartão de crédito e ligações telefônicas? (v. fls. 14). Pedem, portanto, a condenação dos réus ?nos danos matérias (sic) com o ressarcimento dos valores cobrados indevidamente em dobro, conforme valor acima indicado e no tocante aos danos morais no valor que vier a critério do Juízo ser fixado, (...) devendo a aplicação da correção monetária e dos juros ter os mesmos percentuais cobrados pelas requeridas nas faturas indevidas? (v. fls. 21). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/67.

Citados (v. fls. 72/73), os réus ofereceram contestações às fls. 88/97 e 98/111.

Preliminarmente, o Banco Citibank S.A. alega que seria parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que o cartão de crédito mencionado na inicial ?não era administrado pelo Réu, mas sim pelo Banco Citicard S/A, atual denunciação de Credicard Banco S/A? (v. fls. 90). Quanto ao mérito, sustenta que não é responsável por eventuais danos sofridos pelos autores. Rechaça, ainda, o pedido de indenização por danos extrapatrimonais, além de, subsidiariamente, tecer considerações acerca de eventual quantum.

Por sua vez, o Banco Citicard S.A. argumenta que, ?embora tenha sido enviada uma correspondência aos autores, informando o recebimento de pedido de cancelamento de seu cartão (fls. 40), este não foi cancelado, uma vez que, conforme acima informado, para que o cartão pudesse ser cancelado, os autores deveriam quitar débito existente no cartão e só, então, solicitarem o cancelamento junto ao atendimento à cliente?, razão por que ?foram cobrados juros e encargos contratuais, além do débito existente anteriormente, resultante de compras efetuadas com o cartão e não quitadas na data em que foi solicitado o cancelamento do cartão? (v. fls. 101). Impugna, ainda, os pedidos de indenização, sob o fundamento de que agiu no exercício regular de um direito.

Réplicas às fls. 125/138.

Por força da r. decisão saneadora proferida às fls. 161/162, reconheceu-se a ilegitimidade do Banco Citibank S.A., pelo que se extinguiu parcialmente o processo, sem resolução de mérito.

Laudo pericial contábil às fls. 209/244.

Depois de encerrada a instrução (v. fls. 333), as partes apresentaram memoriais às fls. 341/354 e 357/360.


2. Fundamentação.


De acordo com o documento reproduzido às fls. 32, a Sra. Maria de Fátima Pereira Gomes ? companheira e genitora dos autores, respectivamente ? veio a óbito no dia 16 de novembro de 2009. Alguns dias depois, os autores pleitearam o encerramento da conta-corrente (v. fls. 37/38) e o cancelamento do cartão de crédito de titularidade da falecida (v. fls. 40).

Naquela época, no entanto, existia uma obrigação vencida de R$7.110,46 (sete mil cento e dez reais e quarenta e seis centavos), além de outros R$1.345,02 (mil trezentos e quarenta e cinco reais e dois centavos) referentes a compras parceladas no cartão de crédito (cf. fatura acostada às fls. 54).

Não veio aos autos a fatura referente ao mês de dezembro de 2009, mas, em janeiro de 2010, o mesmo cartão de crédito já apresentava um saldo devedor de R$4.571,47 (cf. fatura encartada às fls. 56).

Em fevereiro de 2010, após recebimento da indenização decorrente do seguro denominado ?Cred Vida Plus? (v. fls. 45), deduziu-se do total do débito o valor de R$2.060,47 (dois mil sessenta reais e quarenta e sete centavos). Ainda assim, a fatura vencida em 11 de março daquele ano (v. fls. 58) apontava uma dívida remanescente de R$4.230,39 (quatro mil duzentos e trinta reais e trinta e nove centavos).

Considerando que os autores nada pagaram naquele mês, incluíram-se na cobrança os encargos moratórios previstos em contrato (v. fls. 59), o que elevou o débito a R$5.044,84 (cinco mil quarenta e quatro reais).

Enfim, a instituição financeira, na fatura vencida em 11 de maio de 2010 (v. fls. 63), subtraiu os montantes de R$419,48 (quatrocentos e dezenove reais e quarenta e oito centavos) e R$4.000,00 (quatro mil reais), relativos aos seguros ?Renda Premiada Master? e ?Renda Premiada?, pelo que ainda remanesceu uma dívida de R$712,43 (setecentos e doze reais e quarenta e três centavos), obrigação essa quitada pelo coautor José Gomes Barbosa (v. fls. 64).

Diferentemente do que consta da inicial, não há indícios mínimos de que a quitação de determinados títulos, nos dias 4 e 5 de novembro de 2009 (v. fls. 35), dizia respeito ao mencionado contrato de cartão de crédito.

Como se vê, não se vislumbra irregularidade alguma na conduta da instituição financeira, na medida em que a morte da titular do cartão de crédito ? conquanto lamentável ? não tem o condão nem de extinguir suas obrigações tampouco de ?congelar? saldos devedores, por falta de amparo legal.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da ementa a seguir transcrita:

?AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Cartão de crédito. Cancelamento do cartão de crédito por morte do titular que não acarreta a extinção das obrigações preexistentes. Documentos que comprovam a existência de parcelamento celebrado antes do falecimento devedor, portador do cartão. Pagamento não demonstrado. Sentença de improcedência reformada apenas no tocante à verba honorária, fixada nessa instância em R$ 1.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação n.º 0000751-08.2008.8.26.0066, da Comarca de Barretos, rel. Sérgio Shimura, 23.ª Câmara de Direito Privado, julgamento em 31.10.2012, grifei). 

Reside, no ponto, o equívoco do laudo pericial acostado às fls. 209/244, na medida em que o expert não considerou os encargos contratuais devidos após o dia 11 de dezembro de 2009 (v. fls. 241).

Conclui-se, pois, que não houve cobrança indevida.

Com relação aos danos extrapatrimoniais, deixaram os autores de apontar algum ato violador de sua personalidade ou da honra da pessoa extinta. E não se configurou, na situação dos autos, cobrança vexatória, conduta vedada pelo artigo 42, caput, da Lei n.º 8.078/90.

Ora, o simples fato de a instituição financeira efetuar ligações telefônicas ou enviar faturas de cobrança não caracteriza ato ilícito algum, mas simples exercício regular de um direito reconhecido, considerando a existência de uma obrigação vencida.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 27 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI N.º 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
