

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0149938-57.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Melyna das Graças Agochian
Requerido:Itau/Unibanco Holding S.A. e outros

        




Vistos.


MELYNA DAS GRAÇAS AGOCHIAN, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITAU UNIBANCO HOLDING S.A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que ao procurar emprego deparou-se com a inscrição de seu nome junto ao SERASA e ao SCPC por apontamento feito pelo réu. Tal inscrição é inconstitucional e ilegal por não ter tido a oportunidade de defesa. Não foi notificada pelo réu quanto ao apontamento. Esta inscrição expôs a autora a situações embaraçosas e vexatórias. O réu violou as normas do Código de Defesa do Consumidor, posto que a autora foi exposta ao ridículo. Os fatos ofenderam moralmente a autora, o que também caracteriza dano social. Postulou a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos mencionados órgãos. Requereu a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência do débito, condenando o réu a reparar os danos moral e social no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/27.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 32/33.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 39/45. Levantou a preliminar de inépcia da petição inicial por não haver lógica entre os fatos narrados e o pedido. A única reclamação da autora é quanto a ausência de notificação, não explicando se é devedora do réu ou não. Quanto ao mérito são os órgãos de proteção ao crédito os obrigados a efetuar comunicação ao inscrito e não o credor, ora réu. Não praticou qualquer ato ilícito. Assim não causou qualquer dano a autora. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 46/50.
Embora devidamente intimada, a autora não ofertou réplica, fls. 56.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial posto que a autora narrou adequadamente os fatos e formulou seu pedido. Disse que por não ter sido notificada sobre a inclusão de seu nome no SERASA e SCPC, não teve oportunidade de defender-se, o que tornaria ilegal o apontamento feito pelo réu, e com isso, caracterizaria dano moral e social a serem indenizados.
Não se vislumbra ausência de concatenação lógica entre a narrativa dos fatos e o pedido.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 
A autora insurgiu-se contra a inclusão de seu nome nos róis dos órgãos de proteção de crédito (SERASA e SCPC) sustentando não ter sido notificada, e portanto, não tendo tido oportunidade de defesa. Não negou ter celebrado contrato com o réu nem tampouco não haver o débito.
No que diz respeito a alegada ausência de notificação prévia, não repercute no deslinde da presente demanda, visto que a comunicação sobre a inscrição do nome do consumidor em registros de proteção ao crédito constitui obrigação do arquivista, e não do credor, o qual apenas informa a existência da dívida (§2º, art. 43, do CDC). 
Nesse sentido:
AGRAVO interno. decisão monocrática mantida. responsabilidade civil. DUPLA CAUSA DE PEDIR. ausência de comunicação prévia e inexistência de contrataçao, e por consequencia de responsabildiade pelo débito que originou a inscrição negativa. pedido de compensação por danos morias. CARÊNCIA DE AÇÃO PARCIAL. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR COM RELAÇÃO ao procedimento relativo à INSCRIÇÃO NEGATIVA. 
1. A responsabilidade pela notificação do consumidor acerca da inclusão de seu nome nos órgãos de restrição creditícia, nos termos do art. 43, § 2º, do CDC, incumbe à entidade arquivista da informação, e não ao credor. Carência de ação por ilegitimidade passiva do demandado em relação a tal fundamento.  
DANO MORAL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. INSCRIÇÃO NEGATIVA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO compensatória. 
2. Tratando-se de pretensão compensatória em razão da ausência de contratação, o termo inicial para a contagem da prescrição é a data do efetivo conhecimento da inscrição negativa, o que via de regra ocorre na data da consulta realizada perante a entidade inscrevente. Decorrido o lapso de três anos entre o conhecimento do registro e o ajuizamento da demanda, impõe-se o reconhecimento da prescrição da pretensão compensatória, em atenção ao disposto no art. 206, § 3º, V, do CC. 
Sentença mantida no tópico.
NEGADO SEGUIMENTO AO APELO.
AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. (Agravo 70032153942, Décima Câmara Cível, TJRGS, Rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann, j. 26.11.2009)
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, inclusive consagrado em Súmula, o credor não é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação pela qual o devedor pugna por indenização por danos morais decorrentes da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes sem que tenha sido previamente comunicado do ato. Isso porque a responsabilidade pela inclusão do nome do devedor no cadastro incumbe à entidade que o mantém, e não ao credor, que apenas informa a existência da dívida (AgRg no Ag 835.201/RS, Relator: Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 24/04/2007, DJ 14/05/2007, p.292). 
Os órgãos de proteção ao crédito como SERASA e SCPC é que seriam partes legítimas para figurar no pólo passivo desta demanda, uma vez que, na condição de entidades mantenedoras de banco de dados, divulgam as informações constantes de seus registros. Consoante enunciado nº 359, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, é incumbência do órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito, notificar o devedor antes de proceder à inscrição.
Não bastassem tais considerações, tem-se que a autora foi devidamente intimada a se manifestar sobre os argumentos lançados na defesa da ré, tendo silenciado. Diante disso, não tendo impugnado os fatos articulados na contestação, fez com que eles se tornassem incontroversos, aplicando-se à hipótese, em analogia, o artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO QUITADO. ALEGAÇÃO CONTIDA NA CONTESTAÇÃO E NÃO IMPUGNADA EM RÉPLICA. FATO INCONTROVERSO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATO EXTINTO PELA QUITAÇÃO. Se a ré/apelada afirma que o contrato foi quitado, e a autora/apelante não impugna tal assertiva, torna-se este fato incontroverso. Portanto, considerando a impossibilidade de revisão de contratos extintos pela quitação, não há fundamento para reformar a decisão de primeira instância. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70012487757, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 29/11/2005)  
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MELYNA DAS GRAÇAS AGOCHIAN contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.  
São Paulo,23 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
