

SENTENÇA

Processo nº:0149402-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Antônio de Souza Louzada
Requerido:Mac - Investimento e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LUIZ ANTONIO DE SOUZA LOUZADA moveu a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com multa e indenização por danos morais e materiais em face de MAC  INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que a ré iniciou construção de imóveis, que acarretou aparecimento de trincas danos na residência do requerente. Afirma que as obras trouxeram barulho e confusão no trânsito. Afirma que, mesmo com a vistoria perpetrada, a ré não reparou os danos no imóvel. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$52.000,00, danos materiais no valor de R$8.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que as obras são realizadas de acordo com as restrições municipais, sendo adotadas todas as restrições para minimização dos problemas. Afirma que os danos no imóvel do autor não decorreram das obras. Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Saneado o feito, a preliminar foi rejeitada, sendo deferida a produção de prova pericial.
É o relatório.
Decido. 
Dou por preclusa a prova pericial, tendo em vista a inércia do autor em custear o exame.
Com efeito,  após a estimativa de honorários periciais, as partes foram intimadas a se manifestar sobre a pretensão, quedando-se inertes.
Diante disso, não havendo qualquer objeção, foi acolhida a estimativa de honorários do perito, concedendo-se prazo para o recolhimento.
Entretanto, o autor deixou de recolher o valor necessário, causando a preclusão da prova.
Ora, a única prova deferida nos autos foi a pericial, exame este essencial para o deslinde do feito.
E, em face da preclusão da prova, o autor deixou de se desincumbir de seu ônus probatório, deixando de comprovar nos autos os danos no imóvel que diz decorrerem das obras da ré.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais também é improcedente.
Isto porque a realização de obra acarreta transtornos aos vizinhos, e não existe nos autos nenhum elemento que indique que a ré não tenha tomado as precauções necessárias a minimizar o barulho e os transtornos de trânsito.
Neste caso, cabia ao autor demonstrar que a execução da obra trouxe prejuízos além daqueles esperados para a situação, e que devem ser suportados pelos vizinhos.
Com isso, não demonstrado o ilícito e sequer o dano, apenas resta a improcedência do pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1348,77, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
