

SENTENÇA

Processo nº:0149299-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Goreti dos Santos
Requerido:Financeira Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

MARIA GORETI DOS SANTOS moveu ação Declaratória cumulada com indenização em face de FINANCEIRA ITAÚ S/A, ambos já qualificados, pretendendo a anulação de débito apontado junto aos cadastros de proteção ao crédito supostamente atinente a contrato firmado com a ré, sustentando desconhecer sua origem, porque jamais firmou negócio junto a esta instituição financeira. Assim requer, a nulidade do débito com a baixa do apontamento, em medida liminar, e a condenação de indenização por danos morais não inferior a R$40.000,00, bem como os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida (fl. 17).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 20/26). 
Houve réplica (fls. 38/58).
Determinada a juntada do contrato firmado entre os litigantes (fl.71), foi atendido pela ré conforme documento de fls. 74/80 sobre o qual a autora se manifestou (fls.85).
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, as partes litigantes não indicaram outras provas (fls. 92/93 e 102).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do Art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em razão de suposta dívida, com a inclusão do nome da parte autora em cadastro restritivo.
A autora, como vítima do evento, se equipara a consumidor, nos termos do Art. 17 do CDC. Afirma que desconhece a origem do débito e a inscrição no cadastro de crédito é irregular.
A ré sustenta que a divida é oriunda de um contrato firmado entre as partes. Não traz, entretanto, prova das alegações. Junto à contestação não apresentou qualquer documento que comprove a origem da dívida, apresentando apenas uma cópia de do contrato de adesão sem qualquer assinatura. Não apresentou documentos que fulmine a pretensão autoral com relação ao débito apontado na inicial.
É incontroversa a fraude, e daí se atesta o defeito no serviço, que não pode ser tido por bem prestado quando admitida a inidoneidade da contratação. Desnecessário averiguar-se culpa da ré pelo ocorrido, por conta do que dispõe o art. 14, parágrafo 3o do CDC. Não há também hipótese de culpa exclusiva de terceiros, até porque a formalização do negócio pela ré já atesta a sua conduta comissiva no evento.
Não cabe, entretanto, indenização por dano moral, tendo em vista a existência de outras inscrições nos cadastros de crédito (fl. 15), nos termos da Sumula 385 do STJ. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para declarar inexigível a dívida apontada pela ré no valor de R$192,00 devendo ser expedido ofício para baixa da inscrição junto ao SERASA.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
