

SENTENÇA

Processo nº:002.08.149528-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Ferreira Mills
Requerido:Jaime Santiago

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Dispensado o relatório. Decido. 
O réu incorreu em revelia, uma vez que não compareceu à audiência de conciliação, apesar de previamente citado para o processo e intimado para comparecimento à solenidade (fls. 53/54).
Assim sendo, e nos termos do artigo 20 da lei 9099/95, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, o descumprimento contratual imputado ao réu, no que se refere ao conserto do veículo do autor, a despeito do pagamento realizado; a impossibilidade do autor exercer sua atividade e os danos morais daí decorrentes, que atingem à dignidade de sua pessoa.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, em função do artigo 35, III do CDC, com algumas ressalvas.
Em primeiro lugar, o valor da indenização pelo dano moral será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; sua pequena dimensão; e o fato da inicial não indicar precisamente o prazo pactuado para o conserto. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Em segundo lugar, a manifestação de fls. 25 informa que o autor retirou o veículo da oficina do réu e arcou com o custo do conserto em outra retífica e com a compra de peças que teriam desaparecido.
Trata-se de fato superveniente ao ajuizamento que torna impossível e, assim, prejudicado, o cumprimento da obrigação que é objeto do item 1 de fls. 08 (condenação do réu na obrigação de entregar o veículo em perfeito estado). Tal pedido e a fixação da multa pelo descumprimento não serão, assim, acolhidos. 
Da mesma forma, o fato do autor haver realizado o conserto do veículo impede o acolhimento do pedido visando ao pagamento de seu valor de mercado, pois não ocorreu o perecimento do bem, pois o prejuízo se limitou ao valor gasto pelo conserto em outra retífica. 
Frise-se, contudo, que em nenhum momento o autor pleiteou, em aditamento à inicial, a inclusão de pedido visando ao ressarcimento desse dano específico. A manifestação de fls. 25, embora mencione o pagamento de peças desaparecidas e também do conserto em outra oficina, não inclui pretensão à cobrança dessa despesa, nem a declina. 
Por tudo isso, e além do dano moral (já reconhecido), somente será acolhido o pedido visando ao ressarcimento do valor pago ao réu pelo conserto (item 2, parte final), tendo em vista que ele não cumpriu a obrigação contratada (artigo 35, III do CDC).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de:  a) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 1.950,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir do desembolso; b) condenar o réu no pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais) ao autor com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir desta data. 
 Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. 
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 245,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Indefiro a gratuidade de justiça ao autor, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda; a contratação de advogado para postular indenização expressiva; a ausência de documentação comprovando a renda; e a propriedade de veículo automotor são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal) e não se perfaz com o documento de fls. 10.
Em razão dos artigos 322, parágrafo único, e 475-J do CPC, com a baixa dos autos em cartório, o réu será considerado intimado a respeito da sentença e ciente de que o prazo para cumprimento da sentença terá início a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
