

SENTENÇA

Processo nº:0149617-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vieseg Consultoria e Planejamento de Segurança Ltda
Requerido:Rádio & Televisão Record S/A - Rede Record



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


                                  Vistos.



VIESEG CONSULTORIA E PLANEJAMENTO DE SEGURANÇA LTDA requereu a condenação de RÁDIO & TELEVISÃO RECORD S/A ? ?REDE RECORD? ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em mil salários mínimos c.c obrigação de fazer.

Narra a Inicial que a autora é uma empresa regularmente organizada para atuar no ramo de consultoria e planejamento na atividade de segurança patrimonial e pessoal. Em geral, não fornece serviços de segurança armada.

No dia 03/05/2010, dando continuidade a uma série de reportagens que acusavam o investigador de polícia, SR. ISNAR DE ALMEIDA, de estar utilizando indevidamente uma viatura do Distrito e um veículo particular apreendido, a ré acabou por exibir indevidamente documentos relacionados à constituição jurídica da autora, a exemplo de cópia do contrato social e o número de sua inscrição estadual.

As matérias jornalísticas da ré, exibidas em 03/05/2010 e também comentadas em seus programas jornalísticos nos dias 04/05/2010 e 05/05/2010, conforme mídia anexa.

Trata-se de ato de vingança da Emissora, em razão do ocorrido no dia 03/05/2010, quando sua equipe de reportagem foi impedida de filmar em área restrita daquele DP, conforme fotografias anexas, pois DR. JOSÉ CARLOS ALVES VIEGA ? Delegado Titular ? é sócio da empresa autora.

As imagens ofensivas também foram disponibilizadas na Internet pelo site ?R7? da Emissora ré.
 
Foi-lhe deferida ordem liminar, nos autos do processo cautelar em apenso, vide fls. 21, pela decisão impugnada por agravo de instrumento não provido, v.fls. 279 e seguintes.

Na Contestação à fls. 170 e seguintes, a ré requereu a improcedência do pedido, sob argumento de que a empresa autora, de fato, é irregular, por desrespeito ao disposto na Lei 7.102/83, v. colação à fls. 172/3 da resposta, que entende aplicável, mesmo que não haja prestação de serviço de segurança armada.

Diz que o fato de o Delegado ser um dos sócios da autora configuraria transgressão disciplinar, nos moldes do disposto no artigo 63, XXVII da Lei Orgânica da Polícia do Estado de São Paulo. Em defesa de seu silêncio sobre a identidade de um suposto policial denunciante, invoca direito constitucional do ?sigilo da fonte?.

Além da liberdade de expressão no exercício do direito à informação, reclama de prevalência do interesse público sobre o individual.

Réplica ? fls. 210 e seguintes, em suma, requer a condenação da ré por litigância de má-fé, além de reafirmar o quanto alegado na Inicial.

Instadas a apresentarem provas, v. fls. 276, somente a ré requereu dilação probatória, v.fls. 292/4.

Designada audiência de instrução em 14/02/2012, v. fls. 295, os termos de depoimentos estão à fls. 314/22.

As partes fizeram juntar seus memoriais.

Memorial da Autora às fsl. 327 e seguintes ? Aduz em breve síntese, que as testemunhas arroladas pela Requerida e que foram ouvidas na audiência de instrução, não se tratavam do repórter e cinegrafista que lá estavam no dia do ocorrido.
Noutro giro, ratifica que como houve veiculação na mídia televisiva de fatos que caracterizam desabono público à requerente Vieseg, deveria ter aprovisionado os autos com provas robustas dos fatos alegados, e não apresentado tese excêntrica de ?sigilo de fonte? em detrimento ao princípio do contraditório.

Por fim, alega a requerida que demonstrou e comprovou nos autos que apenas presta serviços de consultoria e planejamento patrimonial, não fazendo parte de seu âmbito de atuação a atividade de segurança privada.

É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se de todo o processado inexistir controvérsia sobre o teor das acusações promovidas pela ré, por meio de sua emissora e também pela Internet.

Não há negativa da exposição pública de dados da empresa autora. Ao contrário, restou afirmado pela ré que se trata de fato verdadeiro e de legítima informação à população.

Contudo, resulta de prova oral o verdadeiro motivo dos ataques à empresa autora e ao seu sócio minoritário, um Delegado da Polícia Civil: não se adequaram à autoridade pública que este representa ao tentar ingressar nas áreas restritivas de acesso ao público no Distrito Policial do qual ele é titular, em São Miguel Paulista, nesta Capital.

Conta do depoimento de fls. 318 e seguintes, a Sra. Repórter, Maria de Fátima de Oliveira Silva, que participou da equipe que elaborou a matéria jornalística objeto do processo. Segundo ela, a ideia da reportagem surgiu de uma denúncia anônima de alguém da própria delegacia onde o autor é o delegado titular.
Diz que comprovou o uso de viaturas públicas em caráter particular pelo policial ligado à empresa autora.

Mesmo não estando presente, prosseguiu a testemunha dizendo que seus colegas de emissora receberam voz de prisão do Delegado, tiveram equipamentos apreendidos e ficariam detidos até solução da questão diretamente com a Secretaria de Segurança Pública.

Todos estes fatos foram exibidos aos espectadores por meio de gravação.

Esta exposição deu origem a outras denúncias que levaram até a empresa autora. Um ex-funcionário desta confirmou que a empresa fazia, sim, segurança armada. O nome dele não foi revelado com base no ?sigilo da fonte?. Assim também foi a referência feita aos clientes do Dr. Carlos Viega.

O outro depoente da emissora, o coordenador, SR. LUIZ ANTONIO MALAVOLTA, foi categórico ao afirmar que não pensava em fazer uma denúncia prévia à revelação das imagens ao vivo na TV perante a Corregedoria Geral da Polícia Civil porque na prática dele ?não é esta e também por que em regra geral não acontece nada?, v. fls. 321/22.

Neste sentido:

Ementa: Responsabilidade Civil. Veiculação de matéria jornalística. Divulgação de fatos mentirosos sobre a conduta profissional do autor. Comentários do jornalista. Nexo de causalidade entre o dano moral e o fato caracterizado. Conduta que extrapola os limites do jornalismo. Indenização fixada em 50 salários mínimos. Sentença mantida. Recursos improvidos. (3ª Câmara de Direito Privado ? Tribunal de Justiça de São Paulo ? Apelação com revisão nº 9189467-69.2005.8.26.0000).


Ementa: Ação indenizatória movida contra revista que imputou fato ao autor sem a devida comprovação. Caso de grande repercussão nacional, eis que envolvendo grampo de telefones na Presidência do BNDES. Licitação das Teles. Matéria publicada que afirma ter sido o autor quem levou as fitas com os grampos para o Sr. Presidente da República. Irrelevância da manutenção do sigilo de fonte. Ainda que a imputação não represente fato criminoso, pennanece a responsabilidade civil da empresa e dos subscritores da matéria publicada, por danos causados às pessoas. Abalo na reputação do autor passível de reparação moral. Recurso provido. Ação julgada procedente. (3ª Câmara de Direito Privado ? Tribunal de Justiça de São Paulo ? Apelação com revisão nº 9049746-44.2001.8.26.0000).

Por fim, passo a analisar o pedido de dano moral.

 A tese apresentada pela requerida Record possui como escopo o Princípio do interesse público, porquanto entendeu ser conveniente e oportuno à população a veiculação em sua emissora de suposto ato ilegal cometido pelo Delegado de Polícia Titular Dr. Viega.

                        Contudo, com base em todas as provas que se fazem presentes nos autos, conclui-se que se trata verdadeiramente de ato de desforra por parte da Emissora. A uma porque como dito alhures, na data de 03/05/2010, a equipe de reportagem da Emissora foi impedida de filmar em área restrita daquele DP e, a duas, porque a informação ao público de que haveria suposto ilícito ocorrendo dentro da Delegacia já foi prestada, o que não justifica a conservação da notícia em qualquer meio disponível à emissora para macular a imagem da requerente Vieseg. 

    Assim sendo, faz-se presente a configuração do dano moral, porquanto inverídicas as informações prestadas ao público no que concerne a ilegalidade do funcionamento da autora. Em se tratando a ré de empresa de grande expressão, especialmente nos meios jornalísticos, e do outro lado a autora, empresa cujo sócio minoritário é um delegado de polícia, há que se considerar o potencial pernicioso das notícias que são levadas ao público e que de fato acabaram por denegrecer a imagem arquitetada pela empresa, v. fls. 250 e 253.

     Pelo exposto,JULGO PROCEDENTES o pedido principal e o cautelar.
                       Condeno a ré ao pagamento de duzentos mil Reais, a título de danos morais, com acréscimos moratórios e atualização monetária legais, conforme Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, bem como de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil, custas e despesas processuais. Torno definitiva a tutela deferida as fls. 179. Quanto ao pedido de condenação da ré em litigância de má-fé, não percebo a configuração de nenhuma hipótese prevista no artigo 17 do Código de Processo Civil.
P.R.I

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
