

SENTENÇA

Processo nº:0149258-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Curioso da Silva
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Móveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

CARLOS CURIOSO DA SILVA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C COM O PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS. Alega o autor, em suma, que celebrou junto à empresa ré um Contrato de Compra e Venda de Produtos e Prestação de Serviços e Outras Avenças (fls. 80/85) para a aquisição de móveis planejados no valor total de R$ 54.000,00; que o pagamento do valor do contrato foi previsto em 30 parcelas garantidas pela emissão de cheques pré-datados, dez deles no valor de R$ 500,00 e os demais de R$ 2.450,00 cada;  que  o prazo de entrega e instalação foi parcialmente cumprido, em vista de que não foi entregue os móveis planejados dos dois banheiros; que desde a instalação foram constatadas algumas imperfeições de aproveitamento do espaço porque, ao contrário do que o autor supunha, os móveis eram modulares; que alguns dos defeitos de instalação foram cobertos com uma demão de tinta que deixou o vão totalmente à mostra após a primeira lavagem; que outros defeitos de planejamento e instalação foram constados  na prateleira da churrasqueira, falta do aparador do painel da suíte; tomada do abajur colocado de forma incorreta, incorreção das medidas dos criados-mudos; que após quinze dias de instalação dos móveis constatou o autor a presença de uma colônia de fungos no armário da suíte; que houve desídia por parte da empresa a qual não prestou assistência ao autor; que, desta forma, sustou os cheques emitidos em garantia das prestações vincendos tendo como fundamento desacordo comercial; que houve constrangimento causado pela cobrança dos cheques pela cessionária Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento e dano moral pelo lançamento de seu nome na Serasa. Requer a procedência da ação com a condenação ao pagamento de danos materiais e morais e custas e demais despesas processuais. Requer a retirada de todo o mobiliário entregue pela empresa ré e, ainda, a restituição de todos os cheques pós-datados e o deferimento do levantamento dos depósitos judiciais efetuados. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte às fls.183 para que a ré se abstenha de realizar a cobrança dos cheques a fim de evitar restrições ao crédito do autor, bem como concedida a tutela para a retirada do nome do autor do Cadastro da Serasa e SCPC. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 62/181. Agravo Retido às fls. 292/338.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 183.
A ré ofereceu a contestação de fls. 196/209. Alega que não há prova alguma de que a infestação de fungos decorreu de algum defeito de qualidade do produto, sendo comum o seu surgimento pela presença de umidade nas paredes do aposento; que a garantia oferecida ao produto não confere cobertura a danos decorrentes de agentes externos; que não comprovou o autor as alegadas defeitos de instalação dos demais móveis, tampouco a configuração dos reclamados danos morais; que não há razão para a pretendida repetição em dobro dos valores pagos. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 210/270. 
Audiência de tentativa de conciliação restou frustrada (fls. 352). 
Deferida a produção da prova pericial, foi o laudo juntado a fls. 378/425.  
É o breve relatório
DECIDO
As partes celebraram um contrato de Compra e Venda de Produtos e Prestação de Serviços e Outras Avenças, com o fim único de aquisição de móveis planejados da marca DELL'ANNO, estabelecendo-se assim a relação de consumo abrangida pelas regras do CDC.
A responsabilidade da ré pela qualidade e integridade dos móveis que planeja e comercializa é objetiva, conforme preceitua o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor que segue transcrito: 
?Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?.

De especial relevância no caso em questão a regra do artigo 18, da Lei nº 8.078/90, que estabelece que "os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas", o mesmo dispondo o artigo 20, a respeito da prestação de serviços ao consumidor.
 O Contrato reza que a empresa ré tem que desenvolver o projeto para melhor adequação de espaços, fabricar, entregar, além de promover a montagem, instalação e acabamento dos móveis, ficando sob sua responsabilidade exclusiva a contratação de terceirizados para execução dos serviços.
Passo, assim, a apreciar se estão configurados vícios nos produtos e serviços executados a justificar a rescisão do contrato.
Pois bem, o autor afirma que parte dos móveis adquiridos ? no caso a mobília de dois banheiros ? não foi entregue; a ré não contestou especificamente referida assertiva.
O projeto final, de fato, prevê a aquisição de móveis planejados para os banheiros das suítes secundárias e o perito constatou que referidos móveis não foram instalados, caracterizando assim a inexecução parcial do contrato.
Por outro lado, a circunstância de o apartamento do autor ser novíssimo e de a parede onde foi instalado a guarda-roupa não apresentar qualquer vestígio de infiltração ou umidade que pudesse justificar o surgimento de uma colônia de fungos, levou o perito a afastar qualquer nexo de causalidade entre o surgimento da colônia com o ambiente do apartamento do autor (fls. 416/417).
Nestes termos, a prova produzida indica que o material destinado à montagem de um dos guarda-roupas da suíte principal estava imprópria ao uso e a ré não providenciou a necessária substituição no prazo regulamentar da reclamação do cliente..
Por outro lado, o perito constatou uma série de falhas de projeto ou de instalação a seguir discriminadas:
a)LAVATÓRIO - Gabinete possui 10,00 cm a mais do que a medida do projeto e, mesmo assim, está menor que o tampo em mármore (fl. 385); furos desnecessários e vista de fechamento lateral agravam as falhas estéticas dos móveis instalado no referido ambiente (fls. 386);
b)SACADA - Prateiras da churrasqueira de medida inferior ao vão existente e fechamentos laterais do gabinete em duplicidade caracterizam defeitos de acabamento na montagem dos móveis planejados (fls. 387/388);
c)COZINHA ? Ausência de acabamento dos pontos de passagem de fiação elétrica (fl. 389), desnivelamento vertical entre gavetas e gavetões (fl. 391); presença de manchas por diferenciação na textura do revestimento (fl. 391); presença de vestígio de ferrugem nas dobradiças da porta basculante (fl. 392); desnivelamento das portas basculantes (fl. 392); ausência de acabamento na lateral e fundo do armário (fl. 393);
d)ÁREA DE SERVIÇO ? armário com fechamentos superior e lateral desalinhados (fls. 394/395);
e)ROUPEIRO DO CORREDOR ? portas desalinhadas a ponto de rasparem no fechamento; acabamento superior e lateral descolado (fls. 396/397);
f)SUÍTE PRINCIPAL ? parte do guarda-roupa ficou comprometido pela infestação de fundos; vão excessivo entre as portes da parte restante (fl. 402); não observância do projeto que previa fechamento  único da porta do guarda-roupa (fl. 403); furos desnecessários e sem acabamento (fls. 403); fechamento superior descolado do roda-teto, com impróprio contato da madeira (sem fórmica) com a parede (fls. 404); fechamentos laterais do guarda-roupas com porta de correr fora das dimensões esperadas (fl. 405); ausência de uma das prateleiras previstas em projeto para o painel do dormitório(fl. 406);  marcas de furos desnecessários no painel e outras falhas de acabamento (fls. 407/409); fachamentos leterais dos criados-mudos em desacordo com o projeto e fechamentos laterais em desalinha (fls. 409/410;
g)DOMITÓRIO 03 ? acabamento superior do armário com espeça excessivo, furos desnecessários aparentes e defeito no acabamento da lateral do armário (fls. 412/413);
h)ESCRITÓRIO ? puxadores dos módulos suspensos em desacordo com o projeto e vão excessivo no acabamento vertical entre os armários (fls. 414/415).
Asseverou o perito que referidos defeitos não impedem o uso dos móveis instalados no imóvel do autor.
Todavia, é induvidoso que tantas imperfeições causam uma depreciação do produto final que não era esperada e uma natural insatisfação do cliente com o serviço prestado.
Nunca é demais salientar que o contrato era de expressivo valor (R$ 54.000,00) e que o consumidor ao ingressar na loja da ré tem a expectativa de utilizar um produto de alta qualidade ? existe maciça propaganda sobre a superior qualidade dos móveis da marca DELL'ANNO ? e com serviços de instalação condizentes com o projeto idealizado.
O comprometimento de um dos guarda-roupas instalado na suíte principal, ademais, compromete a harmonia do ambiente e, de outra banda, não se pode exigir do autor fidelidade aos produtos da ré após o grave problema de infestação de fungos constatada e da intensa batalha judicial travada por causa da injustificada resistência da ré em assumir os defeitos reclamados.
Não há que se falar em enriquecimento sem causa do autor pela utilização dos móveis até a presente data, haja vista que os móveis permanecem instalados na sua residência tão somente porque a ré opõe resistência ao desfazimento do negócio. Com efeito, a pretensão inicial era a imediata retirada de todos os móveis, conforme requerimento formalizado como antecipação de tutela (vide item A.3).
Em suma, o expressivo número de imperfeições, aliado à inexecução parcial do contrato e ao vício verificado em parte do produto que o tornou impróprio ao consumo justificam a rejeição de toda a compra realizada, com a restituição da integralidade das quantias pagas.
O dano moral está, igualmente configurado porque: a) a proliferação de fungos no móvel instalado no dormitório do autor, b) o desgaste emocional com as insistentes reclamações sobre a impropriedade do produto e a falta de entrega de parte dos bens adquiridos, c) a não adoção de medidas para evitar ou abreviar os danos ao crédito do autor ? causados pela cessionária dos cheques entregues à ré como mera garantia de pagamento das prestações vincendas -, causam inegáveis danos à dignidade e intenso sofrimento ao autor que não podem ser considerados simples aborrecimentos do cotidiano das relações humanas.
Para reparação dos referidos danos, fixo a indenização em R$ 5.400,00, o que corresponde a 10% do valor do contrato descumprido pela ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO celebrado entre as partes, com fundamento no artigo 18, § 1º, II, do CDC e, consequentemente, CONDENO a ré à restituição da integralidade dos valores pagos pelo autor, acrescidos de correção monetária desde cada desembolso e de juros de mora a contar da citação, bem como à devolução dos cheques não compensados.
Torno, ainda, definitiva a antecipação de tutela concedida a fl. 183 e CONDENO a ré ao pagamento de uma multa de R$ 500,00 pelo comprovado descumprimento da antecipação de tutela (vide fl. 437).
Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 5.400,00, com acréscimo de juros (CC , art. 407) e correção monetária a contar de hoje.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e com honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação pecuniária, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
