

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0149498-32.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Aços Venus Ltda
Advogado:SIMONE LOUREIRO MARTINS HELOANY OAB 125115/SP
Requerido:Ebc - Empresa Brasileira de Cobranças Ltda - Me
Advogado:Clovis Antunes Carneiro de Albuquerque Filho OAB 19832/PEHidelbrando Delgado da Fonseca OAB 8915/PEIsabelle Macedo Souza e Silva OAB 29809/PE



Ao dia 1º/12/2011 às 15:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Walter Godoy dos Santos Junior,  foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram pela autora o sócio Tiago Xavier Forgia acompanhado de sua patrona Dra. Silvia Brunelli do Lago. E pela requerida a preposta Isabelle de Souza e Silva acompanhada de seu patrono Dr. Juliano do Amaral Carvalho. Iniciados os trabalhos, restou infrutífera a renovação da proposta de acordo, sendo que as partes requereram o julgamento imediato do feito nos termos do disposto no artigo 330, I, do CPC.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: AÇOS VENUS LTDA. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS contra EBC ? EMPRESA BRASILEIRA DE COBRANÇAS LTDA ? ME, requerendo, em síntese, a concessão de tutela antecipada para o fim de suspender os efeitos do protesto objeto dos autos, bem como a exclusão do nome da requerente do cadastro de devedores, diante da alegação de que o débito discutido nos autos não existe. Ao final, requer a confirmação em caráter definitivo da liminar em apreço, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/39. A antecipação dos efeitos da tutela final foi deferida a fl. 40, para o fim de que fosse cancelado o protesto, bem como a referida ?negativação?. Em contestação, a requerida alega, em síntese, que a cobrança objeto do protesto e da negativação refere-se a honorários advocatícios pela prestação de serviços que não teriam sido pagos pela requerente. Assim, requer a improcedência do pedido, posto que a cobrança teria sido realizada de maneira regular (fls. 58/138). Réplica a fls. 148/155. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 242), sendo que nesta data foi renovada a proposta de conciliação, com a manifestação das partes pelo imediato julgamento do feito nos termos acima transcritos. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Não havendo preliminares a serem examinadas, passo ao exame direito do mérito. O pedido é parcialmente procedente. Com efeito, não há nos autos prova de que os serviços de assessoria jurídica foram regularmente contratados pela requerente, não tendo sido apresentado o contrato de honorários devidamente assinado pela autora, razão pela qual a duplicata protestada mostra-se sem lastro jurídico, devendo-se ressaltar que se trata de título executivo causal. Assim, a cobrança realizada revela-se dessarazoada, sendo que a liminar concedida à fl. 40 deve ser prestigiada ao final da instrução, tornando-se definitiva. Por outro lado, não há comprovação mínima nos autos dos danos supostamente experimentados pela requerente, seja no que refere aos alegados danos materiais, seja ainda no que concerne aos danos morais, devendo-se ponderar que, por tratar-se de pessoa jurídica, o dano alegado deve ser provado para que seja autorizado o pagamento de indenização. Ocorre que não há documento nos autos a sustentar o pedido indenizatório, já que sequer comprovada qualquer restrição ao crédito ou mesmo prova de abalo da imagem da requerente no mercado, nos termos no disposto no artigo 333, I do CPC.  De fato, consideradas as peculiaridades que separam a pessoa jurídica da física, deve-se asseverar que para as pessoas jurídicas o fato lesivo deve ser devidamente demonstrado, nos termos do disposto no Enunciado nº 189 do Conselho da Justiça Federal: "Na responsabilidade civil por dano moral à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado". No entanto, não se tem nos autos a prova efetiva da restrição ao crédito por parte da requerente, não tendo sido também produzida prova oral para efeitos de se demonstrar que a sua imagem sofreu abalo. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida a fl. 40. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos. Saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Márcia Cristina de Lima Fonseca), Escrevente, digitei e assino.    


DRA. ADV. AUTORA

REPRES. AUTORA

DR. ADV. RÉ

PREPOSTA DA RÉ



São Paulo, 1º de dezembro de 2011.
