

SENTENÇA

Processo nº:0149790-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Valtair Marques
Requerido:Escritorio de Advocacia Eduardo do Vale Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


VALTAIR MARQUES promoveu a presente ação de procedimento ordinário, em face de ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA EDUARDO DO VALE BARBOSA e EDUARDO DO VALE BARBOSA, visando prestação jurisdicional que por sentença condenasse o réu ao pagamento do valor de R$ 29.598,80, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, assim como ao pagamento de indenização por dano moral que estimou em R$ 5.919,76. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que foram contratados os serviços de advocacia oferecidos pelos réus para a propositura de reclamação trabalhista em face da Companhia Municipal de Transportes Coletivos (CMTC).
Essa ação foi julgada parcialmente procedente, com trânsito em julgado em data de 05.04.2000.
Relata que, em data de 26 de abril de 2000, nos autos da referida ação trabalhista; o advogado Omi Arruda Figueiredo Junior - integrante do escritório de advocacia que figura no polo passivo desta ação e representando o autor - fez levantamento no valor de R$ 7.136,45.
Afirma que desse valor os réus jamais prestaram contas, nem repassaram o dinheiro ao reclamante/autor.
O autor promoveu anteriormente ação de cobrança em face do advogado Omi Arruda Figueiredo Junior; a qual tramitou perante o MM Juízo de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, julgada improcedente.
Nos autos daquela ação o réu deu notícia de ter repassado a integralidade dos valores para os réus desta ação. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/206.
Citados (fls. 231), os réus ofertaram contestação (fls. 233/242), arguindo preliminar de mérito de prescrição. No mérito, em síntese, negaram qualquer responsabilidade. Relataram que, à época dos fatos, o advogado titular do escritório se encontrava afastado de suas atividades profissionais, com problemas de saúde. O escritório foi então deixado aos cuidados do sobrinho do corréu Eduardo, que cometeu várias irregularidades. 
Réplica de fls. 249/251.
O autor pediu o julgamento antecipado (fls. 256).

É o relatório.
Decido.

A contestação não é intempestiva.
Para fins de verificação da observância do prazo legal, é de ser considerada a data do primeiro protocolo da petição respectiva; ainda que endereçada equivocadamente.
De qualquer modo, a questão perde relevância, porque é de ser reconhecida a prescrição, matéria cognoscível de ofício, a teor do quanto disposto no artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Com efeito, ocorreu a prescrição do direito do autor em razão do lapso temporal transcorrido desde a data em que tomou conhecimento do evento danoso até a data da propositura da ação.
Relata a inicial que o levantamento dos valores depositados em favor do autor nos autos da ação trabalhista ocorreu em data de 26.04.2000.
O autor não menciona a data em que tomou conhecimento do enriquecimento sem causa, mas distribuiu ação contra os supostos beneficiados em data de 10.04.2006.
Portanto, seguramente a partir desta data pode ser considerado o prazo prescricional de três anos, conforme determina o artigo 206, parágrafo § 3º, inciso IV, do Código Civil, até porque é a data mais favorável para o autor.
Esta ação foi ajuizada em data de 27 de maio de 2011, quando o prazo prescricional tinha expirado já em 2009.
Anoto ainda, por oportuno, que a ação anteriormente ajuizada em face de quem a pretensão foi rechaçada por sentença de mérito transitada em julgado, em nada afeta o fluxo do prazo prescricional.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em R$ 500,00, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, por não ter havido condenação.
A execução de tais verbas, todavia, fica sobrestada, por ser ao autor beneficiário da gratuidade da justiça, em obediência ao artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
