

SENTENÇA

Processo nº:001.09.149587-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle Mavuchian
Requerido:Claro S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. MICHELLE MAVUCHIAN, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que: a) solicitou a transferência das suas linhas telefônicas do plano pós-pago para pré-pago; b) foi informada pela ré que haveria cobrança de multa no valor de R$ 831,24; c) a requerida confirmou este valor da multa junto a Anatel em 9/12/2008; d) em janeiro/2009 recebeu boleto para pagamento da multa no valor de R$ 2.702,04; e) formulou diversas reclamações junto à requerida e à empresa de cobrança, demonstrando que o valor da multa estava em descompasso com o montante indicado pela ré, inclusive na comunicação perante a ANATEL, sem que houvesse êxito; f) teve seu nome negativado em órgão de proteção ao crédito.   
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade da cobrança, cancelamento da negativação e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para cancelamento da negativação (fls. 31).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 47/72). Alega em defesa que: a) as linhas foram habilitadas em 6/10/2008; b) em 9/12/2008 houve migração para o plano Claro Cartão, com reajuste do valor da multa para R$ 831,24; c) atualmente as linhas encontram-se canceladas e sem valores em aberto para pagamento; d) não há restrições em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; e) a autora foi devidamente informada quanto ao conteúdo do contrato e incidência da multa; f) devem ser respeitados os princípios da liberdade contratual e pacta sunt servanda; g) lícita a cobrança da multa pela violação do período de carência; h) não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, tal como a conduta ilícita e o nexo causal; i) não há dano moral indenizável, impugnando o valor da indenização reclamada.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 85/90).
É o relatório. 


DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A contestação apresentada não observou o disposto no art. 302 do Código de Processo Civil, tornando incontroversos os fatos alegados pela autora. 
Ademais, a autora não se insurge quanto ao cabimento da multa, apenas alega que a multa está sendo cobrada de maneira equivocada, em valor diverso daquele declarado pela própria prestadora de serviço. 
Com efeito, alegou a autora que a ré havia estipulado o valor da multa em R$ 831,24, mas posteriormente passou a cobrar valor diverso (R$ 2.702,04), inclusive promovendo negativação de crédito pelo valor incorreto, apesar das múltiplas reclamações formuladas pela autora junto à requerida. 
A ré, em sua contestação, não apresentou qualquer justificativa para a discrepância entre o valor informado à consumidora e aquele outro que gerou a negativação. 
Pelo contrário, a requerida expressamente afirmou que o valor da multa seria R$ 831,24 (fls. 49), passando a tecer considerações sobre o contrato e a defender, em tese, a cobrança de multa por violação da carência. 
Ora, se a própria ré reconhece que o valor da multa seria R$ 831,24, por que promoveu negativação junto ao SERASA (fls. 24/25) e SPC (fls. 27 e 30) indicando valor diverso (R$ 2.702,04)?
A contestação não tem qualquer explicação para este fato. 
Ainda que somados todos os valores indicados na tabela de fls. 49 ? o que se admite ad argumentandum, pois a própria requerida afirmou que o valor da multa seria R$ 831,24 ? não se alcança o valor que foi comunicado aos órgãos de restrição de crédito. 
O tema sub judice não era a admissibilidade da cobrança de multa por rompimento do período de carência. A autora não se opõe ao pagamento desta multa. 
A questão a ser resolvida era a regularidade do valor cobrado, afirmando a autora que a ré havia indicado um valor, inclusive perante a Anatel, e depois injustificadamente cobrado valor totalmente diferente, cerca de três vezes maior que o originalmente informado. 
A ré não apresentou qualquer justificativa a respeito, não observando o disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
Existe outro aspecto em relação ao qual o ônus da impugnação específica não foi observado. 
A autora descreveu longamente as variadas diligências realizadas junto à ré, seja pelo tele-atendimento, seja perante as lojas, sem que o problema fosse solucionado. 
Há indicação detalhada das várias ligações, com número de protocolo, descrição das visitas às lojas, etc. 
Enfim, demonstrou a autora que desde o primeiro momento insurgiu-se contra a cobrança equivocada e que a requerida não lhe deu a devida atenção. Pior, além de não solucionar a reclamação ? de todo justificada ? ainda promoveu a indevida negativação de crédito. 
A ré na sua resposta simplesmente desconsidera estes fatos, não os impugnou, de modo que estes se tornaram incontroversos. 
Enfim, chegamos à demonstração dos seguintes fatos: I) a ré informou o valor da multa e, posteriormente, realizou cobrança e negativou o nome da autora por valor totalmente diverso daquele que havia sido informado; II) malgrado as diversas reclamações da autora junto ao tele-atendimento, lojas e empresa de cobrança, a ré persistiu na cobrança indevida, dando ensejo à negativação de crédito injustificada.   
Portanto, deve ser acolhido o pedido da autora para cancelar a negativação em razão da irregularidade no valor cobrado, bem como para cancelar a cobrança do valor de R$ 2.702,04 ou qualquer outro diverso daquele que havia sido informado à autora (R$ 831,24).
Também procede o pedido de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. 
E no conceito de indevida negativação também se inclui a falha ocorrida no caso sub judice, com a restrição por valor inexistente do débito. 
De outro lado, independentemente da questão da negativação, também autoriza indenização de dano moral a forma como foi tratada a consumidora. 
A autora demonstrou que há cerca de um ano luta junto à requerida para tentar resolver o problema, para correção da cobrança indevida. 
Foram vários telefonemas, com as inerentes agruras do atendimento de telemarketing, visitas às lojas, contatos com a empresa de cobrança, tudo sem a devida atenção da requerida, a qual não apresentou resposta adequada para o caso, agravando a situação com a negativação de crédito. 
A autora percorreu verdadeira via crucis, sem que houvesse recebido o atendimento que merecia do prestador de serviços. 
É perfeitamente reconhecível a perturbação emocional que este tipo de situação acarreta, além dos transtornos para a vida rotineira do consumidor, perturbação esta que autoriza a indenização de dano moral reclamada. 
Diversamente do alegado pela requerida, há conduta ilícita, nexo causal direto e dano moral indenizável. 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando o grau de culpa, o comportamento altamente reprovável da requerida ? que desconsiderou as várias reclamações da autora -, bem com as conseqüências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que corresponde a cerca de 20 salários, valor suficiente em termos de compensação do dano causado. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.   
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) cancelar a negativação em razão da irregularidade no valor cobrado, bem como para cancelar a cobrança do valor de R$ 2.702,04 ou qualquer outro diverso daquele que havia sido informado à autora (R$ 831,24); b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  


P. R. I




São Paulo, 18 de junho de 2010.
