

SENTENÇA

Processo nº:0149323-67.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais de Andrade Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

THAIS DE ANDRADE LIMA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL S.A. e IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA., alegando, em síntese, que o banco teria incluído, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, pelo não pagamento de um financiamento de compra, efetuada com a segunda ré, no entanto sem que a autora tivesse mantido qualquer tipo de negócio jurídico com ambos os réus. Apontou falsificação de sua assinatura por terceiros, alegou dano moral, citou legislação e jurisprudência, e, ao final, pediu a condenação dos réus a lhe pagarem uma indenização.
Exibiu os documentos de fls. 13/29.
Banco do Brasil, citado, apresentou a contestação de fls. 41/52, em que disse ter dado baixa à restrição colocada por ele mesmo nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44).
Import Express apresentou a resposta de fls. 68/101, com os documentos de fls. 102/135.
Réplicas, a fls. 137/150.
A autora exibiu os documentos de fls. 165/169.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 182 e 183).
Foi declarada preclusa a possibilidade de Import Express produzir prova grafotécnica, por falta de depósito dos honorários do perito judicial (fls. 244).
A instrução foi encerrada (fls. 250).
Memoriais foram apresentados pela autora (fls. 253/256) e pelo Banco do Brasil (fls. 257/264).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia, suscitada pelo Banco do Brasil, pois, na petição inicial, foram observados os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de carência de ação, arguida por Import Express, pois ela é parte legítima para responder pelos danos causados à autora.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é procedente.
Import Express alegou que a autora teria comprado mercadoria sua, mediante financiamento do Banco do Brasil, e exibiu documentos para provar a obrigação.
A autora, contudo, negou o fato, alegando e provando ter perdido documentos muito tempo atrás (fls. 23), e dizendo que teriam falsificado sua assinatura no instrumento de financiamento (fls. 104 e 105) e no comprovante de entrega de mercadoria (fls. 165). 
Afirmou, ainda, nunca ter residido no local da entrega.
A ré, a quem incumbia o ônus da prova, pediu perícia grafotécnica, para confirmar a veracidade das assinaturas, mas, no tempo certo, deixou de depositar os honorários da perita judicial, tornando preclusa a oportunidade de prova (fls. 244).
Afora isso, nota-se que o endereço de entrega (Avenida Sanatório, 375, fls. 58 e 102/105) não corresponde ao do domicílio da autora (Avenida Francisco Rodrigues, 284, fls. 12, 13).
Portanto, não ficou provado que a autora contraíra, ela mesma, a obrigação.
Como se não bastasse, comparando a assinatura da autora, na procuração de fls. 13, com as que foram exaradas no financiamento de fls. 104 e 105 e no comprovante de entrega de fls. 165, conclui-se que as duas últimas, totalmente diversas entre si e diferentes daquela primeira, são falsificadas.
Fato é que, em razão da venda, financiada, para a qual a ré negligenciou na verificação de documentos, o réu, por falta de pagamento, terminou inserindo os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, assumindo, assim, o risco de produzir resultado injusto (fls. 25).
Isso acarretou dano moral para a autora.
Respondem, então, ambos os réus, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, e 14 do Código de Defesa do Consumidor, solidaria e independentemente de culpa.   
Não é à toa que o banco, espontaneamente, excluiu os dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar ambos os réus, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 20.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inclusão nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 22 de setembro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
