

DESPACHO

Processo nº:0149119-12.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Antonio dos Santos
Requerido:Banco Triangulo S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Vistos.

MARCOS ANTONIO DOS SANTOS, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de BANCO TRIÂNGULO S/A, pretendendo a anulação de débito no valor de R$ 265,05, supostamente atinente ao contrato n° 0006363754037243003, com data de 22/02/2012, sustentando desconhecer sua origem, porque jamais efetuou qualquer contratação com a ré, nem mesmo com as outras empresas que também apontam seu nome perante o cadastro de proteção ao crédito. Alega ainda, que foi vítima de estelionato tendo registrado boletim de ocorrência, sendo que tomou conhecimento de tal fato quanto da recusa de abertura de conta junto ao Banco do Brasil.
Nesse sentido, requer a exclusão de seu nome junto ao SPC em razão do apontamento indevido causar prejuízo material e moral, medida que se faz com pedido de tutela antecipada, bem como a condenação em dobro do valor negativado indevidamente, indenização por danos morais em 50 vezes o valor do suposto débito e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida a fl. 31, decisão que foi agravada e reformada em grau de recurso, sendo concedida a exclusão da negativação informada pelo autor conforme ofício de fl. 98.
Sobreveio citação e contestação (fls. 56/96). Sustenta, primeiramente, que o banco não praticou nenhum ato ilícito que possa ter originado o alegado dano moral, pois foi tão vítima quanto ao autor diante de terceiro portador de documento idêntico aos originais. Ademais, aponta tantas outras restrições em nome do autor e diz que eventual prejuízo sofrido não se caracteriza dano moral ante a ausência dos elementos: ato ilícito, dano e nexo de causalidade. Diz ainda que o valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos morais é desproporcional ao suposto dano sofrido, sendo também indevida a aplicação da sanção prevista pelo artigo 940 do CC uma vez que não há configuração de má-fé pelo réu.
Réplica às fls. 107/125.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 150/153).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de fato do serviço bancário, por inclusão indevida de débito gerado de forma fraudulenta pelo banco, equiparando-se a vítima, no caso o autor, a consumidor, nos termos do art. 17 do CDC.
É incontroversa a fraude, e daí se atesta o defeito no serviço, que não pode ser tido por bem prestado quando admitida a inidoneidade da contratação. Desnecessário averiguar-se culpa do banco pelo ocorrido, por conta do que dispõe o art. 14, parágrafo 3o do CDC. Não há também hipótese de culpa exclusiva de terceiros, até porque a formalização do negócio pelo banco já atesta a sua conduta comissiva no evento.
Entretanto, o evento  gera dano moral indenizável. Todas as restrições constantes das anotações de fls. 24 foram impugnadas judicialmente, e há prova de que foram suspensas judicialmente (fls. 126/143). O autor atende, assim, aos requisitos da Súmula 385 do STJ.
Nos termos do art. 944 do CC, entendo exagerada a extensão de dano moral estimada, nada havendo nos autos que a justifique. Levando-se em conta o período de pouco mais de dois meses desde a negativação até a propositura da ação, limito a indenização em R$ 2.000,00.
Não há dano material a ser ressarcido pela regra do art. 42 do CDC ou art. 940 do CC porque o débito não foi pago e não houve cobrança judicial.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando o réu a pagar R$ 2.000,00 ao autor, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
