

SENTENÇA

Processo nº:002.08.149376-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Teresa Gomes Lopes e outro
Requerido:Marina das Graças Paula Araujo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
MARIA TERESA GOMES LOPES e VITOR LOPES, devidamente representado pela sua genitora, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de MARINA DAS GRAÇAS PAULA ARAÚJO. Sustenta, em síntese, que se dirigiu ao escritório de advocacia da ré lhe pedindo conselhos jurídicos por se encontrar com problemas conjugais. A autora teria então outorgado procuração em favor da ré e esta havia se comprometido a ajuizar as ações cabíveis para defender os direitos da autora, sendo que esta nada lhe pagaria, uma vez que os serviços seriam prestados pelo Núcleo de Práticas Jurídicas da Universidade Federal do Amazonas, local de trabalho da autora e da ré. Assim, a autora sempre seguiu os conselhos jurídicos da ré o que culminou com a sua vinda para São Paulo, sendo compelida a requerer todas as suas férias junto à empregadora para possibilitar o seu afastamento temporário de Manaus. O tempo foi passando e a cada dia a ré vinha com uma nova explicação jurídica sobre o que estava acontecendo em Manaus acerca das ações ajuizadas por ela, tendo a autora permanecido fora da sua residência por mais de 50 dias. A autora estranhou a demora em algum resultado prático das ações já ajuizadas e, em razão da demora, foi diligenciar junto ao site do TJAM, constatando que não havia nenhuma ação ajuizada em seu nome. Assim, revogou a procuração outorgada em favor da ré e teve que contratar uma nova advogada em São Paulo para defender os seus direitos. Tudo isso lhe causou prejuízos de ordem material e moral a ela e a seu filho, que ficou privado de voltar para a sua casa e longe dos seus brinquedos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/36 e fls. 39/41.
A ré foi devidamente citada (fls. 79), mas não ofereceu contestação (fls. 84).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 83).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação é improcedente, apesar da revelia da ré.
Isso por que os efeitos da revelia, ou seja, a presunção de que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros podem não levar necessariamente à procedência da ação quando o contrário resultar da convicção do juiz.
Neste sentido há jurisprudência:
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem. (STJ, 3ª T., REsp 14.987-CE, Rel Min. Eduardo Ribeiro, j. 10.12.91, deram provimento, v.u., DJU 17.2.92, p. 1.377).
 A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado do juiz. (STJ, 4ª T.: RSTJ 100/183).
É o que ocorre no caso em tela.
Não há nenhum documento idôneo a amparar a pretensão da autora.
Ela afirma que outorgou uma procuração em favor da ré, mas não fez prova nesse sentido.
Por sua vez, não juntou qualquer contrato de prestação de serviços no qual a ré se compromete a prestar serviços advocatícios em favor da autora.
Assim, todos os fatos narrados na inicial não vêm amparados por provas que possam levar à procedência da ação. E a declaração de fls. 31 é prova unilateral.
E mais. Ao se ler a inicial verifica-se que a autora reiteradamente informa que seguiu todos os conselhos que a ré deu. Porém, é de se perguntar se há o dever de indenizar quando uma pessoa segue o conselho de outra o e não obtém os resultados desejados?
Parece-me que não.
Assim, considerando que não há provas nos autos de que a ré se comprometeu com a autora em lhe prestar serviços advocatícios e que estes não foram prestados, o que eventualmente poderia acarretar o dever de indenizar e considerando que meros conselhos não geram o dever de indenizar, de rigor a improcedência da ação, apesar da revelia.
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação movida por MARIA TERESA GOMES LOPES e VITOR LOPES em face de MARINA DAS GRAÇAS PAULA ARAÚJO, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno ainda a autora ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2010.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
