

SENTENÇA

Processo nº:0149293-32.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Carpi Povoa
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A (Taií) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.

GISELE CARPI POVOA, ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com declaração de inexistência  de débitos, danos morais e tutela antecipada para exclusão de nome nos cadastros de inadimplentes contra FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A (TAIÍ) E COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO LTDA., aduzindo que fora vítima de furto de documentos em 16/11/2005, tendo registrado boletim de ocorrência nº 8133/2005  e adendos (fls.21/26). Alegou que enquanto providenciava abertura de crédito na loja da Vivo, deparou-se com a notícia de inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito pelas empresas supra mencionadas, em razão dos contratos nº 00007184168000  e 00007185337000, que, contudo, não foram firmados pela autora, e sim por falsário em poder de seus documentos pessoais. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de crédito, a inversão do ônus da prova e a aplicação da responsabilidade objetiva e solidária com base no Código de Defesa do Consumidor,  para que seja declarada a inexistência da relação jurídica  com as corrés, bem como sejam obrigadas a indenizar os danos morais causados, em quantia a ser arbitrada.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Deferida a tutela para determinar a exclusão do nome da autora do SCPC, em relação aos débitos especificados na inicial, ocasião em que lhe foi deferida a assistência judiciária gratuita. (fls.47).
As requeridas foram citadas (fls.55 e 58).
Após, a requerida Financeira Itaú CBD S/A (Taií) apresentou contestação, aduzindo que a autora possui três e não dois contratos de abertura de crédito, não pagos e geradores de débito em seu nome. Negou a existência de dano moral, uma vez que regular a inscrição feita, em razão da existência de dívida. Pediu a improcedência da ação.
Em seguida, a requerida Companhia Brasileira de Distribuição Ltda. apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela total improcedência da ação, uma vez que não efetuou a restrição de crédito combatida. Afirma que estranhou que a autora tenha descoberto a negativação somente  quatros anos após a  inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Impugnou a pretensão de danos morais. Protestou pela aplicação do artigo 333 do CPC quanto ao ônus da prova.
Houve réplica, com juntada de novos documentos (fls.105/133)
Realizada  audiência de conciliação, não houve acordo.
As partes não manifestaram interesse sobre a produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com exclusão de cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais.
A autora negou a ocorrência de qualquer negócio celebrado com as requeridas, atribuindo as dívidas e a  negativação de seu nome pela utilização indevida de documentos pessoais furtados.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, por estarem administradora e  estabelecimento atuando de forma coligada junto ao consumidor. 
Neste sentido, o julgado seguinte:

"ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM - Legitimidade passiva -
Comprovada a existência  nos autos que o contrato de cartão de crédito  foi
Celebrado   no próprio  supermercado   ?  Responsabilidade   solidária   da
administradora do cartão e do supermercado   -  Veiculação de publicidade
 e de informativos da administradora  de cartão  de crédito  e uso da  marca 
 tanto no cartão magnético enviado  aos consumidores como nas  faturas  de
 Cobrança  ?   Ocorrência  de  cobrança  indevida  -  Deve o   supermercado 
Responder solidariamente  pela cobrança  indevida  de valores  ?   Recursos
 improvidos ? Sentença mantida.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização -  Danos morais -  Lançamentos
Indevidos  -   Inclusão  indevida do nome da  autora  no  Serasa reconhecido 
O   direito   à   reparação,  com    manutenção   da   verba  indenizatória  em 
(R$  10.000,00) ,  alinhada  aos  parâmetros  comumente    adotados     pela
 Turma  Julgadora para casos da mesma natureza ?  Recursos  improvidos." 
(TJ/SP - Apelação nº 0051083-80.2008.8.26.0000,  Rel. Des.  Ricardo 
 Negrão, 19ª Câmara de Direito Privado, 23.05.2011) 


Quanto ao mérito, assiste razão à autora.
A autora comprovou ter sido vítima de furto de documentos, noticiado em novembro de 2005.
Os débitos que não reconhece a contratação são consentâneos ao extravio de seus documentos pessoais, datando de dezembro daquele ano.
As rés atuaram conjuntamente, concedendo a terceiro, que fraudulentamente agiu em nome da autora, cartão de crédito que gerou a dívida em questão.
As rés respondem objetivamente pelos danos causados aos consumidores, em razão do risco de sua atividade.
Com efeito, ante a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, regra que se aplica ao caso, cabia às rés a comprovação de que o cartão de crédito foi solicitado pela autora, e não por falsário em seu nome.
Assim, de acordo com as regras da distribuição do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC, c.c. art. 333, II, CPC), às requeridas incumbia a prova das suas alegações, de forma que a falta destas reverte em seu desfavor.
?O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova? (Ac. Da 2ª Câm. Do TACivSP de 04.06.87, na Apel. Nº 57.709, Rel. desig. Juiz Guedes Pinto, Arqs. TARJ, 8º/190 ? in Código de Processo Civil Anotado, 1ª edição informatizada, Humberto Theodoro Júnior, Forense, 2001, pág. 342).
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas as obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava.? (2º TACSP, Resc. ac. Câm. Nº 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276. Decisão: por votação unânime, julgaram procedente a ação rescisória).

Nessa linha, como tal prova não foi feita pelas rés, conclui-se que terceiro estelionatário assim o fez em nome da autora, sem sua autorização, agindo de forma fraudulenta.
Como ocorreu a indevida restrição ao nome da autora por ato da ré FIC, há dano moral a indenizar por ambas as rés, decorrente do abalo de crédito causado à autora.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
É o que basta para que se tenha presente o dever de indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com as condutas das rés.
O montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões pessoais e sociais.
Também se mostra relevante o tempo da negativação indevida e, especialmente, que o dano não pode ser fonte de lucro, não podendo a parte almejar, através do processo, uma situação econômica mais vantajosa do que a existente anteriormente, considerando que a finalidade própria da reparação do dano moral é apenas proporcionar-lhe uma indenização compensatória da lesão sofrida e que, portanto, qualquer importância recebida a mais constituirá um enriquecimento sem causa.
A ocorrência do dano moral, no caso em análise, é inconteste, sendo de rigor, porém, a moderação da fixação do quantum indenizatório.
Assim, fixo o valor a ser pago a título de indenização por danos morais em R$ 11.000,00, quantia que corresponde ao valor pelo qual teve a autora o nome indevidamente negativado, conforme cobrança de fl. 45.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de débito exigido pelas requeridas e a exclusão definitiva do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, referente ao apontamento descrito na inicial. No mais, condeno as rés ao pagamentos por danos morais, no importe de R$ 11.000,00 (onze mil reais), acrescido de correção monetária da data da sentença e  de juros legais de um por cento ao mês, a contar da citação. Face a sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento.

                               P.R.I.
     
São Paulo, 29 de junho de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                         Juíza de Direito
                        (assinatura digital)
