

SENTENÇA

Processo nº:0149594-70.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Evoluzção Odonto & Terapia S/s Ltda
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.




EVOLUZÇÃO ODONTO & TERAPIA S/S LTDA ajuizou OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DOS EFEITOS DA TUTELA c.c. INDENIZAÇÃO contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., todos nos autos qualificados, alegando ? em síntese ? que na solicitação à transferência e/ou portabilidade de suas linhas telefônicas, a primeira corré passou fios e furou parede, mas não finalizou os serviços, sob o argumento de linhas não serem de pessoa jurídica e, na progressão, com informações da segunda ré à troca de titularidade das linhas, a portabilidade não foi solucionada e, nisto, houve tentativas de retorno ao contrato com a primeira ré, mas nada foi atendido pelas empresas rés. A parte autora ficou sem o telefone fixo, e em uma outra linha, deligada, não é sabido a quem pertence. Requerimentos que entendeu à espécie.      

Tutela antecipada deferida para a EMBRATEL providenciar as ligações das linhas telefônicas (fls. 57), modificada parcialmente em grau recursal (fls. 122 e 240/244).

A corré EMBRATEL contestou (fls. 154/169) alegando, em síntese, inviabilizada a portabilidade por envio incorreto dos dados, com a linha 3044-5655 em nome de Eliete Gubeisse e administrada pela TELEFÔNICA. Na linha 3849-8145 há o pleno funcionamento e, na necessidade de quatro linhas no denominado plano ?EMBRATEL PME? foram habilitadas à parte autora outras duas linhas, de números 2737-6709 e 2737-6710 ao perfazimento do total de linhas do respectivo serviço. Na ausência do defeito nos seus serviços, e ausentes danos materiais é pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre quantia aos danos morais.

Houve réplica (fls. 250/256), e o processo foi extinto à corré TELEFÔNICA, pela transação (fls. 240/241 e 247). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Na extinção do feito a TELEFÕNICA, TELEFOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., pela transação (fls. 247) esta sentença cinge-se a autora e a corré EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES.  E assim cingida, a ação é parcialmente procedente, confirmada a antecipação de tutela. 

Nos defeitos dos serviços da ré, há registros da parte autora junto à própria EMBRATEL desde 11 de março de 2009 até 07 de maio de 2009 (fls. 40/41) e também seu histórico (fls. 46) ? é um período de 56 dias corridos. E nos dados do assinante, (fls. 171) há que o número 3849-8145 teve sua ?venda? em 06 de março de 2009, mas apenas em 13 de maio de 2009 - depois das demandas registradas pela autora, e ainda pelos mesmos dados (fls. 170), a conexão aos serviços está comprovada apenas em 18 de julho de 2009 às 08:30hs, data da emissão daqueles dados. No confronto de dados, e sem prejuízo àquelas dezenas de dias à demanda extrajudicial da autora, na conexão aos serviços a liminar já era concedida (fls. 57) a comunicação a ré em 18 de maio de 2009 (fls. 69). 

De outro lado, ainda outras duas linhas de números 2737-6709 e 2737-6710 referidas em contestação como aptas à prestações de serviços à parte autora e em funcionamento não estão nos autos. O detalhamento ao uso (fls. 199/202) não se referem às ligações de origem a tais números ? de qualquer modo, ainda que seja do cliente/parte autora nestes autos também não satisfazem a portabilidade, causa de pedir, aos números 3044.5655 r 3849.8145 (fls. 03).

Incontroverso o número 3044-5655 com a titularidade de pessoa física, e assim diversa da autora. Mas não se acolhe a não solicitação à alteração de titularidade da linha de modo a permitir também a este número o processo de portabilidade. A inicial narra todo o histórico (fls. 05/07), com protocolos, nomes e telefones de técnicos da parte ré, e estes então presentes no local dos trabalhos à portabilidade ? todos com insucessos a portabilidade também deste outro número. A estas circunstâncias, os variados documentos da parte ré nada desconstituem, e seria facílimo fazê-lo; bastava trazer a juízo o que então ficou registrados nestes protocolos, demandas e contatos com a parte autora. E por evidente, no que está em poder da ré, nos dados possíveis expressos na inicial, não cabe à autora fazer.

A estes aspectos, impõe-se a confirmação da antecipação de tutela às providências da EMBRATEL providenciar a ligação das linhas telefônicas números 3044-5655 e 3849-8145 (fls. 57), então no prazo de 10 (dez) dias, contados da publicação do decidido liminarmente em grau recursal (fls. 122). Sem prejuízo ao cabível ao decidido, observo que a multa, se descumprida a decisão, há R$500,00 (quinhentos reais) diários, limitado ao período de 30 (trinta) dias, a serem exigidos depois do trânsito em julgado desta sentença.
                       
  Há os danos morais. 

                                                 As frustrações da parte autora foram por dezenas de dias ? quanto, no narrado na inicial e fato não impugnado, as questões deveriam estar solucionadas apenas em algumas poucas horas. A portabilidade serve à comodidade dos clientes das operadoras de telefonia ? e, na hipótese, ainda era para permitir o prosseguimento ao atendimento da clientela da parte autora. No defeito do serviço,a parte ré é fornecedora de serviços e responde aos danos causados ao consumidor (14, Código de Defesa do Consumidor) e no não produzido por ela em juízo, nos autos os defeitos afirmados na inicial realmente existem e não há a culpa que desfavoreça a pretensão inicial. E também não há caso fortuito ou forças maiores, porque, no risco profissional, a ré aufere os lucros de suas atividades e deve, portanto, suportar o decorrente de suas atividades. 

 Aos danos materiais, devolução de cheques ou dinheiro emprestado ou uso de medicamentos e negócios em outras localidades e até sequestro ou perdas de parentes ou compra de veículos/táxi não tem nexo causal à responsabilidade; o contrário é vincular a ineficiência do serviço telefônico ao aleatório ou ao imprevisível ou ao não provado. A tais circunstâncias não há indenização a danos materiais, pela ausência do efetivo, direto e imediato (1060, CC-16 e 403 CC) em vinculação às falhas da parte ré.

Portanto, quanto aos danos morais, não há o que pode ser minorado. Não há, nos autos, o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas pela ré, no tempo àqueles danos, há o muito, bastante exacerbado. E certo que, também aplicável às pessoas jurídicas, ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

             Na variada extensão, fixo os danos morais em R$13.000,00 (treze mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesaria o longo tempo e os muitos, reiterados, equívocos da ré.  

            Mas não há danos materiais. A indenização a estes danos há a ausência do efetivo, direto e imediato (1060, CC-16 e 403 CC) em vinculação às falhas da parte ré ? o que deve ser comprovado na fase do conhecimento. Em realidade, a inicial traz, com esforços, que os danos materiais estariam no uso de clientes pelo telefone fixo e os gastos da parte autora com telefone celular ? não nada é sabido sobre a cartela de clientes ou o alcance dessa circunstância aos danos e, assim também, os gastos com celulares ? e tais deveriam estar, em documentos essenciais, desde a inicial. Não há presunção de danos materiais e, também, a pretensão de prova da parte autora (fls. 261) não consta, nos autos, com referência a estas espécies de danos. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que EVOLUZÇÃO ODONTO & TERAPIA S/S LTDA ajuizou contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., determinar a parte ré a ligação das linhas telefônicas à inicial, confirmada a antecipação de tutela, com as observações supra, e condeno a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$13.000,00 aos danos morais, com  correção monetária e juros legais, na forma retro especificada; rejeito a pretensão à condenação aos danos materiais.  

No conteúdo econômico almejado na inicial, a parte autora decaiu de parte mínima. A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de julho de 2013. 


                                          ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                  JUIZ DE DIREITO
