

SENTENÇA

Processo nº:0149201-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Marca Planejamento Tecnico e Corretagem de Seguros Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

MARCA PLANEJAMENTO TÉCNICO E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente representada nos autos, narrando que, como corretora, teria intermediado a celebração de contrato de prestação de serviços entre a requerida e o Club Athlético Paulistano. Alega que, em virtude do pacto firmado, teria direito ao recebimento de comissão, sendo esta no percentual de 50% sobre a primeira fatura completa, representando o valor de agenciamento, e de 5% sobre as demais faturas subsequentes, tratando-se de remuneração mensal. Afirma que a requerida lhe enviou termo aditivo ao contrato de corretagem, buscando suprimir das faturas as verbas referentes a contrato de patrocínio firmado entre a requerida e o clube, termo este que a autora se recusou a assinar. Sustenta que a requerida, ignorando a negativa da autora, quando do pagamento do valor do agenciamento, subtraiu certo montante a título de taxa de patrocínio.  Aduz, ainda, que a requerida não realizou mais nenhum pagamento, seja a título de complementação do valor de agenciamento, seja referente à remuneração mensal devida. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para determinar que a requerida efetue o pagamento do valor remanescente, referente à taxa de agenciamento, no importe de R$ 85.506,74. Requer, ainda, a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 147.106,74, além de todas as parcelas de comissão que vencerem no transcurso da lide, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/84.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 85).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 100/119), na qual argui, preliminarmente, a litispendência. No mérito, alega que a retenção de parte do valor de agenciamento para o pagamento de patrocínio é devida, vez que haveria pacto entre as partes nesse sentido. Sustenta, ainda, que a comissão devida à autora é calculada tomando por base o valor efetivamente pago pelo clube, de modo que não devem ser contabilizados os montantes retidos a título de patrocínio. Aduz que já adiantou à autora o valor de R$ 40.000,00, sendo devido, apenas, o montante de R$ 71.974,49. No mais, impugna a pretensão indenizatória, vez que ausente qualquer ato ilícito ou prejuízo aferível. Acostou os documentos de fls. 120/172.
Réplica a fls. 176/181.
Tréplica a fls. 256/259.
Decisão interlocutória a fls. 265, quando o juízo afastou a preliminar de litispendência, determinado a redistribuição da ação de consignação em pagamento movida pela requerida, ação esta agora apensada aos presentes autos.
Em apenso os autos da ação de consignação em pagamento (0148810-88.2012) que a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, por seu representante legal,  promove contra MARCA PLANEJAMENTO TÉCNICO E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA., também devidamente representada, no qual, com base no mesmo contrato estabelecido entre as partes e nos fundamentos fáticos e jurídicos já expostos no resumo da resposta que apresentou nos autos capeadores, requer a consignação em pagamento de R$ 71.974,49, referentes ao saldo do valor da comissão devida à requerida pela intermediação do negócio, bem como das parcelas que se vencerem durante o trâmite do feito, com a declaração oportuna de extinção das obrigações correspondentes. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/90.
O Juízo autorizou a consignação da oferta (fls. 91).
Citada, a requerida Marca Planejamento Técnico e Corretagem de Seguros Ltda. ofertou resposta (fls. 131/136), na qual resiste à pretensão da autora com supedâneo nos fatos e fundamentos jurídicos expostos na petição inicial da ação de rito ordinário já integrante do relatório. Acostou os documentos de fls. 137/142.
Réplica a fls. 145/148.
É o relatório.  
D E C I D O.
Julgo o processo antecipadamente, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido da ação principal procede e, por conseguinte, improcede o pedido da consignação em pagamento. 
A controvérsia se resume ao valor da contraprestação devida à autora pelo serviço de corretagem que prestou à ré. 
Não há controvérsia quanto à utilidade do trabalho de intermediação prestado pela requerente, redundando na celebração de contrato entre a requerida e o Club Athético Paulistano. Igualmente, apesar da ausência de contrato escrito devidamente formalizado, não discutem as partes sobre os percentuais ajustados que devem incidir sobre as mensalidades desembolsadas pelo Club Athlético Paulistano à requerida, ou seja, 50% da primeira mensalidade e 5% das demais. 
Divergem, contudo, quanto à incidência do percentual de 5%, vigente a partir da segunda mensalidade, sobre a parcela do patrocínio ajustado entre o clube esportivo e a requerida. 
Como já exposto, não há contrato escrito entre as partes: aqueles acostados aos autos, o contrato de corretagem e o seu aditivo, não estão assinados pelos representantes das partes. 
Entretanto, nada as partes discutem sobre o teor do contrato de corretagem sem exclusividade, demonstrando aceitação. Tal contrato, por sua vez, prevê que ?as condições financeiras? do contrato estão estipuladas no ?aditivo contratual em anexo? (cláusula três). Acontece que o aditivo contratual não foi formalizado ante a discordância das partes quanto à incidência da remuneração da autora sobre a parcela do patrocínio. 
Pois bem, partindo do princípio de que as partes estão de acordo quanto aos percentuais incidentes sobre as mensalidades, devemos considerar que tais alíquotas devem recair sobre a totalidade da mensalidade, correspondente à bruto da vantagem patrimonial obtida pela requerida e ao valor total do negócio.
A parcela de patrocínio está incluída na mensalidade do negócio estabelecido entre a requerida e sua cliente, formando a remuneração pelo serviço prestado pela última. Se porventura resolveram ajustar a entrega da verba de patrocínio mediante o desconto da mensalidade, a princípio não poderia a autora ser por isto prejudicada. 
Ressalte-se que o contrato de patrocínio acostado aos autos prevê o pagamento mensal, pela requerida, de R$ 77.000,00 ao patrocinado (4.1.1 ? fls. 60). Se tal cláusula fosse rigorosamente observada, a mensalidade do contrato coletivo de medicina pré-paga seria integral, sobre ela devendo incidir, portanto, a alíquota da comissão da autora. 
Destarte, caberia à requerida provar de modo insofismável o estabelecimento de remuneração diversa àquela normalmente estabelecida nos contratos de corretagem. Trata-se de fato modificativo do direito da autora, já que faz inegavelmente jus à remuneração pelo serviço que prestou.
Por conseguinte, a oferta da requerida nos autos da ação de consignação em pagamento é insuficiente, razão pela qual o pedido lá deduzido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação dos autos capeadores para condenar a requerida no pagamento das parcelas da remuneração da requerente, equivalente a 50% da primeira mensalidade e 5% das mensalidades integrais seguintes, vencidas e vincendas até o trânsito em julgado, deduzidas do valor extrajudicialmente pago (R$ 40.000,00) e das importâncias consignadas, o resíduo acrescido de correção monetária desde a data de vencimento e dos juros moratórios legais desde a citação, e IMPROCEDENTE o pedido da ação de consignação em pagamento em apenso. Por força da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, considerando os dois processos, em 20% do valor da condenação.
Oportunamente, expeça-se guia de levantamento dos depósitos consignados nos autos em apenso em favor da autora Marca Planejamento Técnico e Corretagem de Seguros Ltda.
Para efeito do cálculo do preparo em eventual recurso, deverá ser considerado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
