

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0149184-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Fit 35 Spe Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Construtora e Incorporadora Salomé Ramos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




FIT 35 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de nulidade de título, cumulada com cancelamento de protesto e ressarcimento de valores, de rito ordinário, em face da CONSTRUTORA E INCORPORADORA SALOMÉ RAMOS LTDA., a alegar ter contratado, durante a execução de um de seus empreendimentos (Fit Bosque dos Pássaros), empresa de nome Enplan, que por sua vez trabalha em parceria com a ré. Sem justificativa plausível a ré enviou a protesto o título número 0000008, no valor de R$ 33.164,95. Contatou a ré e a empresa Enplan, solicitando o envio da nota fiscal a que se refere o título, não tendo sido atendida. A ré se limitou a informar que emitiu o título mediante autorização da Enplan. Ausente fundamento para a emissão da duplicata, deve ser reconhecida sua nulidade. Pretende, destarte, ver declarada a nulidade da duplicata, declarando-se inexigível o débito e determinando-se o cancelamento do respectivo protesto. Deve a ré, ainda, ser compelida a restituir os valores pagos para cancelamento do protesto. Com a inicial vieram os documentos de folhas 15/50.

A decisão de folha 51 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a sustação dos efeitos do protesto.

Comprovou a autora a prestação de caução (folha 55), anexando a seguir novos documentos (folhas 58/63).

Citada (folhas 84/87), a ré ofertou contestação (folhas 95/98), instruída com documentos (folhas 99/214).

A decisão de folhas 216/217 reconheceu a intempestividade da contestação, declarando a revelia da ré, bem como a conexão com ação de cobrança promovida pela ré em face da autora, a determinar a reunião dos feitos.

A ré regularizou a representação processual às folhas 222/223.

A decisão de folhas 232/233 afastou as preliminares arguidas em resposta.

Comprovou a ré Fit a conclusão das obras relativas ao empreendimento descrito na inicial (folhas 236/238).

CONSTRUTORA E INCORPORADORA SALOMÉ RAMOS LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão contratual, cumulada com cobrança, de rito ordinário, em face de FIT 35 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e de ENPLAN ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA., a alegar ter sido contratada pela segunda ré para a prestação de serviços de alvenaria e lançamento de concreto, com emprego de mão de obra, ferramentas e equipamentos, na obra da primeira-ré, situada na Avenida Dom Jaime de Barros Câmara, número 945, São Bernardo do Campo, neste Estado. A primeira-ré, inclusive, figurou como interveniente no contrato firmado com a segunda. No dia 06.11.2011 avençou-se o desligamento dela autora, comprometendo-se a encerrar serviços de concretagem pendentes até o dia 08.01.2011, o que ocorreu. Ocorre, contudo, que as rés deixaram de efetuar o pagamento por serviços prestados, no valor total de R$ 33.164,95. Do mesmo modo, 5% do valor devido a ela autora foi retido a título de caução, comprometendo-se as rés a providenciarem a restituição 90 dias após a finalização do contrato. A tal título, pois, é credora da quantia de R$ 7.878,41. Por fim, a pedido dos engenheiros das rés forneceu funcionários para a prestação de serviços extra, comprometendo-se as mesmas ao pagamento da quantia de R$ 3.800,00. Pretende, destarte, ver as rés compelidas ao pagamento das importâncias supra. Com a inicial vieram os documentos de folhas 07/42.

Em contestação a ré Enplan alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial. Quanto ao mérito afirmou ter sido rescindido o contrato por não ter a autora cumprido os prazos contratuais. Efetuou o pagamento de todos os serviços prestados, em conformidade com as medições realizadas nos termos do contrato. Tendo ocorrido a rescisão sem a conclusão dos serviços contratados, sujeitou-se a ré ao pagamento de multa contratual (artigos 6º e 7º). Rescindido o contrato, não há que se falar no empréstimo de funcionários. Tais funcionários da autora, inclusive, apenas executaram os serviços que cabiam à mesma. A obra ainda não foi concluída, donde não há que se falar no pagamento de valores retidos (folhas 48/54) Anexou os documentos de folhas 55/86.

A ré Fit 35 apresentou contestação a alegar ter contratado a corré Enplan para a realização da construção do empreendimento Fit Bosque dos Pássaros. Atuou no empreendimento apenas na função financeira, não tendo qualquer relação com a contratação de prestadores de serviços que atuaram na obra. De forma injustificada, portanto, a autora enviou a protesto o título de número 0000008, no valor de R$ 33.164,95. Contatou a autora para inteirar-se acerca de tal cobrança, tendo recebido apenas a resposta de que havia sido autorizada pela corré, sem a apresentação de qualquer documento justificando-a. Não pode ser responsabilizada por obrigações relativas a contrato do qual não participou. Inobstante seja mencionada no contrato firmado entre a autora e a corré, não o firmou. Inexiste prova de prestação dos alegados serviços (folhas 88/98). Anexou os documentos de folhas 99/160, 167/218 e 227/290.

A réplica está às folhas 292/317.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as empresas Enplan e Salomé manifestado interesse na dilação probatória (folha 232, item 3).

Neste passo, a ação promovida pela ré Fit é procedente, enquanto aquela promovida pela ré Salomé é parcialmente procedente em relação à ré Enplan e improcedente em relação à ré Fit.

Como se vê pelos documentos de folhas 41/46 e 109/114 da ação promovida pela empresa Fit e 15/20 da ação promovida pela ré Salomé, a primeira, embora mencionada no contrato firmado entre a empresa Salomé e a empresa Enplan, não o firmou, deixando, portanto, de assumir qualquer obrigação em relação à subempreiteira Salomé.

Eventuais cobranças por parte da subempreiteira Salomé, destarte, deveriam ser dirigidas exclusivamente em face da empresa Enplan, que a contratou, não havendo fundamento para vincular a dona da obra: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - Apelação Prestação de serviços Subempreitada Ações conexas, de indenização e de rescisão do contrato c.c. cominatória c.c. indenizatória, julgadas em conjunto Sentença de rejeição dos pedidos da empreiteira e de acolhimento parcial dos da subempreiteira, extinto o processo com relação à contratante Petrobrás, à falta de legitimidade Parcial reforma, para ampliar o valor da condenação da empreiteira, condicionado o pagamento, porém, à apresentação, pela subempreiteira, dos documentos fiscais e previdenciários faltantes. 1. Ilegitimidade da dona da obra Verificação Falta de vínculo jurídico entre esta e a subempreiteira Cobrança do saldo de remuneração devendo ser dirigida contra a empreiteira, exclusivamente Precedentes. 2. Serviços adicionais Remuneração Adendo ao contrato celebrado entre a empreiteira e a dona da obra evidenciando acréscimo dos trabalhos e da correspondente remuneração Perícia confirmando a realização de serviços adicionais Subempreiteira que faz jus a participação nessa remuneração adicional Incontroverso, à falta de impugnação especificada, o percentual cabente à subempreiteira na remuneração devida pela dona da obra à empreiteira Consequente direito da subempreiteira ao acréscimo de remuneração, em proporção, calculada sobre o valor do aditamento ao primitivo contrato de empreitada. 3. Dano material Alegação da empreiteira no sentido de que teria experimentado dano material em razão da utilização, por parte da subempreiteira, de materiais de construção em quantidade muito superior à devida Ausência de prova técnica confirmando o alegado e a medida econômica do suposto dano. 4. Documentos fiscais e previdenciários relacionados à obra Responsabilidade da subempreiteira, nos termos do contrato, pela apresentação dos documentos Mora da subempreiteira incontroversa Aplicação do princípio da exceção do contrato não cumprido Exigibilidade do pagamento do saldo de remuneração que se condiciona à apresentação dos documentos faltantes. 5. Verbas da sucumbência Disciplina não comportando alteração Derrota ínfima da subempreiteira Honorária fixada no piso legal. Apelações a que se dá parcial provimento. (Apelação número 0007841-55.2001.8.26.0408 ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli ? Julgada aos 26.08.2013).

No caso concreto, não havendo notícia de eventual inadimplemento da dona da obra Fit em relação às obrigações assumidas junto à empresa Enplan, sequer eventual alegação de locupletamento indevido por parte da primeira pode ser lançada.

Ausente relação jurídica entre a empresa Fit e a empresa Salomé, não havia fundamento para a emissão da duplicata objeto da primeira ação distribuída a este Juízo, e muito menos seu envio a protesto.

Declara-se a nulidade da duplicata e a inexigibilidade do valor nela estampado em relação à empresa Fit, determinando-se o cancelamento do protesto lavrado e o ressarcimento, pela empresa Salomé, dos valores despendidos pela primeira com tal cancelamento, ou seja, da importância de R$ 1.648,86 (folha 355 da ação promovida pela empresa Salomé).

Quanto à ação promovida pela empresa Salomé, conforme adiantado acima, impõe-se a improcedência em relação à ré Fit e a procedência parcial em relação à ré Enplan.

Os mesmos fundamentos que ensejaram a procedência da ação promovida pela ré Fit levam à improcedência da pretensão formulada pela ré Salomé em relação à mesma, não havendo valores a serem reclamados ou rescisão contratual a ser declarada.

Quanto à empresa Enplan a situação é diversa.

A celebração do contrato de subempreitada entre tais empresas restou incontroversa, encontrando-se cópia do mesmo, inclusive, às folhas 41/46 e 109/114 da ação promovida pela empresa Fit e 15/20 da ação promovida pela ré Salomé.

A definição consensual da rescisão contratual também restou incontroversa, encontrando-se mencionada no documento de folha 115, donde o pleito declaratório formulado deve ser acolhido.

O documento de folha 22 da presente ação promovida pela empresa Salomé comprova a realização da medição de número 05, aos 12.01.2011, que implicaria no pagamento da quantia de R$ 33.164,95 (trinta e três mil, cento e sessenta e quatro reais e noventa e cinco centavos), já deduzidos os tributos (INSS e ISS), bem como o valor da caução.

Observe-se que consta de tal documento, que não foi objeto de impugnação específica, assinatura atribuída à empresa Enplan, emitindo-se a seguir a competente nota fiscal (folha 40 da ação movida pela empresa Salomé) e boleto bancário, com vencimento para o dia 17.02.2011 (folha 41 da ação movida pela empresa Salomé).

Nada, em absoluto, há a demonstrar o pagamento de tal boleto bancário, donde a única solução possível é a condenação da ré Enplan à respectiva quitação.

Da mesma forma, a cláusula 3ª, parágrafo terceiro, do contrato firmado entre as empresas Salomé e Enplan (folha 15 da ação promovida pela empresa Salomé), autorizava a empresa Enplan a reter 5% (cinco por cento) dos valores das medições a título de caução, que seriam pagos à empresa Salomé 90 dias após a aceitação final dos serviços e recibo de quitação geral.

Restou incontroverso que os trabalhos se encerraram, tendo a empresa Fit, inclusive, na ação que promoveu, anexado aos autos o documento de conclusão de obras (habite-se), datado de 22.10.2012 (folha 238).

Ausente prova da data em que recebida a obra pela empresa Fit junto à empresa Enplan, a solução é acolher-se aquela mencionada no parágrafo anterior.

Deste modo, os valores retidos a título de caução deveriam ter sido restituídos até o dia 20.01.2013, restando a empresa Enplan em mora no dia seguinte.

Verifica-se através dos documentos de folhas 24, 27, 31 e 35 da ação promovida pela empresa Salomé que o total retido, relativo às medições de números 01 a 04, alcançou efetivamente a quantia de R$ 7.878,41 (sete mil, oitocentos e setenta e oito reais e quarenta e um centavos).

Descabe qualquer manifestação do Juízo acerca da retenção relativa à medição de número 05, já que não incluída no pedido, observando-se o artigo 460 do Código de Processo Civil.

Por fim, o pleito de condenação da ré Enplan ao pagamento da quantia de R$ 3.800,00, relativa ao fornecimento de funcionários, não merece acolhida, já que não restou tal avença devidamente comprovada.

Anexou a empresa Salomé, neste sentido, apenas o e-mail de folha 39 da ação que promoveu, o qual, além de estar complementado a mão, não traz qualquer anuência por parte da ré Enplan.

Ante o exposto:

a) julgo procedente a ação declaratória de nulidade de título, cumulada com cancelamento de protesto e ressarcimento de valores, de rito ordinário, promovida por FIT 35 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face da CONSTRUTORA E INCORPORADORA SALOMÉ RAMOS LTDA., e em consequência:

a.1) declaro a nulidade da duplicata de número 0000008, bem como a inexigibilidade do valor nela estampado (R$ 33.164,95) em relação à autora;

a.2) determino o cancelamento do protesto relativo a tal duplicata, restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela;

a.3) condeno a ré Salomé a ressarcir à autora o valor despendido com o cancelamento do protesto, ou seja, a importância de R$ 1.648,86 (um mil, seiscentos e quarenta e oito reais e oitenta e seis centavos), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso (maio de 2.013 ? folha 355); e

a.4) condeno a ré Salomé ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação promovida pela ré Fit, bem como de honorários advocatícios em favor do Patrono desta última, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do valor do título, ou seja, R$ 3.316,49 (três mil, trezentos e dezesseis reais e quarenta e nove centavos), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (maio de 2.011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento pela empresa Salomé dos valores a que se referem os itens a.3 e a.4 supra deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

Julgada procedente a ação promovida pela empresa Fit, não se justifica a retenção do valor depositado a título de caução, donde determino a expedição de mandado de levantamento da importância de folha 55 em seu favor.

b) julgo improcedente a ação de rescisão contratual, cumulada com cobrança, de rito ordinário, promovida pela CONSTRUTORA E INCORPORADORA SALOMÉ RAMOS LTDA. em face de FIT 35 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas por tal ré, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária supra deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

c) julgo parcialmente procedente a ação de rescisão contratual, cumulada com cobrança, de rito ordinário, promovida pela CONSTRUTORA E INCORPORADORA SALOMÉ RAMOS LTDA. em face ENPLAN ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA., e em consequência:

c.1) declaro a rescisão do contrato firmado entre as partes, que se encontra copiado às folhas 41/46 e 109/114 da ação promovida pela empresa Fit e 15/20 da ação promovida pela ré Salomé;

c.2) condeno a ré Enplan ao pagamento da quantia de R$ 33.164,95 (trinta e três mil, cento e sessenta e quatro reais e noventa e cinco centavos), relativa à medição de número 05, a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o vencimento do boleto respectivo (fevereiro de 2.011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (julho de 2.011 ? folha 45);

c.3) condeno a ré Enplan ao pagamento da quantia de R$ 7.878,41 (sete mil, oitocentos e setenta e oito reais e quarenta e um centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data da retenção de cada parcela que a compõe e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde data em que deveria ter ocorrido o pagamento, ou seja, 21.01.2013;

c.4) rejeito o pleito de condenação da ré Enplan ao pagamento da quantia de R$ 3.800,00; e

c.5) condeno a ré Enplan, que restou vencida quase que integralmente, ao pagamento de 2/5 (dois quintos) das custas desembolsadas pela empresa Salomé na ação por esta promovida, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento)  da soma das condenações a que se referem os itens c.2 e c.3 acima.

Considerando a improcedência da pretensão formulada pela empresa Salomé em relação à empresa Fit, a empresa Enplan poderia ser compelida apenas ao pagamento máximo de ½ (metade) das custas despendidas pela primeira, donde se justifica, diante da parcial procedência, o valor supra (2/5).

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da condenação relativa aos itens c.2, c.3 e c.5 supra pela empresa Enplan deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
