

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0149636-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmore Baccaro
Requerido:Saffec Estacionamento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




GILMORE BACCARO promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículos, de rito ordinário, em face de SAFFEC SERVIÇOS E ADMINISTRAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA-EPP., de R. POINT COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA., e de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, a alegar ser proprietário do veículo de marca Renault, modelo Sandero, de placas EGT-8833. No dia 12.01.2012 seu veículo foi danificado enquanto se encontrava sob os cuidados da primeira ré, que explora um estacionamento. A primeira ré, através de um supervisor, se responsabilizou pelo ressarcimento dos danos causados. Após 20 (vinte) dias de contatos com a primeira ré, foi autorizado pela terceira a levar o veículo até a sede da segunda, fato este que se concretizou aos 06.02.2012. No início de março, contudo, foi contatado pela segunda ré e informado acerca da suspensão da autorização para a realização dos serviços, pela terceira ré, já que a primeira não teria fornecido a documentação suficiente, especialmente a carteira de habilitação do manobrista que causou os danos. A segunda ré, então, desfez os reparos e colocou o veículo à disposição dele autor, para retirada. Tal providência ensejou ainda maior desvalorização do veículo, tendo as rés atuado de forma ardilosa e temerária. Sequer lhe foi dada oportunidade para efetuar diretamente o pagamento pelos serviços, já que necessitava do veículo para laborar. Após retirar o veículo novamente procurou a primeira ré, que informou que o manobrista não estava com a documentação regularizada, motivo pelo qual não poderia fazer nada. Teve então que acionar a sua seguradora, arcando com a despesa de franquia de R$ 1.533,75, permanecendo mais 20 (vinte) dias sem o veículo. No total, portanto, restou privado do veículo por mais de 02 (dois) meses. Enfrentou situação constrangedora e angustiante, restando abalada a sua moral. Pretende, destarte, a condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento: a) da quantia de R$ 1.533,75, relativa ao total despendido a título de franquia; b) da quantia de R$ 3.000,00 a título de lucros cessantes, diante das despesas do período de três meses em que permaneceu sem o automóvel; c) de quantia não inferior a R$ 22.135,50, relativa a indenização por danos materiais e morais, inclusive decorrentes da desvalorização do veículo. Com a inicial vieram os documentos de folhas 14/32.

A r. decisão de folha 33 determinou a adoção do rito ordinário.

As rés foram citadas (folhas 47/49).

A ré Porto Seguros regularizou a representação processual (folhas 41/45) e apresentou contestação a requerer a retificação de sua denominação. Em preliminar arguiu a ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito confirmou a celebração do contrato de seguro com a ré Saffec. Não foi responsável pela demora na solução da questão, já que apenas aos 09.03.2012 recebeu de forma integral a documentação necessária à análise do pleito de cobertura. No mesmo dia liberou os serviços, que não foram realizados por ter o autor retirado o veículo da concessionária. Não pode ser responsabilizada pela demora da segurada em fornecer os documentos e por eventuais falhas da oficina para a qual havia sido levado o veículo. A apólice firmada não cobre indenização por lucros cessantes e por danos morais sofridos por terceiros. Eventual condenação não poderá superar o valor pago pelo autor a título de franquia, do qual deve ser deduzida a participação obrigatória da corré Saffec, ou seja, R$ 1.200,00. A ela ré, portanto, caberia o pagamento de apenas R$ 333,75. Os lucros cessantes alegados não foram especificados e provados. Também não há prova de depreciação do valor do bem, não se justificando tampouco que tal suposta depreciação alcance o equivalente a 50% de tal valor. Não há danos morais indenizáveis, sendo excessivo o valor pleiteado a tal título. Inexiste solidariedade entre segurado e seguradora (folhas 51/76). Anexou os documentos de folhas 77/150.

Em contestação a ré R. Point afirmou desconhecer as circunstâncias que determinaram os danos no veículo do autor. O próprio autor levou o veículo à sua sede, para a realização de serviços por conta da ré seguradora. No dia 06.02.2012 encaminhou à seguradora o orçamento, tendo desde então aguardado a liberação do faturamento. Feita a análise inicial pela seguradora, iniciou os reparos no veículo, substituindo as portas danificadas por novas. Não realizou, contudo, a pintura das mesmas e o acabamento interno, justamente para aguardar a liberação do faturamento. Por motivos que desconhece a seguradora não aprovou o faturamento. Contatou o autor a fim de que o mesmo eventualmente arcasse com os gastos, tendo ele se recusado a assumir tal compromisso. Recolocou então as portas danificadas e devolveu o veículo ao autor, para que pudesse exercer seus direitos pela via adequada. Não é, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo da presente (folhas 152/157). Trouxe aos autos os documentos de folhas 158/169.

Apresentou a ré Saffec a contestação de folhas 171/174, instruída com os documentos de folhas 175/189.

A decisão de folhas 190/191 reconheceu a intempestividade da resposta apresentada pela ré Saffec, declarando-a revel.

Manifestou-se o autor em réplica (folhas 203/206).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Façam-se as anotações necessárias para constar a correta denominação da ré Porto Seguros, qual seja, PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Afasto as preliminares arguidas pelas rés Porto Seguro e R. Point.

Aponta o autor que a ré Porto Seguro teria autorizado os serviços e posteriormente cancelado a autorização, sendo responsável, portanto, pelos danos materiais e morais enfrentados.

Tal descrição basta para a configuração da legitimidade passiva, sendo que a existência ou não de responsabilidade é questão relacionada ao mérito da causa.

Do mesmo modo, apontando o autor que a ré Saffec teria desfeito serviços já prestados, ensejando inclusive a desvalorização maior do veículo, verifica-se a ilegitimidade passiva. Também é questão relacionada ao mérito a existência ou não da responsabilidade civil.

A petição inicial preenche os requisitos necessários ao seu processamento, não havendo que se falar em inépcia.

Os pedidos são certos, sendo que a existência ou não de fundamento para o acolhimento se relaciona ao próprio mérito da causa.

Em relação ao mérito, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida parcial apenas em relação à ré Saffec.

Realiza-se a análise independente da situação relativa a cada ré, diante das peculiaridades específicas.

Porto Seguro.

Tal ré firmou o contrato de seguro com a ré Saffec, conforme restou incontroverso.

Ocorrido o sinistro, o veículo foi levado para empresa credenciada, que elaborou o orçamento. Tais fatos também são incontroversos.

Adotadas tais providências, como é de conhecimento do homem médio proprietário de veículo que firma contrato de seguro, realiza a seguradora a análise da documentação relativa ao sinistro e ao orçamento, sendo que, se preenchidos todos os requisitos necessários, emite a competente autorização. Em caso contrário a cobertura é simplesmente recusada, cabendo ao terceiro buscar diretamente junto ao suposto responsável pelos danos o ressarcimento.

Apontou tal ré ter recebido da corré Saffec a documentação completa apenas no dia 09.03.2012, ocasião em que o autor já havia retirado o veículo da sede da corré R. Point (folha 26).

Nada, em absoluto, há a indicar que a documentação teria sido apresentada anteriormente.

O próprio autor, na petição inicial, indica ter sido informado que a ausência de apresentação de cópia da habilitação do manobrista envolvido na colisão teria impedido a liberação da autorização (folha 04 ? item 11).

Ao contrário do alegado pelo autor em réplica, a primeira mensagem de folha 84 se inicia no final da folha 83, apontando a ré seguradora ter recebido a cópia da habilitação do manobrista que causou os danos no dia 06.03.2012. A data do aviso do sinistro não se confunde com a da apresentação dos documentos. 

Observe-se que o próprio autor admitiu em réplica a validade do documento de folhas 82/88 como meio de prova, donde também procede o Juízo do mesmo modo.

Assim, não pode ser a ré Porto Seguro responsabilizada por eventuais danos decorrentes da demora na realização dos serviços e pelos danos morais que o autor enfrentou.

O próprio pagamento da indenização relativa aos danos decorrentes da colisão deve ser realizado pela ré Saffec, cabendo à Porto Seguro, nos termos do contrato, ressarcir a segurada, descontado o valor da franquia.

R . Point.

Tal ré, no exercício de suas atividades, recebeu o veículo, elaborou o orçamento e aguardou a liberação do faturamento.

A fim de adiantar os serviços, inclusive, mesmo antes da autorização, já havia substituído as portas danificadas.

Posteriormente, ao ter ciência de que a autorização não fora fornecida, providenciou para que o veículo retornasse ao estado anterior e o restituiu ao autor.

Há uma discussão acerca da concessão ou não de oportunidade ao autor para pagar, diretamente, pelos serviços. O autor diz não ter sido consultado, enquanto a ré afirma que o autor queria que realizasse os serviços e então fosse realizar a cobrança junto à corré Saffec.

Tal discussão, contudo, não tem maior relevância, já que não tinha tal ré a obrigação legal de realizar qualquer proposta ao autor, inobstante o bom senso indicasse tal providência como cabível.

Observo, ainda, não haver qualquer indício de que ao retornar ao estado anterior do veículo tenha tal ré ensejado qualquer agravamento da situação do mesmo.

Assim, tendo tal ré deixado de efetuar o serviço por não ter sido o mesmo autorizado pela seguradora e por não ter garantia de recebimento do valor respectivo, não pode ser responsabilizada por quaisquer dos danos apontados na inicial.

Saffec.

Restou incontroverso que o veículo foi danificado por funcionário de tal ré, enquanto se encontrava em estacionamento pela mesma administrado.

Tais fatos, aliás, estão comprovados às folhas 22/24.

Diante da condição de depositária da ré e da relação de consumo estabelecida entre as partes, cabe à mesma a reparação dos danos causados ao autor.

Assim, cabe-lhe ressarcir a quantia de R$ 1.533,75 (um mil, quinhentos e trinta e três reais e setenta e cinco centavos), paga pelo autor a título de franquia (folhas 30/31).

Os danos materiais passíveis de indenização são aqueles concretamente demonstrados, sendo inviável a reparação de danos hipotéticos.

Assim, inobstante seja admissível a alegação de que a privação da utilização do veículo tenha ensejado prejuízos ao autor, não foram tais danos especificamente demonstrados, sendo a prova documental, que já deveria ter sido produzida nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, a única apta a tal finalidade.

Efetivamente, em inúmeros casos, o envolvimento de veículo em acidente de trânsito enseja sua desvalorização.

Nada em absoluto, contudo, há de concreto neste sentido nos presentes autos, sendo que a prova pericial, não requerida especificamente, seria a única apta a verificar a ocorrência de eventual desvalorização e do respectivo valor.

A tal título, portanto, nada há a ser indenizado.

Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos no caso concreto.

Fatos da natureza dos presentes efetivamente ocorrem, não tendo qualquer empresa que explore o ramo de estacionamento como evitá-los de forma integral.

Entretanto, uma vez ocorridos, cabe à empresa adotar prontamente as medidas necessárias à reparação dos danos, acompanhando pessoalmente o desenvolvimento dos fatos para evitar que a situação do terceiro lesado se agrave.

Inobstante tenha o acidente ocorrido no dia 12.01.2012 (folha 24), verifica-se às folhas 82/88 que apenas no dia 02.02.2012 a ré providenciou a comunicação (aviso) à seguradora.

Foi então autorizado o encaminhamento do veículo à oficina, fato que se concretizou aos 06.02.2012 (folha 26).

Conforme mencionado na contestação e exposto acima, apenas aos 09.03.2012, quando o autor, cansado de aguardar a solução e sem perspectivas, já havia inclusive retirado o veículo da concessionária, a ré Saffec providenciou a complementação da documentação.

Ora, o prazo de praticamente 02 (dois) meses para adotar as providências mínimas necessárias ao reparo dos danos causados é inadmissível, extrapolando os limites relativos aos aborrecimentos inerentes à situação de ter o veículo danificado, à qual está sujeito qualquer proprietário.

Tal demora, ainda, ensejou todas as confusões relacionadas às demais corrés, gerando um sentimento de inconformismo e impotência no autor.

Deste modo, para a compensação do autor, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré Saffec, compelindo-a a modificar o comportamento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor total previsto para a própria reparação do veículo, ou seja, R$ 4.010,64 (quatro mil e dez reais e sessenta e quatro centavos) ? folha 29.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículos, de rito ordinário, promovida por GILMORE BACCARO:

a) julgo improcedente a pretensão em relação às rés R. POINT COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA., e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas por tais rés, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 700,00 (setecentos) reais em favor de cada um, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data;

b) julgo parcialmente procedente a pretensão em relação à ré SAFFEC SERVIÇOS E ADMINISTRAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA-EPP., e em consequência:

b.1) condeno tal ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 1.533,75 (um mil, quinhentos e trinta e três reais e setenta e cinco centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o pagamento (março de 2.012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ato ilícito (janeiro de 2.012); 

b.2) condeno tal ré a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, pagando-lhe a quantia de R$ 4.010,64 (quatro mil e dez reais e sessenta e quatro centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ato ilícito (janeiro de 2.012);

b.3) afasto os pleitos de ressarcimento de lucros cessantes e de indenização relativa à desvalorização do veículo; e

b.4) considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários de seus patronos.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento das condenações supra, pelo autor (sucumbência) e pela ré Saffec, deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
