

SENTENÇA

Processo nº:0149153-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Juliana Webber Caldana
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda Indústria de Veículos Automotores e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias











Vistos.

I.JULIANA WEBBER CALDANA ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA IINDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES e GUARNIERI VEÍCULOS LTDA. Alega que adquiriu em 12/03/09 veículo com a ré GUARNIERI de um veículo novo, gol, chassi 9BWAA05UX9P056289, no valor de R$ 33.800,00. Disse que menos de um mês após a compra do veículo ele passou a ter problemas, relacionados as fls. 04/5, a saber: defeito de buzina, regularem do freio de mão, dificuldade na partida a frio, pedal de freio endurecido - resolvido por recall da ré VOLKSWAGEN -, acendedor queimado, consumo excessivo, buzina sem ação, levando-o, sempre, à concessionária ITAVOX VEÍCULOS LTDA, dependendo o valor total de R$ 286,73. Disse que houve dois recalls, um referente à dificuldade na partida a frio e outro na troca de óleo e filtro. Disse que tomou conhecimento pela mídia de que seu carro foi originado em lote com sérios problemas. INforma que compareceu ao PROCON em 21/12/09, sendo que a ré VOLKSWAGEN não compareceu e que foi orientada a ajuizar ação judicial. Alega que não há que se falar em decadência, pois, nos ermos do art. 26, §2º do CDC, não houve negativa da ré. Disse que a relação é de consumo, de modo que as rés respondem de forma solidária. Requer a devolução dos valores pagos, os termos do art. 18, §1º, II do CDC, ou seja, R$ 33.800,00. Disse que a situação mencionada provocou-lhe danos morais Requer a condenação das rés para restituírem integralmente o valor pago, de R$ 33.800,00, ressarcindo-a de danos materiais de R$ 286,73 e danos morais de R$ 12.480,00. Junta documentos (Fls. 19/52).

Deferido o benefício da justiça gratuita (fl. 54).

Regularmente citada, a ré VOLKSWAGEN apresentou contestação (fls. 66/79). Em preliminar, alega ser parte ilegítima, pois não recebeu o valor do preço pago. Disse que houve decadência, visto que superado o prazo de 90 (noventa) dias  da data em que se evidenciar o defeito, visto que a última vez que o veículo passou por concessionária foi em 19/2/10. No mérito, afirma que as Ordens de Serviços refletem apenas as reclamações dos clientes, sendo que sua concessionária muitas vezes recebeu o veículo e não encontrou nada, restituindo-o à autora. Disse que sua concessionária satisfez os problemas encontrados Alega que em 15/12/09  o veículo já contava com 15.707 km e foi entregue para 2ª revisão sem qualquer reclamação. Disse que em 01/02/10, com 19/234 km rodados a autora levou o  veículo para a concessionária mas nada foi encontrado. Disse que desde 19/2/10 a autora não comparece mais em sua concessionária, estranhando o ajuizamento da ação tanto tempo depois. Destaca que em um período de 01 ano o veículo da autora havia rodado cera de quase 20.000 km, ou seja, uma média mensal de 2.000 quilômetros.Nega existência de vícios ocultos e afirma que parte dos problemas mencionados pela autora foram sanados por sua concessionária, que restituía o veículo em perfeitas condições de uso. Pondera que tais problemas foram sanados pela concessionária no prazo estipulado pelo art.18 do CDC. Nega existência de dano material ou moral ou dever de restituir. 

Regularmente citada, a ré GUARNIERI apresentou contestação (fls. 81/94). Em preliminar, alega ser parte ilegítima, pois a demanda se refere a defeito no produto e não vício. Assim, afirma que aplica-se o disposto no art. 12 do CDC e não no art. 18. Destaca que foi a concessionária ITAVOX quem recebeu a autora e disse que não havia vício, mas sim imperícia da autora que não abastecia o reservatório destinado à partida a frio, resolvendo a questão, em agosto de 2010. Entende que não estão presentes os requisitos necessários para responsabilização civil das rés por danos morais. Junta documentos (fls. 95/118). 

Réplica (fls. 124/135).

A ré VOLKSWAGEN solicitou a produção de prova pericial, oral e documental (fls. 137/138).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré VOLSKWAGEM.

O art. 18, caput, do CDC dispõe que os fornecedores de produtos duráveis  - como é o caso das duas rés - respondem de forma solidária por vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo. Nesse sentido: "Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.".

Irrelevante, portanto, que a ré VOLKSWAGEN foi um dos fornecedores de produtos duráveis da cadeia de consumo que não recebeu o valor do pagamento, visto que a lei impõe a solidariedade entre todos os participantes da mencionada cadeia.

Pelos mesmos motivos acima expostos, rejeito preliminar de ilegitimidade passiva da ré GUARNIERI, visto que foi ela a fornecedora do produto durável quem recebeu a quantia do consumidor. Inquestionável sua legitimidade para responder perante o consumidor por vícios ocultos em tais produtos.

Se os alegados vícios correspondem ou não ao conceito legal de vícios oculto trata-se de questão de mérito.

No mérito, a ação principal é IMPROCEDENTE.

Dispõe o art. 26 do CDC: "O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: (...) II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviços e produtos duráveis. §1º Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços. §2º Obstam a decadência: I  a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca; (...) §3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-e no momento em que ficar evidente o defeito.".

A autora afirma que a reclamação apresentada pelo consumidor impede o curso do prazo decadencial enquanto não houver resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca - o que, segundo ela, nunca ocorreu.

No entanto, observo que a autora esteve junto ao PROCON, para reclamar do veículo, em 21/12/09, ocasião em que foi designada audiência para maio de 2010 - para a qual a ré VOLKSWAGEN nunca compareceu. Em razão da ausência da ré, houve arquivamento da reclamação junto ao PROCON em 10/05/10, sendo orientada a ingressar judicialmente contra o reclamado. 

Na reclamação apresentada pela autora ao PROCON ela informa que o veículo apresentava vários vícios - tais como buzina que não funciona, freio de mãos, consumo excessivo dificuldade de partia frio, alarme, acendendor. Nesta ocasião a autora solicitou a ré VOLKSWAGEN a imediata troca do veículo por outro similar (fl. 39).

A fl. 42 há termo de comparecimento apenas da autora em audiência, indicando a ausência da ré VOLKSWAGEN, consignando que ela foi orientada por funcionários do PROCON a ajuizar ação judicial, com fundamento no art. 18 do CDC. Esse documento é de 10/05/10. A fl. 46 há termo de arquivamento de sua reclamação perante o PROCON, na mesma data. 

Observo que a presente ação apenas foi distribuída em 22/05/12.

Ora, patente que já houve o decurso do prazo de 90 dias estipulado no art. 26 do CDC.

A falta de comparecimento da ré em audiência do PROCON e o arquivamento da reclamação perante o órgão de defesa do consumidor indica, claramente, que houve resposta negativa da ré em atender ao pedido da autora para reparar vícios ocultos. A resposta negativa da ré restou patente para a autora a partir de 10/05/10, data em que foi orientada a ajuizar a competente ação para obrigar a ré a cumprir a  norma constante no art. 18 do CDC. É evidente que, com o arquivamento da reclamação da autora perante o PROCON, sem qualquer solução para o seu problema, tornou a correr o prazo decadencial de 90 dias.

Aliás, tanto assim o é que o próprio PROCON orientou a autora a ajuizar ação judicial caso pretendesse ver cumprido o disposto no art. 18 do CDC. Com o não comparecimento da ré VOLKSWAGEN em audiência, nem atendimento das solicitações da autora, restou evidente que a VOKLSWAGEN apresentou negativa à sua reclamação, permitindo o início da contagem do prazo decadencial de 90 dias. Ora, considerando que em 10/05/2010 houve o arquivamento da reclamação, e, ainda, que a  presente ação foi distribuída pouco mais de dois anos após tal data, concluo que houve a decadência do direito da autora de discutir judicialmente vícios ocultos da natureza daqueles indicados na sua inicial perante as rés.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIANA WEBBER CALDANA em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA IINDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES e GUARNIERI VEÍCULOS LTDA, com fundamento no artigo 269, IV, do CPC e art. 26 do CDC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
