

SENTENÇA

Processo nº:0149337-74.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Declaratória (em geral)
Requerente:Camila Martinez Marucci
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.
CAMILA MARTINEZ MARUCCI, qualificada nos autos, propôs ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, também qualifcada.
Em suma, alegou ter sido cobrada pela ré e também negativada junto ao SCPC por dívida originária de contrato que não celebrou com  ré, no valor de R$55,56. Aduziu ter pago a dívida para excluir a negativação, pois na época procurava emprego. Alegou ainda ter sofrido danos morais. Pediu ressarcimento do valor pago e indenização dos danos morais.
A ré negou a ocorrência de fraude ou de irregularidade na linha telefônica da autora, que teve uso regrado. Alegou que a cobrança é lícita e que não ocorreram danos morais. Impugnou o montante pleiteado.
A autora rebateu os termos da contestação.
Tentada conciliação.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado, como se passa a demonstrar.
A autora alega não ter celebrado o contrato com a ré e que, por não ter usufruído os serviços por esta cobrado, nâo tinha obrigação de pagar a dívida inscrita pela ré.
Por sua vez, a ré afirma que houve o contrato e que a ré fez uso regular e regrado da linha telefônica.
Ocorre que a ré nenhuma prova fez do alegado contrato e do uso regular da linha telefônica.
Note-se que o Juízo lhe concedeu prazo específico, porém a ré nada apresentou e alegou não dispor mais de provas a respeito do contrato, tendo em vista o tempo decorrido, uma vez que sua obrigação de guardar a gravação do contrato celebrado por telefone é de um ano.
Ora, a norma administrativa que fixa o prazo de um ano para ser mantida a gravação do contrato é clara no sentido de que tal obrigação versa sobre o prazo mínimo a ser observado pela ré, cabendo a esta preservar documentos contratuais pelo prazo necessário, que eventualmente ultrapassem o período de um ano. Se a ré não tem competência administrativa  que se reflete na área processual  de fazer prova de que alguém contratou a instalação de linha telefônica e dela fez uso regular por alguns anos, certamente não pode alegar que a autora age de má-fé ao alegar a inexistência de contrato, máxime porque nada mais constava em desfavor dela quando a ré negativou seu nome, fato do qual decorreu inequívoco dano moral.
Quanto à indenização devida, é certo que a autora é pobre e que não se pode enriquecer com o valor a ser pago pela ré. Logo, em vez dos R$20.000,00 cobrados, a quantia de R$5.000,00 se mostra proporcional à espécie.
Logicamente, a ré deve devolver a quantia paga pela autora, mas não em dobro, por não verificada a má-fé.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00,  com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora a contar da citação e também a quantia de R$107.84, com correção monetária desde 08/04/11 e juros de mora a partir da citação
Decaindo a autora de parte mínima do pedido, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
PRIC
São Paulo, 05 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
