

SENTENÇA

Processo nº:0149672-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rusimo Pedro da Silva
Requerido:Radio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado


Vistos.


VISTOS.

RUSIMO PEDRO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, alegando, em resumo, que no dia 22 de março de 2012, após ser detido por policiais militares em razão de ser suspeito de participar de sequestro, foi apresentado à autoridade policial, tendo ficado detido por quase todo o dia e liberado posteriormente por não existir qualquer prova contra o requerente. Afirma que a reportagem exibida pela ré informou que o autor foi preso pelo sequestro, acarretando-lhe danos morais.

Por tais razões, requereu a antecipação de tutela para obstar a ré de veicular sua imagem e nome, e a exibição de documentos de forma cautelar. Ao final, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 50.000,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 21/37).

     A tutela antecipada e o pedido cautelar foram deferidos (fls. 38/39).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/66), alegando que apenas noticiou as informações obtidas junto à autoridade policial, limitando-se a narrar os fatos de forma imparcial, não tendo a intenção de denegrir a imagem do autor. Sustentou que o autor não sofreu danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 67/141).

Sobreveio réplica (fls. 143/151).

Designada audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 158).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

     A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial ?(JTACSP-LEX 1400/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).

Primeiramente, no tocante à determinação de exibição de documentos, consistentes nos arquivos de mídia das reportagens jornalísticas em que aparece o nome e/ou imagem do autor nos dias 22 de março de 2012 e 4 e 5 de abril de 2012, verifica-se que a ré apresentou gravação às fls. 67, não havendo qualquer impugnação por parte do autor. Ademais, ele próprio afirma na inicial que a mesma reportagem foi veiculada em todas as datas mencionadas.

No tocante ao mérito, o pedido é improcedente.

Conforme se observa da reportagem realizada pela ré, de fato foi noticiado que o autor teria sido preso, em razão de ser suspeito de participar de roubo e sequestro de caminhoneiros.
 
No entanto, a reportagem exibida se limitou a informar o fato ocorrido de acordo com a informação policial que foi transmitida à emissora, não se vislumbrando em seu conteúdo um caráter sensacionalista. 

Ora, não há dúvida de que o autor realmente foi detido, por ter sido reconhecido pela vítima como autor do roubo praticado, conforme se observa dos autos de inquérito policial (fls. 70), o que é confirmado pelo próprio autor em sua exordial. Diante de tal situação, o requerente foi conduzido à Delegacia de Polícia, sendo liberado posteriormente em razão de a vítima ter se retratado no reconhecimento formal dos acusados. 

Assim, a reportagem realizada pela ré não foi por ela criada, pois teve por base um fato ocorrido e a informação policial, não tendo o objetivo de ofender a honra do autor.
                                 
    Dito de outro modo, o fato noticiado é de interesse público e teve caráter nitidamente informativo. O nome do autor estava relacionado às investigações efetuadas, ainda que posteriormente tenha a vítima se retratado.

   Na hipótese vertente, é verificar que a ré exerceu apenas o jus narrandi, consoante se extrai da gravação de fls. 67, que assim noticia: ?usando várias informações, a polícia conseguiu localizar dois integrantes do bando, Samuel Cândido, de 27 anos, e Rusimo Pedro da Silva, de 41, presos em Guarulhos. Eles estavam em um dos carros usados no sequestro?.

    Não se pode afirmar que a notícia foi apresentada sem cautela, pois não cabe ao repórter ou à empresa jornalística a verificação da veracidade da informação que lhe foi transmitida pela Polícia, o que importaria em cerceamento da liberdade de imprensa, uma das prerrogativas do Estado Democrático de Direito. 

    Não houve, assim, abuso por parte da ré, que agiu dentro dos limites estabelecidos para o exercício da liberdade jornalística. 
   
    Nesse sentido:

?A responsabilidade civil decorrente de abusos perpetrados por meio da imprensa abrange a colisão de dois direitos fundamentais: a liberdade de informação e a tutela dos direitos da personalidade (honra, imagem e vida privada). A atividade jornalística deve ser livre para informar a sociedade acerca de fatos cotidianos de interesse público, em observância ao princípio constitucional do Estado Democrático de Direito; contudo, o direito de informação não é absoluto, vedando-se a divulgação de notícias falaciosas, que exponham indevidamente a intimidade ou acarretem danos à honra e à imagem dos indivíduos, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana...No que pertine à honra, a responsabilidade pelo dano cometido através da imprensa tem lugar tão-somente ante a ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, perfazendo-se imperioso demonstrar que o ofensor agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima. Se a matéria jornalística se ateve a tecer críticas prudentes (animus criticandi) ou a narrar fatos de interesse coletivo (animus narrandi), está sob o pálio das 'excludentes de ilicitude' (art. 27 da Lei n. 5.250/67), não se falando em responsabilização civil por ofensa à honra, mas em exercício regular de direito por informação? (STJ - REsp 719.592 ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? 4ª Turma ? j. 12.12.05).

   Destarte, à luz dos elementos existentes nos autos, a improcedência do pedido é a medida criteriosa que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por RUSIMO PEDRO DA SILVA contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do réu, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.000,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
