

SENTENÇA

Processo nº:0149436-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Elza Primo de Almeida e outros
Requerido:Bradesco Saúde S/A
C O N C L U S Ã O
Aos 19 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
ELZA PRIMO DE ALMEIDA, MARINONDES ANUNCIAÇÃO DE ALMEIDA e LUCIANA DE ALMEIDA LEVARTOSKI propuseram AÇÃO COMINATÓRIA contra BRADESCO SAÚDE S.A., qualificados, alegando, em síntese, que em outubro de 1994, contratou-se seguro de saúde em favor da autora LUCIANA, por seus genitores, sendo possível, segundo a oferta, a inclusão de dependentes de até 65 (sessenta e cinco) anos, a qualquer tempo. Dizem os autores ELZA e MERINONDES que pretenderam a adesão ao seguro, com anuência da titular, o que foi negado pelo réu, à luz do §5º, do artigo 35, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998; sustentando vedação legal. Pretendem a sua inclusão no seguro saúde contratado. Juntaram documentos (fls. 19/61).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 63/64).
Citada(o) a(o) ré(u) (fls. 73/75), fez representar-se processualmente (fls. 78/94) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 95/101), desacompanhada de documentos, alegando, em suma, a presença de vedação legal ao pedido, conferindo sua interpretação ao dispositivo.
Houve réplica (fls. 104/110).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é procedente.
O contrato celebrado entre as partes é anterior à vigência da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998 e não foi adaptado às suas normas.
As disposições da lei mencionada são aplicáveis aos planos de saúde firmados anteriormente, por serem de trato sucessivo e renovação continuada, salvo se há prova de que o segurado optou pela manutenção do plano antigo sem qualquer adaptação.
Em se tratando de plano de saúde contratado antes da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998, deve a operadora do seguro ou do plano de saúde, por força do artigo 10, §2º, notificar o consumidor acerca do interesse em aderir ao plano-referência (art. 12, Lei nº 9.656/98):
?(...)
§2º As pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus atuais e futuros consumidores.
(...)?
Tendo notificado o contratante, com o intuito de permitir a sua migração ao novo plano, deve, por força do artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), comprovar que o contratante recusou a oferta.
No caso, os autores não optaram pela migração de seu plano (rectius, seguro), tanto que pretendem sua aplicação como celebrado antes da modificação legislativa e a operadora do plano não fez prova da opção pelo plano-referência, prova que lhe competia (art. 331, inc. II, CPC), se houvesse.
Desta maneira, não adaptado o contrato celebrado entre as partes à nova legislação, esta não incide sobre aquela relação jurídica individual e concreta, estando em pleno vigor o contrato anterior, de modo que fica afastada a aplicação do §5º do artigo 35, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?§ 5º A manutenção dos contratos originais pelos consumidores não-optantes tem caráter personalíssimo, devendo ser garantida somente ao titular e a seus dependentes já inscritos, permitida inclusão apenas de novo cônjuge e filhos, e vedada a transferência da sua titularidade, sob qualquer pretexto, a terceiros.?
Ora, seria ilógico admitir a aplicação exclusivamente de um dispositivo da legislação nova, quando não houve adaptação do contrato aos seus ditames, o que contraria normas elementares de hermenêutica. Nas palavras de Carlos Maximiliano:
?Deve o Direito se interpretado inteligentemente, não de modo a que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis. Também se prefere a exegese de que resulte eficiente a providência legal ou válido o ato, à que torne aquela sem efeito, inócua ou este, juridicamente nulo? [g.n.] (Hermenêutica e Aplicação do Direito. 18ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 166).
Assim, estabelecida a premissa lógico-jurídica de inaplicabilidade da lei nova ao contrato celebrado anteriormente à sua edição e vigência, falta sentido em admitir sua produção de efeitos para o cumprimento do contrato que a ela não se submete.
Não se alegue que se trata de contrato de execução continuada, isto é, de trato sucessivo, o que acarretaria a aplicabilidade da lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998, na medida em que houve recusa tácita à migração do regime jurídico anterior para o posterior.
Desse modo, é plenamente possível a inclusão dos genitores do titular do seguro como seus dependentes.
Sob outro aspecto, para que a motivação se complete à luz do regime jurídico incidente, em caso de aplicação do §5º, do artigo 35, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998, a conclusão do julgado seria a mesma.
Isso porque não se pode olvidar que o contrato celebrado entre as partes data de 1994, quando em plena vigência a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), que a ele incide normalmente.
Mais do que isso. Cuidando-se de contrato de trato sucessivo, com renovações periódicas, se submeteria às regras do Código de Defesa do Consumidor ainda que celebrado anteriormente a ele. A diferença de regime, entre este diploma legal e a lei de planos de saúde decorre do texto expresso desta, pois nesta está consignada a norma permissiva (e não proibitiva ou impositiva) da migração para o novo modelo e naquela, não se faculta às partes eleger o regime jurídico incidente aos negócios jurídicos.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
- As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação.
- Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência.
- Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova.
(...)
Recurso especial a que se dá parcial provimento.? (REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008).
Nesse sentido, convém trazer à colação o disposto no inciso II, do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
(...)
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
(...)? [g.n.]
Nesta ordem de ideias, é mister consignar que os possíveis dependentes de um titular de plano de saúde, para esse fim, são igualmente consumidores (art. 2º, CDC).
Sobre o tema, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal Bandeirante, do qual abeberei-me nas brilhantes lições do voto condutor de lavra do Eminente Desembargador Beretta da Silveira para a motivação desta sentença:
?Plano de saúde ? Contrato firmado em 1994 ? Recusa expressa do autor em migrar para o regramento da Lei 9656/98, fato admitido pelo réu apelado ? Inaplicabilidade do parágrafo 5, do artigo 35 da lei 9656/98, ou mesmo que se insista na aplicação desse dispositivo, ele se confronta com o regramento do Código de Defesa do Consumidor ? este sim de inteira aplicação à relação jurídica estabelecida entre as partes ? concluindo-se pela indevida recusa do réu apelado em aceitar a inclusão como dependentes do autor apelante em seu plano de saúde o neto e sua nora- Ação procedente ? Recurso provido.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0045445-89.2010.8.26.0002, Relator Desembargador Beretta da Silveira, J. 23.10.2012).
Neste, cita-se o seguinte: Apel. 994.06.146278-0 (antigo n° 486.247.4/7), de Osasco, Primeira Câmara de Direito Privado, rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 29 de junho de 2010.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR a inclusão de ELZA PRIMO DE ALMEIDA, MARINONDES ANUNCIAÇÃO DE ALMEIDA na qualidade de dependentes, junto ao seguro saúde titularizado por LUCIANA DE ALMEIDA LEVARTOSKI, providenciando a ré o necessário, confirmando-se a r. decisão concessiva da tutela antecipada, que fica renovada.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
