

SENTENÇA

Processo nº:001.09.149139-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Sérgio Espósito Junior
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


VISTOS.


SÉRGIO ESPÓSITO JUNIOR, qualificado nos autos, ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A, qualificado nos autos.

O autor alega que o réu menciona a existência de um débito no valor de R$ 2.099,09. Diz que não lhe foram apresentados os documentos utilizados para abertura da referida conta bancária, impossibilitando saber o meio utilizado pelo estelionatário. Alega que seu nome foi encaminhado aos órgão de proteção ao crédito, sofrendo dano moral. Requer a procedência da ação. Juntou documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminares e no mérito requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou impugnação à contestação. 

Foi realizada audiência de conciliação.


É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois estão presentes todos os requisitos da inicial, tanto que o réu conseguiu elaborar sua defesa, preliminar de falta de especificação do pedido deve ser afastada, pois em sua inicial o autor deixou claro quais seriam seus pedidos. A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada, pois havia necessidade do autor ingressar em Juízo para pleitear eventual direito.

A ação é parcialmente procedente.

No presente caso, aplica-se o CDC, invertendo-se o ônus da prova. Portanto, cabia ao banco juntar documentos que comprovassem que o autor teria efetuado a abertura da conta bancária e os débitos lá apontados, situação não comprovada pelo réu, logo, neste ponto o pedido é procedente. 

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, a ação não procede, pois o documento de fls. 17 já demonstrava que o nome do autor já estava negativado nos cadastros de proteção ao crédito por outro débito, ocorrido anteriormente ao fato alegado na inicial.

Portanto, como o autor já possuia restrição em seu nome por outro débito, não é cabível a indenização por danos morais.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito mencionado nos autos e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, pelas razões acima expostas. Confirmo, outrossim, a antecipação da tutela para retirar em definitivo o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, pelo débito destes autos.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Julgo extinta a ação com fundamento no art. 269, I, do CPC. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.


     P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.


     ANDERSON SUZUKI
        JUIZ  DE  DIREITO
