

SENTENÇA

Processo nº:0149197-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gilvan Alves do Nascimento
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Gilvan Alves do Nascimento propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização securitária contra Azul cia de seguros s.a.
Afirma ter contratado seguro de veículo com a ré. No dia 8.11.11, o autor estacionou seu veículo na via pública nas imediações de seu local de trabalho. Ao sair do trabalho, não encontrou seu veículo. Pleiteada a indenização securitária, a ré recusou o pagamento sob o argumento de ter havido agravamento do risco de acordo com o perfil declarado. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária bem como indenização pelo dano moral (fls.2/15).
A ré ofereceu resposta, alegando, que o autor utilizava o veículo para locomoção ao trabalho com regularidade, o que contraria o perfil de utilização declarado na proposta de seguro. O agravamento do risco predeterminado acarreta a perda da indenização securitária. Nega a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, discorre sobre o valor a ser indenizado. Pede a improcedência da demanda (fls.44/68).
Réplica a fls.172/182.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
As declarações do perfil do condutor e de utilização do veículo para fins de contratação de seguro devem ser analisadas com cautela e, em caso de dúvida, a interpretação delas deve ser favorável ao consumidor.
Deveras, muitas vezes, o consumidor é obrigado a assinalar respostas pré-determinadas a perguntas estipuladas pela seguradora que nem sempre permitem o correto retrato das características do fato.
Contudo, no presente caso, não há dúvida de que houve agravamento do risco declarado.
O autor, confessadamente, declarou não utilizar o veículo para sua locomoção ao trabalho, prejudicando a resposta da questão acerca da existência de estacionamento nesse local.
No entanto, como também confessadamente declarou, fazia uso do veículo para sua locomoção ao trabalho cerca de duas vezes por semana, caracterizando-se a regularidade.
Por óbvio que a resposta negativa à pergunta, não impediria o autor de, vez ou outra, locomover-se com veículo ao trabalho.
Contudo, a regularidade confessada, afasta a eventualidade do fato e acaba por agravar o risco predeterminado a que a seguradora se sujeitou.
Ora, a declaração falsa quanto ao perfil de utilização do veículo não tinha outra intenção senão a diminuição do prêmio a ser pago pela seguradora, o que acarreta a perda do direito à indenização securitária (art.768 do Código Civil).
Quanto ao pleito indenizatório, fincada a recusa em cláusula contratual, a conduta da ré não se configura em um ilícito civil, motivo pelo qual não há lugar para pagamento de indenização.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Gilvan Alves do Nascimento contra Azul cia de seguros s.a.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$3.800,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
