

SENTENÇA

Processo nº:0149919-51.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Ribeiro de Sousa
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. EDSON RIBEIRO DE SOUSA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que contratou com a requerida seguro automobilístico e, ocorrido o roubo do veículo, recusa-se a ré a arcar com o pagamento da indenização securitária, sob argumento de que o autor estaria usando o veículo para trabalhar.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento da indenização securitária e de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 41/70). Alega em defesa que: a) o autor não juntou os documentos necessários para transferência do veículo sinistrado, o que acarretaria indeferimento da inicial; b) o seguro foi contratado na modalidade perfil, à luz das informações prestadas pelo autor, o que repercute na fixação do prêmio; c) o autor prestou informações não verdadeiras quanto à utilização do veículo, bem como mudou seu endereço sem comunicação e dirigia o automóvel sem habilitação, fatos que excluem a indenização, conforme regulamento contratual; d) incabível a indenização reclamada.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 125/135). O feito foi saneado (fls. 144) e realizada audiência de instrução, com inquirição do autor e testemunhas (fls. 183/185). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 192/206 e 209/2113).  
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Conforme tem entendido a jurisprudência, a recusa no pagamento da indenização securitária, sob fundamento de violação do dever de veracidade na prestação de informações relativas ao perfil, somente tem cabimento quando o fato esteja diretamente ligado ao sinistro, cabendo a quem alega ? no caso a seguradora ? a prova da má-fé. 
No caso sub judice, apesar de algumas irregularidades, mostra-se abusiva a recusa da seguradora, considerando a natureza do evento que caracterizou o sinistro. 
Não há controvérsia de que o autor foi vítima de roubo qualificado, abordado por indivíduos armados, que subtraíram seu veículo. 
Neste contexto torna-se irrelevante indagar quantos quilômetros o autor trafegava com o veículo, seu novo endereço ou mesmo sua falta de habilitação, pois o sinistro não está ligado à imperícia na condução do automóvel.
A contratação de seguro na modalidade perfil não pode implicar na absoluta limitação do direito de propriedade, no sentido de praticamente interditar ao segurado o uso do seu bem, sob pena de se desnaturar totalmente o contrato de seguro. 
As informações são colhidas levando em consideração o que comumente ocorre, não se podendo presumir má-fé porque, ocasionalmente, o segurado estaria usando o veículo de maneira não usual. 
No caso sub judice o autor nega utilização do veículo para trabalho, afirmando que não era essa sua utilização principal e que excepcionalmente estava com o carro no dia do sinistro porque havia chovido.
Era ônus da seguradora produzir prova mais adequada da má-fé alegada, o que não ocorreu. 
A ré fia-se na sindicância realizada pelo seu preposto, o que não pode ser admitido sem reservas. 
Não é natural que alguém, agindo de má-fé na contratação do seguro, fosse confessar amplamente ao funcionário da seguradora as declarações falsas prestadas. 
Constata-se, até mesmo pelo modo como grafada a declaração de fls. 81, que o autor é pessoa bastante simples, não sendo de se descartar a versão de que as declarações foram colhidas sob influência do preposto da seguradora. 
Cabia à seguradora produzir, em juízo, prova da má-fé. Esta prova não estava fora do alcance da seguradora, pois o seu preposto, na sindicância mencionada, relatou ter obtido informações dos vizinhos, os quais poderiam ser inquiridos como testemunha. 
A circunstância de excepcionalmente o autor usar o carro para se deslocar até o trabalho não pode ser elevada à condição de fraude contratual, de má-fé apta a afastar o direito à indenização, especialmente no caso sub judice em que o sinistro de modo algum foi decorrência destes fatos. 
Haveria abuso de direito se fosse dado à seguradora recusar a indenização no caso sub judice, pois o roubo caracteriza-se como evento autônomo, não agravado pelos fatos que a ré suscita como violadores do contrato.
Cabe ressaltar, como tem sido reconhecido na jurisprudência, que a recusa ao pagamento da indenização é excepcional, somente devendo ser admitida diante de justificada demonstração de má-fé, sob pena de tornar-se inútil a existência do contrato de seguro. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso sub judice, mostra-se abusiva e injustificada a recusa ao cumprimento do contrato, devendo ser acolhido o pedido.  
Quanto à liquidação do seguro deve ser observado o valor que o autor receberia no momento em que houve a recusa infundada. 
A seguradora requer que a condenação leve em consideração o valor do veículo no momento do pagamento da indenização, o que significaria enriquecimento sem causa em favor da ré, que estaria lucrando com a desvalorização do veículo pelo tempo em que, indevidamente, recusou cumprir o contrato. 
O momento do pagamento seria aquele em que houve a negativa indevida, de modo que não violados os termos do contrato. 
O autor se contentou em requerer o pagamento da indenização tomando como marco o momento da propositura da ação, o que inclusive é mais favorável à seguradora. 
Autor e ré mencionam o mesmo critério de indenização (100% da Tabela FIPE), o qual deve ser acolhido, com a observação de que a época do pagamento deve ser a da propositura da ação, incidindo a correção monetária desde então. 
Os juros moratórios não incidem do sinistro, mesmo porque há prazo contratual para regulação, mas da citação, pois se trata de responsabilidade contratual. 
Tendo em vista tratar-se de condenação judicial ao pagamento da indenização, não pode a seguradora condicionar o cumprimento da obrigação à apresentação de documentos. 
Caberá ao autor, após o pagamento, apresentá-los à seguradora. Eventual omissão deverá ser apurada em ação própria pela seguradora, mas não constitui óbice ao cumprimento da condenação proferida no presente processo. 
Improcede o pedido de dano moral.
Em que pese a frustração e o transtorno oriundos da recusa indevida, existem peculiaridades no caso sub judice que desaconselham a concessão da indenização reclamada. 
A existência de causa prevista como excludente da indenização, especialmente a questão de falta de habilitação, concorreu para o acirramento do litígio quanto ao cumprimento do contrato, de modo que o caso se encaixa naquela corrente jurisprudencial que afasta o dano moral decorrente do simples inadimplemento contratual. 
Nesse sentido: Seguro de veículo Ação indenizatória - Perda total do bem - Informações falsas - Prova da má-fé a cargo de quem a alega - Contrato sob a modalidade perfil - Pacto de adesão - Interpretação restritiva das cláusulas ajustadas Inadmissibilidade Cobertura devida, no valor integral do prêmio - Danos morais - Descabimento - Procedimento administrativo realizado pela seguradora Inexistência de constrangimento passível de reparação - Sucumbência recíproca - Reconhecimento Recurso, parcialmente, provido. (TJSP ? 26ª Câm. -  Ap. nº 1232386005 - Rel. Andreatta Rizzo ? j. 28/01/2009).




5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$ 26.787,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Ciência ao Ministério Público quanto ao processado. 


P. R. I




São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
