

CONCLUSÃO
Aos  24/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0149293-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Goreti dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

MARIA GORETI DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO PANAMERICANO S/A. Alega, em apertada síntese, que a ré apontou junto aos cadastros de inadimplentes um débito inexistente; que a imprudência da ré acarretou graves consequências ao crédito e à imagem da autora que passou a figurar no rol de maus pagadores. Requereu tutela antecipada para que a ré seja intimada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, a final, a procedência do pedido cominatório e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em R$ 40.000,00. Juntou os documentos de fls. 05/15.
A tutela antecipada foi postergada para após a contestação pela decisão de fl. 17.
O réu ofereceu a contestação de fls. 24/55. Alega que o apontamento de inadimplência de um contrato que efetivamente foi celebrado entre as partes não é suscetível de originar dano moral; que não pode o réu ser responsabilizado por eventual conduta de terceiro que munido dos documentos pessoais da autora celebra o contrato em seu nome; que não ficou caracterizado o reclamado dano moral, notadamente porque a autora possui uma série de outros apontamentos restritivos.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque nenhuma das partes manifesta interesse na produção de outras provas.
A autora afirma que desconhece a referida dívida e a ré sequer apresentou cópia do contrato para demonstrar que a relação jurídica contratual efetivamente existe e foi celebrada pela autora.
Sem prova documental da existência da relação jurídica não há como elucubrar sobre a regularidade do apontamento realizado pela ré, notadamente porque nenhuma outra prova requereu para comprovar a existência do referido crédito.
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu de seu dever de comprovar, documentalmente, a legitimidade da cobrança, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que a ré não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa da ré.
O dano moral, todavia, não está configurado porque à época do apontamento realizado pelo réu o nome da autora constava no SERASA em decorrência de outros apontamentos.
A autora comprova que algumas ações foram ajuizadas para questionar a pertinência de outros apontamentos. 
No entanto, prova alguma produziu a autora de que todos os apontamentos ainda são controvertidos e, por outro lado, ao menos em relação aos três processos já julgados (aponamentos realizados por DM Card, Bradesco e Casas Bahia) os pedidos formulados pela autora foram julgados improcedentes (segue extrato atualizado dos processos mencionados).
Logo, aplica-se, na hipótese, da Súmula nº 385 do STJ, haja vista que a autora não foi submetida a nenhuma privação em razão, especificamente, do apontamento realizado pelo réu, uma vez que já figurava no cadastro de inadimplentes por outras dívidas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES e, consequentemente, concedo a postulada antecipação de tutela para determinar a imediata expedição de ofício ao SERASA para exclusão do apontamento de inadimplência de iniciativa da ré, providenciando o autor a impressão e o encaminhamento do ofício. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.

Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  24/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
