

SENTENÇA

Processo nº:0149933-92.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Nidia Cestari Correia e outro
Requerido:Banco Citibank S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus




Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, promovida por NIDIA CESTARIA CORREIA e DOUGLAS CORREIA em face de BANCO CITIBANK S.A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando os autores, em síntese, que foram feitos saques indevidos e compensação de cheques em sua conta conjunta. Pretendem que o réu os indenize moralmente pelo abalo decorrente das humilhações sofridas pelas diversas vezes que procuraram a instituição, na tentativa de resolução do problema, bem como pelo sofrimento a que foram submetidos em virtude da diminuição de seus recursos. Requerem justiça gratuita. Juntaram documentos (fls. 11/221).
A decisão de fls. 225 indeferiu a gratuidade processual e a petição inicial em virtude da prescrição. À apelação interposta pelos autores foi dado provimento para o fim de determinar o prosseguimento do feito e o diferimento do recolhimento das custas processuais (fls. 234/244).
A inicial foi emendada a fls. 253/255, instruída com novos documentos (fls. 256/559).
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação alegando, em síntese, a inércia dos autores, que mesmo tendo acesso aos extratos de conta corrente e tomado ciência da retirada indevida de valores, nada fizeram para impedir o suposto uso indevido de talões de cheques. Aduz que o segundo autor permaneceu inerte durante dez meses acerca dos cheques, entre a primeira compensação de origem desconhecida até seu bloqueio; da mesma forma, sequer elaboraram boletim de ocorrência sobre os fatos. Nega responsabilidade pelo ocorrido, atribuindo a terceiro a culpa pela fraude. Nega a existência de dano moral indenizável e controverte o valor postulado (fls. 574/598).
Houve réplica (fls. 601/607).
Assim os autos. 
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, porque a matéria fática está demonstrada pela documentação encartada aos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Os fatos referem-se, em suma, a diversas retiradas de valores da conta dos autores, seja por meio de saques, seja por meio da compensação de cheques. Segundo a inicial, tais retiradas foram indevidas, feitas por terceiros, mediante negligência bancária. 
Pois bem. No ano de 2008, em virtude destes mesmo fatos, os autores ingressaram com ação de indenização em face do banco réu, pleiteando a reparação pelos prejuízos de ordem material suportados. Em referida demanda, já extinta, condenou-se o banco réu a devolver aos autores toda a quantia indevidamente retirada de sua conta conjunta. 
A r. sentença copiada a fls. 182/185, aclarada a fls. 205/206 e confirmada pelo v. acórdão de fls. 538/545, após asseverar a existência de relação de consumo entre as partes, discorre sobre o defeito na prestação do serviço bancário no caso sob luzes: "Dessa forma, é evidente que o serviço bancário foi falho. A atividade do banco é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação " (fls. 184, quarto parágrafo).
Em acréscimo, o v. Acórdão que a confirmou obtempera: "Óbvio que compete ao banco conferir a assinatura lançada em cheque, antes de pagá-lo ao portador ou aceitar a compensação do título. A conferência de extratos bancários é DIREITO ? não dever ? do correntista" (fls. 542). 
É bem verdade que os fundamentos da sentença não fazem coisa julgada. Não obstante, os fundamentos lançados naquela demanda devem ser nestas repetidos, porque deveras acertados. O banco réu, por quase um ano, compensou cheques sem conferir as assinaturas nele lançadas, retirando da conta dos autores quantias indevidas. Da mesma forma, jamais notou saques feitos de forma inusual, a permitir o esvaziamento da conta bancária outrora vultosa. 
Alega o banco que a culpa pela falha prestada é exclusiva de terceiro. Ora, a quem cabe conferir a assinatura e compensar o cheque? A terceiro? Óbvio que não. O ato do falsificar é apenas parte da ilicitude, que somente se aperfeiçoa pela compensação operada pelo banco. Desta forma, os prejuízos aos autores foram causados pelos comportamentos convergentes do emitente do cheque e do funcionário responsável pelo pagamento. 
Não bastasse, informado administrativamente do ocorrido, e clara a fraude, ante as assinaturas absolutamente divergentes, ainda assim optou o banco por remeter seus clientes ao litígio judicial, deixando de cumprir com sua obrigação de forma pronta e imediata. Em outras palavras, desde dezembro de 2006 o banco sabe do ocorrido, pois alertado pelos clientes. Poderia, de pronto, ter minorado seus prejuízos, regularizando sua falha de forma imediata, ou mediante simples procedimento interno. Não o fez, optando por litigar e postergar a satisfação dos autores. 
Constatado o ilícito, o dano moral dele decorrente salta aos olhos. O segundo autor foi trabalhar em país distante para propiciar à genitora melhores condições financeiras. Seu trabalho resultou em somas em dinheiro encaminhadas ao Brasil e depositadas na instituição requerida. As quantias que deveriam estar guardadas pera disposição em momento oportuno foram, por quase um ano, entregues a fraudadores, mediante a compensação de cheques falsificados. Não bastasse, os clientes tiveram seus pleitos ignorados e foram remetidos ao litígio.
Pese a gravidade dos fatos, o valor pretendido pelos autores foge aos parâmetros do bom sendo e se afiguram por demais exagerados. O valor superior a dois milhões e trezentos mil reais, indicado na inicial como razoável, sequer é fixado em caso de perda de parentes ou funções do organismo, conforme nossa jurisprudência dominante. 
O valor portanto, deve corresponder à gravidade dos fatos, à condições econômica da instituição financeira demandada e à razoabilidade, conforme orientação jurisprudencial dominante. Por esta razão, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais) para cada um dos autores. 
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais) para cada um deles, a título de indenização por danos morais. Referido valor será acrescido de correção desde a data da fixação. Sobre ele incidirão juros legais desde a citação. Em consequencia, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos e à complexidade da matéria. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
