

SENTENÇA

Processo nº:0149977-14.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Felipe Argemi dos Santos
Requerido:Arfe Assessoria e Serviços Em Intermediação de Negócios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Felipe Argemi dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Arfe Assessoria e Serviços Em Intermediação de Negócios Ltda.  sustentando que firmou com o réu contrato de franquia para exploração de marca de propriedade do réu para a realização de serviços de intermediação de crédito voltados para o setor de saúde, consistentes em financiamentos de serviços médicos para consumidores. Entretanto, o négócio não possuía a capacidade econômica prometida, e este praticou uma séride de infrações contratuais, levando à rescisão do negócio.
Por conta disto,  requer a declaração de nulidade do contrato e de todos os seus atos, condenando o réu a indenizá-lo de prejuízos descritos a fl. 14, que envolvem danos emergentes, lucros cessantes e danos morais.
Citado, o réu contestou, impugnando o pedido (fls. 247/259.
Feito saneado a fl. 329, deferindo-se oitiva de testemunhas (fls. 403).
Encerrada a instrução, vieram memoriais apenas da ré (fls. 421/423).
Relatei.
Decido.
A ação não vinga.
Quanto ao pedido de nulidade contratual, entendo-o absolutamente descabido, porque eventual inadimplemento do negócio não implica nulidade do ajuste, mas tão somente sua resolução (art. 475 do CC). No mais, não descreve o autor em sua petição inicial nenhuma situação que possa se subsumir aos ditames do art 166 do CC, aplicável aos casos de nulidade.
Admito, entretanto, que se busque reparação de danos, inclusive morais, por supostas infrações contratuais cometidas pela ré e que tenham levado ao desfazimento do negócio (fls. 31/35), porque há pedido neste sentido.
O autor afirma, em suma, que as seguintes infrações tornaram inviável o negócio originalmente pactuado, levando a resilição: a) falta de atualização e manutenção do site da franqueadora; b) retirada de pagamento dos serviços por cartão de crédito; c) promessas de implementação de medidas de relacionamento entre prestadores de serviço e a franqueadora, não cumpridas; d) inadimplência no pagamento de honorários; e) saída de inúmeras franqueadas do negócio.
As obrigações da ré, franqueadora, constam de fls. 24/25 (cláusula 14) e lá está disposto expressamente o dever de desenvolver e manter web site com áreas de acesso ao cliente, disponibilizar de material de divulgação e brindes, entre outros encargos, mas nada se menciona sobre o dever de garantir determinado meio de pagamento aos clientes do serviço franqueado, ou há promessa de medidas de relacionamento ou garantia de número mínimo de franqueados.
O réu nega problemas de acesso ou manutenção no site da marca, ou mesmo de ter feito promessas a prestadores, e o ônus da prova de tais defeitos cabia ao autor, que nada produziu neste sentido (art. 333, I do CPC).
Não houve tampouco qualquer evidência de falta infracional de repasse de honorários auferidos, ainda que após a resilição (fl. 08). Isto porque ficou incontroverso nos autos que o não pagamento se deu, na prática, por ato exclusivo do autor, que confessa ter requerido que os repasses não fossem depositados em "conta bancária de pessoa jurídica", donde se conclui, que à ocasião ainda não apresentava sua situação empresarial regularizada.
Impugnações sobre a correção do valor a ser pago (R$ 368,15, consoante contestação de fl. 256), dependiam de prova a cargo do autor que também não se fez presente.
O autor insistiu na oitiva de testemunha ausente do país como prova final de suas alegações, suspendendo-se o feito por tempo indeterminado, até que retornasse ao solo pátrio, sem nenhuma disposição legal que lhe garanta tal direito, o que foi indeferido a fl. 420.
 Entretanto, consigno desde já que declarações ou opiniões de testemunhas não tem o condão de demonstrar as supostas infrações referidas, que se provam com documentos, incidindo na espécie o art. 400, II do CPC.
A parte, na prática, pretende obter ressarcimento da franqueadora pelo mau êxito do negócio, mas não há qualquer previsão legal que substrato ao pleito, porquanto o negócio de franquia tem risco natural que não implica, por si só, nulidade do ajuste.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.




São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
