

SENTENÇA

Processo nº:0149506-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Jose Roberto Zambon Sevo e outro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



JOSÉ ROBERTO ZAMBON SEVO e OUTRO ajuizaram "ação de reparação por danos materiais e morais" contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Alegam que sofreram danos materiais e morais em face de erros na ligação de energia elétrica dos apartamentos "3" e "4", de que são proprietários. 

Contestação às fls. 82/98. 

Réplica às fls. 109/116. 

Despacho saneador às fls. 123/124. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que a decisão de fls. 123/124, que considerou desnecessárias outras provas além daquela determinada no penúltimo parágrafo de fl. 124, não foi objeto de recurso. 

II  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Primeiramente, observo que a petição inicial é confusa, não primando pela melhor técnica. 

No que diz respeito ao pedido "e.1" (fl. 13), a improcedência é manifesta. Se os autores pagaram débito de terceiro (locatário Do Young Mun), devem pleitear ressarcimento deste e não da requerida. Trata-se de hipótese de sub-rogação de crédito.

No que diz respeito ao pedido "e.5" (fl. 14), entendo que os autores carecem de legitimidade ativa. Afinal, se houve ligação da energia elétrica com inversão quanto ao nome dos devedores (Jackson de Araújo Pontes e Fábio Sá Barreto de Carvalho), apenas estes podem pleitear a suposta correção, até porque eventual alteração nesse sentido atingiria diretamente a esfera jurídica das pessoas mencionadas. Importante chamar a atenção, nesse ponto, para o entendimento jurisprudencial consolidado no sentido de que a dívida por consumo de energia elétrica não é propter rem, mas sim pessoal, daí porque não se vislumbra qualquer interesse jurídico do proprietário em fazer tal alteração, na medida em que não é ele o contratante, nem o devedor. 

Os pedidos de indenização por dano moral ("e.2", "e.4" e "e.6") não possuem fundamento. Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Nada disso restou comprovado, no caso. Além disso, o pedido "e.6" (fl. 14) esbarra, mais uma vez, no problema apontado no item anterior (a questão, a rigor, diz respeito a interesse de terceiros). O pedido "e.2" (fl. 13) idem, na medida em que os supostos transtornos e inconvenientes decorrentes da suspensão do fornecimento de energia elétrica teriam sido sofridos por terceiros (locatários) e não pelos autores diretamente. Por fim, o fato a que se refere o pedido "e.4" (fl. 13) não revela, nem mesmo em tese, qualquer lesão a direito da personalidade, podendo, quando muito, ensejar reparação por danos materiais (o que não é o caso, como se demonstrará a seguir).

O pedido de danos materiais ("e.3", fl. 13) também não merece acolhida. Não há provas suficientes da responsabilidade da requerida pelo atraso alegado. A versão apresentada pela requerida em contestação está em consonância, ainda, com a informação de fl. 62. 

Assim, afastados todos os pedidos, a ação não procede. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
