

SENTENÇA

Processo nº:0149295-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Davison Felisberto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


V I S T O S 

DAVISON FELIZBERTO, qualificado nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. reparação de danos morais e materiais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi teve seus dados indevidamente inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débito no valor de R$ 144,91 que alega ser inexistente em relação à empresa requerida. 
A tutela antecipada foi deferida para a exclusão dos dados do autor junto ao SPC/SERASA (fls. 13/14).
Postulou a declaração de inexigibilidade do débito bem como o arbitramento de danos morais por conta do evento danoso. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/12.
A empresa requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 23/36), na a total existência de relação jurídica entre as partes bem como a existência do débito. Afirma que o autor é cliente desde o não de 2005 e por conta de inadimplementos, realizou transação com a empresa a fim de saldar o débito. Apresentou extrato que demonstra o consumo por parte do autor em relação aos serviços prestados. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 37/50).
Houve réplica (fls. 55/70). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
O pedido é improcedente.
Incontroversa a relação jurídica entre as partes visto que o autor postula a declaração de inexigibilidade do débito e não da relação jurídica.
Em se tratando de demandas consumeristas, como é o caso, a inversão do ônus da prova se impõe. 
Ressalte-se, contudo, que a inversão do ônus da prova não implica em convicção automática das alegações do autor no que se refere à pretensão deduzida na petição inicial. 
Nesse sentido, tem se pronunciado nossa jurisprudência:

?Prestação de serviços. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Alegada cobrança indevida da ré e negativação junto ao SCPC. Ação julgada improcedente. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais. Falta de comprovação dos fatos alegados na inicial (art. 333, I CPC). Inversão do ônus da prova que não se confunde com a comprovação do alegado direito apontado na inicial. Sentença mantida. Recurso improvido.? TJSP. 32ª Câmara de D. Privado ? Apelação nº 0103125-69.2009.8.26.0001 ? Relator Francisco Occhiuto Júnior, voto nº 11.845 ? 28.11.2012). 

Partindo de tal premissa, pontue-se que o autor requereu a declaração de ausência de débito, porém, nenhuma prova trouxe aos autos de forma a comprovar que tivesse efetuado o pagamento da dívida.
A requerida, de sua vez, acostou aos autos documentos que atestam não só a existência de relação jurídica entre as partes, com a juntada de extrato detalhado de consumo por parte do autor cujo endereço constante da conta é o local da residência do autor (local por ele mesmo declinado na petição inicial) (fls. 38/47), mas também a negociação de débito transacionado (fls. 25). 
Desta forma, o autor alegou e não fez prova. 
Invertido o ônus da prova com base no preceituado pelo Código de Defesa do Consumidor, a requerida trouxe aos autos elementos de convicção que conferem respaldo às suas alegações de forma a comprovar a existência e legitimidade do débito que vem sendo cobrado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Em conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante o deferimento da gratuidade, deixo de condenar a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas monetariamente desde o desembolso, bem como honorários advocatícios da parte contrária.
Em conseqüência, REVOGO a liminar concedida nos autos em apenso. Com o trânsito em julgado desta decisão, providenciem-se os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
