

SENTENÇA

Processo nº:0149546-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Companhia de Bebidas Ipiranga
Requerido:Coppola Vargas e Associadas Consultoria Empresarial Sociedade Simples Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
COMPANHIA DE BEBIDAS IPIRANGA ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela específica em face de COPPOLA VARGAS E ASSOCIADOS ? CONSULTORIA EMPRESARIAL SOCIEDADE SIMPLES LTDA. Sustenta, em suma, que em razão de algumas transações comerciais realizadas com franquias localizadas no Estado do Rio de Janeiro, foi considerada devedora de ICMS pelo Fisco Estadual fluminense. Alega ter contratado a empresa ré para que esta identificasse no mercado, precatório que pudesse viabilizar o pagamento do débito fiscal havido em seu desfavor. Assim, por meio da intermediação da requerida, foi cedido à autora crédito precatório da empresa Curi Planejamento e Créditos Tributários, constituído no bojo dos autos n°2008.01162-8. Porém, o fisco fluminense o considerou inapto e determinou sua regularização. Assim requer a antecipação de tutela específica, para proceder à substituição do precatório irregular. No mérito, requer a total procedência do pedido, para condenar a ré, em definitivo, a proceder à substituição do precatório irregular ou, subsidiariamente, seja condenada a requerida a ressarcir a autora em perdas e danos, que deverão ser apurados no curso do processo e/ou em fase de liquidação de sentença. 
A tutela foi indeferida (fl. 134), sendo interposto agravo de instrumento (fls.138/152) não provido (fls.176/180), e transitado em julgado (fl. 182).
A ré citada, não apresentou contestação (fls. 194). 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, II do CPC, porque com seu silêncio tornou a ré certo os termos do ajuste de intermediação narrado na inicial, e a decorrente responsabilização  pela viabilidade do crédito precatório identificado para cessão, com o subseqüente dever de providenciar-se  sua substituição em caso de irregularidade ou imprestabilidade. Como se isto não bastasse, o teor do ajuste está a fl. 38, contendo o enunciado da obrigação mencionada na inicial (cláusula primeira, parágrafo segundo),  podendo-se concluir, também como efeito da revelia, que a ré não honrou a obrigação assumida, autorizando-se, nos termos do art. 475 do CC, seu cumprimento coercitivo, sem prejuízo de apuração dos prejuízos pelo inadimplemento.
Neste contexto, o pedido de condenação de todas as despesas "presentes e futuras" havidas com a  operação objeto da lide (fl. 17) é de natureza genérica incompatível com a regra do art. 286 do CPC. Com efeito, o ajuste já traz a forma de reparação de danos decorrentes da não substituição dos precatórios, cabendo apenas ressarcimento suplementar das despesas indicadas a fls. 13/14, como viagens, alimentação, hospedagens referidas, porquanto especificadas e possíveis de serem aqui dimensionadas, ainda que impliquem a apuração de fatos novos, porquanto informa a autora que ainda não se findaram, sendo de aparente natureza continuada.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para determinar a ré que providencie a substituição do precatório irregular referido a fl. 16, item c), em até 24 horas, sob pena de apuração das perdas e danos decorrentes do descumprimento do ajuste firmado entre as partes, nos exatos termos contidos na cláusula primeira, parágrafo segundo do instrumento (fl. 38), em montante a se apurar por arbitramento.
Condeno a ré ainda, a indenizar o autor com as despesas de viagem, alimentação, hospedagens e deslocamento interno havida com a operação (fls. 13/14), corrigidas desde o desembolso, em montante a se apurar em liquidação por artigos, com incidência de juros de mora de 1% ao mês apenas com a vinda de laudo pericial homologado.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
