

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0149888-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Cecilia Kasuko Maruno e outros
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancarios de Sao Paulo Bancoop e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


VISTOS. 

CECÍLIA KASUKO MARUNO E OUTROS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação cautelar com pedido de liminar contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO BANCOOP E OUTROS, igualmente qualificada nos autos, visando, em síntese, que o bloqueio da matrícula nº 135.458, do 9º Oficial de Registro de Imóveis da Capital. Narra a autora que a ré é sabidamente devedora de quantia vultuosa devido ao golpe praticado no mercado imobiliário. E, por tal motivo, seu patrimônio está sofrendo reiteradas constrições judiciais para satisfazer tal débito, incluindo-se os imóveis compromissados à venda a terceiros, e ainda não transferidos definitivamente, como as unidades autônomas destacadas da matrícula em questão e pertencentes aos autores. Requer, assim, o deferimento em caráter liminar da medida cautelar, e, ao final, a procedência do pedido. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 13/366.

A liminar pleiteada foi indeferida a fls. 368. Interposto recurso de agravo de instrumento, foi negado provimento a ele (fls. 486/488).

Citados os réus, apresentaram contestação a fls. 401/415 e 536/545.

A corré Bancoop, em sua defesa, alegou que houve o não pagamento dos valores devidos a título de rateio, o que causou desequilíbrio financeiro e impossibilidade do cumprimento de diversas obrigações assumidas. Desse modo, foram ajuizadas ações de cobrança contra ela e, de fato, o único patrimônio que a corré possui são os imóveis ainda não transmitidos aos compromissários compradores. Todavia, eventual penhora desses bens não decorre da prática de qualquer fraude ou crime. Argumenta, ainda, que o pedido de bloqueio atingirá imóveis compromissados a venda a terceiros, o que não pode prosperar. Acrescenta que foi ajuizada ação possessória pelos autores perante a 6ª Vara Cível Central, na qual foi deferida a liminar para o bloqueio da matrícula dos imóveis, assim não estão presentes os requisitos da cautelaridade (fumus boni iuris e periculum in mora). Juntou documentos a fls. 417/444.


A corré APCEFCOOP, por seu turno, argüiu, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir e a ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega que não possui qualquer relação jurídica com a corré Bancoop, pois foi rescindido o contrato de prestação de serviço anterior. Requer a extinção do processo, sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 546/551.

A fls. 528, foi homologado acordo firmado entre as rés e as coautoras Eliomar e Márcia.

Réplica a fls. 589/591.

Instadas as partes (fls. 592), manifestaram-se a fls. 594 e 595, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

Novos documentos a fls. 596/633.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito que dispensa a dilação probatória.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré  APCEF não merece ser acolhida, uma vez que as partes reconhecem a existência do contrato de prestação de serviço firmado entre elas ao tempo da contratação. Desse modo, assumiram responsabilidade solidária perante os compromissários compradores. Ademais, o distrato havido de tal contrato de prestação de serviço sequer foi trazido aos autos, de modo que não é viável verificar a forma pela qual foram assumidas as obrigações pendentes assumidas perante terceiros. 

Em sendo assim, reputam-se responsáveis solidariamente perante os terceiros, ainda que possa haver eventual direito de regresso entre elas previsto em tal ajuste, o qual deve ser discutido em ação própria.

A preliminar de falta de interesse, por sua vez, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

É sabido que a ação cautelar tem por fim imediato assegurar o resultado útil do processo principal, sendo pressuposto para seu ajuizamento a existência do fumus boni iuris e do periculum in mora. O primeiro deve ser entendido como a possibilidade da existência do direito alegado e o segundo, como a probabilidade de haver dano para uma das partes até o julgamento final da futura ou atual ação principal.

No caso dos autos, alegam os autores que há sério risco de as corrés se tornarem insolventes por força da existência de vultuosa dívida por ela contraída e não paga. Assim, os imóveis adquiridos e já quitados pelos autores seriam utilizados por ela para a satisfação dessas dívidas assumidas perante terceiros. Desse modo, buscam o bloqueio da matrícula do imóvel.

Ocorre que, embora conhecida e notória a existência de dívidas diversas pendentes de quitação assumidas pelas rés, é igualmente sabido que as rés não quitaram integralmente os imóveis, pois discutem a legalidade da cobrança do saldo residual.

Desse modo, o direito à propriedade alegado ainda não se mostra cristalino.

Ademais, extrai-se ainda que o direito oriundo do compromisso de compra e venda poderia ser tutelado por meio de seu registro perante o registro imobiliário e, posteriormente, por meio da ação judicial de embargos de terceiro, caso concretizada a constrição judicial.

Desnecessária, portanto, o deferimento liminar ou definitivo desta cautelar e, até mesmo, duvidoso o interesse de agir da parte autora.

Igualmente, não está evidenciado o alegado risco de dano irreparável ou de difícil reparação, já que não há notícia da iminência de concretização de qualquer constrição sobre as unidades autônomas compromissadas à venda aos autores.

Por derradeiro, a cautelar na forma pretendida atingirá interesses de terceiros de boa-fé que não podem ser prejudicados sob o pálio de se estar supostamente protegendo os interesses dos autores. Ora, o bloqueio da matrícula-mãe, como já dito, atingiria todas as matrículas abertas a partir de dela, compreendendo o empreendimento como um todo e, por conseguinte, o interesse de terceiros também compromissários compradores que já poderiam estar inclusive na posse da respectiva escritura pública.

Ausente qualquer risco de dano de tal proporção que justificasse o deferimento de tão gravosa medida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, dada a simplicidade do feito e a ausência de condenação líquida.

Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
