

SENTENÇA

Processo nº:0149401-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciano Cesar Julio
Requerido:Maxcasa Iii Empreendimentos Imobiliarios Ltda. Maxhaus

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por LUCIANO CÉSAR JÚLIO em face de MAXCASA III EMPOREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (MAXHAUS) em que pretende o desfazimento do negócio jurídico celebrado com a ré, a restituição dos valores pagos e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que em 13 de julho de 2010 celebrou com a ré um compromisso de compra e venda de uma unidade condominial autônoma. Ficou pactuado que as obras seriam concluídas em agosto de 2011. Uma vez que pretendia se casar, o autor houve bem adquirir o imóvel. Contudo, até o mês de maio de 2012, as obras não haviam sido concluídas. O autor se casou, porém não pôde se mudar para o imóvel adquirido. Diante disso, o autor pretende o desfazimento do negócio, a restituição dos valores pagos e o recebimento de indenização em virtude do dano moral sofrido. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 33/125.

Citada para o termo da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 140/162. Argui matérias preliminares. No mérito, afirma que as partes celebraram distrato. Sustenta a impossibilidade de cumprimento da obrigação no tempo estipulado, em virtude das fortes chuvas havidas no período, bem como em razão da escassez de mão de obra e de materiais. Defende a impossibilidade de devolução das parcelas pagas e a inexistência de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 165/484.

Réplica encartada às folhas 489/518.

A conciliação resultou infrutífera (fl. 563).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares arguidas na contestação devem ser rejeitadas, porquanto versam matérias que dizem respeito ao mérito da demanda e não às condições da ação ou aos pressupostos processuais. 

Não há falar-se em inépcia da petição inicial, porquanto ela atende aos requisitos enumerados no artigo 282 do Código de Processo Civil.  A contradição apontada pela ré diz respeito ao mérito da demanda. 

Por outro lado, no caso em voga, o autor celebrou um compromisso de compra e venda com a ré MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, conforme o instrumento encartado às folhas 37/59, pelo que não há falar-se em ilegitimidade passiva ad causam. Saber se a ré é responsável pela restituição das quantias pagas a terceiros é questão que atine ao mérito da demanda. 

No mais, os pedidos formulados pelo autor são juridicamente possíveis, porquanto abarcados pelo ordenamento jurídico em vigor. Eventual inexigibilidade de valores em relação à ré constitui questão afeta ao mérito da demanda. 

Por fim, o autor descreveu com clareza e precisão a causa de pedir de sua pretensão e tal traduz-se no inadimplemento culposo da ré que segundo o relato constante da petição inicial teria deixado de realizar a entrega da unidade prometida à venda no tempo devido. 

No mérito, a demanda inicial deve ser acolhida em sua inteireza. 

No tocante à entrega do imóvel adquirido pelo autor, o contrato estabeleceu o mês de agosto de 2011 para tanto, com tolerância de 180 (cento e oitenta) dias ? cf. cláusula 8.1 (fls. 40 e 49). Todavia, até a propositura da demanda em 21 de maio de 2012, a ré não havia cumprido a obrigação de realizar a entrega das chaves do imóvel. Neste particular, as partes convergem quanto ao desfazimento do contrato, conforme os documentos de folhas 407/409 e 411/412. Isto, porém, não significa dizer que tenha havido distrato, conforme sustentado pela ré, porquanto as partes não chegaram a formalizar o instrumento correspondente nos termos do artigo 472 do Código Civil, até porque elas divergem em vários aspectos do desfazimento da avença que serão definidos nesta sentença. 

Está patenteado nos autos que houve atraso na entrega do imóvel. Resta saber se os motivos alegados pela ré são hábeis a justificar a sua mora.

E a alegação de caso fortuito não pode ser acolhida. Com efeito, no caso em voga, o próprio contrato pactuado entre as partes prevê uma cláusula de carência para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias, justamente para que a ré se resguardasse acerca de fatores naturais e humanos que causassem alguma espécie de atraso no andar das obras, dentre elas chuvas excessivas e falta de mão de obra e de materiais. Neste contexto, as chuvas em excesso e a falta de mão de obra e de materiais traduzem hipóteses de fortuito interno que é incapaz de legitimar o atraso no cumprimento da obrigação. 

A ocorrência de chuvas acima da média faz parte do risco da atividade da ré, pois as chuvas trazem consequências diretas para o setor da construção civil, de forma que tal fator é e deve ser levado em consideração quando da estipulação de qual seja o prazo de entrega do imóvel. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilatação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora, ora ré, que deixou de cumprir com sua prestação nos termos do pacto contratual. Da mesma forma, tanto a falta de mão de obra para o setor como a escassez de materiais de construção inserem-se no risco da atividade da ré. Neste sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

De acordo com ensinamentos do professor Fernando Noronha, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 

ORLANDO GOMES, com apoio na doutrina de TRABUCCHI, ensina que ?as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva.?

O prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude de chuvas excessivas, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor. 

Nesta linha, está patenteado o inadimplemento contratual da ré, de modo a autorizar o pedido de resolução do contrato por parte do autor, com o recebimento de indenização por perdas e danos. De acordo com o artigo 475 do Código Civil: ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?

WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO ensina que ?nas obrigações de resultado, obriga-se o devedor a realizar um fato determinado, adstringe-se a alcançar certo objetivo. Por exemplo, no contrato de transporte, obriga-se o transportador a conduzir o passageiro, são e salvo, do ponto de embarque ao ponto de destino. Nas obrigações de meio, o devedor obriga-se a empregar diligência, a conduzir-se com prudência, para atingir a meta colimada pelo ato. Dessa índole é, exemplificativamente, obrigação assumida pelo médico, que se compromete a cuidar do enfermo; da mesma natureza, obrigação do advogado, a quem se confia o patrocínio de uma causa. Por outras palavras, nas primeiras exige-se um resultado útil para o credor; a obrigação não se tem por adimplida, enquanto não se atinge o objetivo colimado. Nas segundas, o devedor somente se obriga a usar de prudência ou diligência normais, para chegar àquele resultado.? (in Curso de Direito Civil, 4º. Volume, Direito das Obrigações, 1ª. Parte, Saraiva, páginas 52 e 53).

ORLANDO GOMES, com apoio na doutrina de TRABUCCHI, ensina que ?as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva.? (in Obrigações, Forense, 17ª. edição, página 25, nota de rodapé 32 - destaquei).

No caso em testilha, a ré simplesmente não cumpriu a obrigação, deixando de entregar a unidade imobiliária prometida. Consequentemente, não há dúvidas a respeito da legitimidade da pretensão deduzida pelo autor.

Em decorrência do inadimplemento, o autor tem direito à restituição de todos os valores pagos por causa do contrato, a qualquer título, inclusive dos valores despendidos com a comissão de corretagem e com a SATI, devidamente corrigidos e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 389 do Código Civil. Neste particular, eventuais valores pagos a terceiros ligados de alguma forma à conclusão do sinalágma devem ser restituídos pela ré a título de danos materiais sofridos pelo autor em virtude do inadimplemento culposo daquela, nos exatos termos do artigo 475 do Código Civil.

É importante destacar que não se há de falar em retenção de qualquer valor em favor da ré. Com efeito, não se trata de pedido de desfazimento puro e simples por parte do autor, mas fundamentado em inadimplemento da ré. Não estamos diante de uma hipótese de resilição unilateral do contrato em virtude do arrependimento puro e simples, mas diante de uma hipótese de resolução do contrato por incumprimento do devedor, no caso a ré. Com isso, nenhuma falta contratual cometeu o autor, de modo que nenhum desconto há de ser feito.

Assim, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça ?procede o pedido de rescisão de compromisso de compra e venda, com a restituição integral, pela ré, das parcelas pagas, quando demonstrado que a incorporadora foi responsável pela frustração do contrato em virtude de atraso na conclusão da obra, afastada a hipótese de culpa concorrente? (REsp 745079/RJ - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 10/12/2007 p. 373 - RIOBDCPC vol. 51 p. 24).

Também é inegável o dano moral sofrido pelo autor que se viu privado de seu imóvel por prazo substancialmente longo. Verte-se dos autos que o autor pretendia se mudar para o imóvel tão logo contraísse matrimônio, o que teve de ser adiado em virtude do malsinado atraso perpetrado pela ré. E ainda que assim não fosse, a simples demora exacerbada na entrega de imóvel adquirido para moradia acarreta sofrimento além do razoável apto a gerar o dever de indenizar. Neste sentido decidiu o TJSP, cujo acórdão abaixo transcrito aborda outras questões também tratadas no caso ora sob exame:

CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o
atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido.  (Apelação com Revisão nº 0165310-69.2011.8.26.0100. Comarca: São Paulo (3ª Vara Cível). Apelante: Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienópolis SPE Ltda. Apelado: Osmar Pereira de Souza.)

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

No caso ora sob exame, diante das considerações tecidas pelo autor e em virtude do tempo de atraso no cumprimento da obrigação, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de (a) declarar resolvido o contrato na forma do artigo 475 do Código Civil, (b) bem como para condenar a ré a restituir ao autor em parcela única a quantia de R$ 22.329,35 (vinte e dois mil, trezentos e vinte e nove reais e trinta e cinco centavos) corrigida monetariamente a contar de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e (c) a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
