

SENTENÇA

Processo nº:0149877-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Francisco Lenildo dos Santos
Requerido:Brasileira Construtora Urbanizadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores e pedido de dano moral ajuizada por FRANCISCO LENILDO DOS SANTOS em face de BRASILEIRA CONSTRUTORA URBANIZADORA LTDA.. Alega o autor, em síntese, que adquiriu da ré um imóvel de veraneio situado na cidade Paranapanema ? SP, em loteamento fechado, mas a ré não executa as obras de conservação e melhorias do local. Esta inadimplente desde 2002, inclusive quanto ao IPTU. A ré se recusa a rescindir o contrato. Juntou documentos.

Contestação (fls. 115/135), com uma preliminar. No mérito, a ré sustenta culpa do autor na rescisão, por conta do atraso do pagamento das parcelas, que pretende ocultar ao argumento de que não foram realizadas benfeitorias. Ainda, em dez anos não houve qualquer reclamação nesse sentido, antes do ajuizamento da presente. O loteamento é regular. Não houve publicidade enganosa. Não incide cláusula penal e não há dano moral a indenizar. Não há direito a restituição de parcelas do IPTU. Juntou documentos. 

Réplica (fls. 154/170).

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 179). As partes protestaram pela produção de provas.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que a parte autora bem apontou os fundamentos de seu pedido. Se são plausíveis e convincentes ou não, tal exame é de mérito.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

No mérito, verifica-se a controvérsia pela ré no desejo comum das partes em resolver o contrato. Sem razão.

É direito do promissário comprador, mesmo confessadamente inadimplente, rescindir o contrato, recebendo as parcelas pagas de volta, consoante entendimento já sumulado pelo E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.  

São incontroversos os valores que foram pagos pelo autor, bem assim que está inadimplente no tocante ao preço desde 2002 ? e da mesma forma quanto ao IPTU.

Na resolução do contrato, o autor não pode perder integralmente as parcelas pagas (art. 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor). De outro lado, também não tem direito à restituição integral do que pagou, devendo-se reter porcentagem para remuneração da ré quanto aos custos administrativos e de divulgação para a concretização da venda ? o que ocorreu de forma patente, verificável pelo próprio material publicitário da época juntado.

Nesse sentido, a jurisprudência vem acolhendo o percentual de 10% (dez por cento) de retenção sobre o valor atualizado das parcelas pagas, e não sobre a totalidade do preço, a fim de se evitar enriquecimento sem causa do fornecedor e esvaziamento do provimento de restituição de valores, via oblíqua.

É o que se afigura correto na espécie, devendo a ré abater 10% (dez por cento) do valor a ser efetivamente pago ao autor, a título de restituição de preço. De uma só vez, em decorrência da própria resolução contratual.

Não há que se falar em devolução de IPTU, vez que, nos termos do contrato e entre as partes, tal pagamento cabia ao autor, mesmo porque detinha o domínio útil do imóvel. E, não se olvide todo o débito fiscal que deixou em aberto terá de ser saldado pela ré, a fim de que o bem não pereça, o que demonstra também não ser proporcional tal devolução.

Sem prejuízo, devida também pelo autor taxa de ocupação mensal, a partir do momento em que deixou de honrar o financiamento, passando assim a morar de graça no imóvel ? isto é, em 2002, não havendo justificativa para que tenha demorado dez anos para reclamar de ineficiência dos serviços prestados pela ré no loteamento. Em outras palavras, usou e gozou do imóvel por todo esse período, devendo pagar por isso.

Admissível o percentual mensal de 0,7% (zero vírgula sete por cento) sobre o valor venal do imóvel, refletido no carnê do IPTU ou na certidão de dados cadastrais do imóvel, a ser levantada ano a ano.

Tal percentual é limitado pela jurisprudência ao máximo de 50% (cinqüenta por cento) do valor a ser restituído ao consumidor ? base de cálculo o valor bruto, sem descontar os 10% a serem retidos como compensação dos custos administrativos ?, e essa limitação máxima compreende, para fim de regresso, todas as despesas havidas pelo fornecedor com o imóvel, inclusive IPTU e despesas condominiais.

No sentido dos abatimentos ora deferidos em favor da ré, o seguinte julgado:

RESCISÃO DE COMPRA E VENDA Reintegração na posse Inadimplemento incontroverso Impossibilidade de a adquirente cumprir com a obrigação assumida Pedido de rescisão do contrato formulado pela vendedora Apelo contra sentença de parcial procedência Pretensão à retenção dos valores adimplidos Inadmissibilidade Direito a restituição das parcelas pagas nos termos do acórdão Aplicação da taxa de ocupação de 0,7% ao mês, correspondente ao valor locativo do imóvel, pelo período em que, cessados os pagamentos, tivera estado a ré a ali residir de graça Critério aceito pela Câmara, limitada a retenção ao máximo de 50% sobre as prestações que efetivamente chegaram a ser pagas Corrigidas as parcelas a partir de cada pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido em parte para esses fins, improvido o apelo da ré.
(TJSP 8ª Câm. Dir Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. em 25.04.2012).

Observo todavia na espécie que o autor goza do bem desde 2002 sem pagar, conforme confessou. De modo que locupletou-se por muito tempo sem pagar nada à ré, o que era devido por contrato.

Fato inequívoco, evidenciado ainda mais pela recalcitrância injustificada na devolução da posse do bem à ré, o que podia ter feito desde o início da demanda, já que se diz muito insatisfeito com o loteamento.

Por essa razão, excepcionalmente, elevo o limite máximo de retenção, pela ré, da verba a título de taxa de ocupação, a 75% (setenta e cinco por cento) dos valores a serem restituídos ao autor.

Desproporcional qualquer patamar menor do que esse, diante da deliberada inércia do autor.

Em decorrência, e não havendo perspectiva de que a situação fática mude, grave o risco de perecimento do bem, determino, em virtude da própria resolução, a imediata reintegração da ré na posse do bem, deferindo ao autor o prazo máximo e improrrogável de 90 (noventa) dias para desocupação, independentemente da interposição de recurso contra esta sentença.

Ressalte-se que as alegações constantes da inicial para justificar a resolução contratual por culpa exclusiva da ré são desprovidas de qualquer fundamento. A obrigação de pagamento das parcelas do preço e do IPTU eram exclusivas do autor ? assim como em princípio das contribuições condominiais para conservação do loteamento, o que não está em discussão nestes autos. O imóvel era individualizado e tais rubricas era decorrentes do domínio útil, independentemente de estarem sendo realizadas pela ré as obras de conservação e melhorias.

Sem embargo de fundamento para tal alegação pelo autor ? e as fotografias juntadas revelam estado de conservação indesejado do loteamento ?, sua postura, em homenagem à boa-fé objetiva, deveria ser a de permanecer sem inadimplência e, eventualmente, consignar quantias em juízo. Não se olvide que posturas unilaterais como a adotada por ele comprometem a própria capacidade financeira da ré de conservar o empreendimento.

Em síntese, o autor deu causa à rescisão de contrato de forma inescusável, muito menos com base nas razões descritas na inicial.

Por esse motivo, não há fato ensejador de reparação moral, permanecendo a solução da lide em âmbito estritamente contratual. 

Assim, por todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação para: a) RESOLVER o contrato entre as partes, restituindo-as ao status quo ante, inclusive com a reintegração imediata da ré na posse do bem e, em consequência; b) CONDENAR a ré a restituir ao autor a integralidade das parcelas pagas do preço, corrigidas monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde cada desembolso até o efetivo pagamento. Ainda, acrescidas de juros de mora de 0,5% ao mês, na forma simples, a partir da citação e até o dia 11.01.2003 ? advento do Novo Código Civil. E, após, se o caso, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, até a data do efetivo pagamento; c) Da condenação contida no item anterior, poderá a ré reter o total de 10% (dez por cento) a título de compensação por custos administrativos e, ainda, 0,7% (zero vírgula sete por cento) a cada mês de ocupação do imóvel, a partir de dezembro de 2002 (inclusive) e com os demais parâmetros já detalhados na fundamentação, a título de indenização por privação do uso do bem e por demais ônus reais em aberto, até o limite de 75% (setenta e cinco por cento) da condenação sofrida no item b anterior, não se devendo abater da base de cálculo desse percentual os 10% a serem retidos sob a rubrica logo acima.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, respeitada a justiça gratuita que assiste o autor.

Fixo o prazo improrrogável de 90 (noventa) dias para que o autor desocupe o imóvel, a partir da publicação desta sentença, sem necessidade de caução pela ré, dado o longo tempo de permanência injustificada na posse.

Na omissão noticiada, expeça-se Carta Precatória para reintegração na posse, autorizado desde já o uso de reforço policial.

No que tange à ordem de reintegração na posse, eventuais apelações serão recebidas apenas no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. No mais restante, prevalece o duplo efeito.

Trata-se de medida decorrente automaticamente da resolução contratual, e que independe da fase de cumprimento de sentença. Por isso, o entendimento não poderia ser outro em face do norte maior de efetividade da jurisdição.
 
Após o trânsito em julgado, digam as partes em termos de prosseguimento.

Segundo os parâmetros fixados nesta sentença, a liquidação é possível mediante simples cálculos aritméticos.

No silêncio, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
