

SENTENÇA

Processo nº:0149624-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wellinghton Marion de Souza Pereira e outro
Requerido:Amico Saúde Ltda


MM. Juíza: Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

WELLINGHTON MARION DE SOUZA PEREIRA e CLÁUDIA MARION DE SOUZA ajuizaram ação ordinária de obrigação de fazer contra AMICO SAÚDE LTDA, requerendo antecipação de tutela, para a permanência do primeiro autor como dependente da segunda, em internação em hospital credenciado junto à ré. Requereram os autores, ainda, indenização por danos morais. 
Narra a inicial que Wellinghton é neto de Cláudia, filho de Juliana Marion de Souza Pereira, menor de idade e dependente da co-autora, sendo beneficiária do plano de saúde em questão. Em razão disso, nasceu prematuro e com diversas complicações em seu quadro clínico, permanecendo internado desde então. Amparado em cláusula contratual abusiva, a ré se recusou a admitir o recém-nascido como dependente da avó, e também negou o pagamento da internação no período que excedesse 30 dias após o parto. 
A antecipação de tutela foi indeferida por despacho a fls. 224. Tal decisão foi reformada em sede de Agravo de Instrumento, conforme fls. 257/259.
A gratuidade aos autores foi deferida a fls. 260.
Citada (fls. 287), a ré apresentou contestação a fls. 289/298, alegando inépcia da inicial e, quanto ao mérito, com argumentos em torno da legalidade do contrato e consequente exclusão da cobertura ao recém-nascido. 
Réplica a fls. 368/377.
Manifestação do Ministério Público a fls. 463/466.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1) O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2) Não merece prosperar a alegação de inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, tanto é que permitiu ao réu exercer sua ampla defesa. 
3) Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, sem embargo dos esforços dos ilustres Defensores.
O contrato de adesão firmado entre a co-autora Cláudia e a ré traz em sua cláusula 3.2.2 (fls. 38) a previsão de que apenas filhos, naturais ou adotivos, solteiros, e menores de 25 anos poderiam ser considerados beneficiários dependentes diretos. É exatamente o caso de Juliana, que conta com 17 anos, e é filha da co-autora Cláudia, e mãe do co-autor Wellinghton.
Dadas as peculiaridades do caso concreto, em que  Juliana, além de relativamente incapaz pela menoridade, é ainda usuária de drogas, fato este provado nos autos por diversos documentos médicos não impugnados pela ré, não se pode negar a relação de dependência direta entre avó e neto. Uma simples análise das circunstâncias já deixa claro que a avó/contratante Cláudia é responsável pela filha Juliana e é também responsável pelo neto Wellinghton.
O Código de Defesa do Consumidor prevê em seu artigo 47 que ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?. Vê-se que o legislador teve a intenção de resguardar os contratantes de qualquer cerceamento ao seu direito causada por disposição contratual da qual, muitas vezes, sequer teve oportunidade de corretamente entender ou de discutir com a outra parte. 
Da mesma forma, o Código Civil estatui em seu artigo 112 que ?Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem.?
Nesse sentido, extrai-se da cláusula contratual em análise o intuito de proteger os dependentes da contratante, que como já exposto anteriormente, são tanto a filha Juliana quanto o neto Wellinghton. Assim, é de rigor a manutenção deste no convênio médico, permanecendo como dependente da contratante Cláudia, com o pagamento das despesas pleiteadas na inicial. 
A reforçar este entendimento, temos o princípio da proteção integral à criança, consubstanciado na Constituição Federal em seu artigo 227:
?É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.?

Ademais, a interpretação restritiva da cláusula aposta no contrato acabaria por ser discriminatória, uma vez que a mãe, menor incapaz dependente da avó, teria direito ao convênio médico, enquanto o filho, igualmente menor incapaz dependente da avó, ficaria sem assistência.
Em consequência, deve a ré custear integralmente as despesas decorrentes da internação de Wellinghton. 
A esse respeito, a Lei 9.656/98, que trata da prestação de serviços de saúde, é taxativa ao afirmar, em seu artigo 35-E, inciso IV, que ?é vedada a interrupção de internação hospitalar em leito clínico, cirúrgico ou em centro de terapia intensiva ou similar, salvo a critério do médico assistente.?
Ora, enquanto for necessária a internação para garantia da vida e da saúde do menor, esta deve ser mantida sob o custeio da ré.
4) Contudo, em que pese o esforço do Ilmo. Defensor da parte autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
De fato a conduta da requerida de negar cobertura aos tratamentos que se fizeram indispensáveis à proteção da vida do autor foi injusta.  Todavia, o dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, 
?[...] não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.
A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia?.

Ademais, adverte FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, confirmando a liminar concedida, condenando a ré na obrigação de custear todas as despesas médicas do autor em UTI neonatal do Hospital San Paolo ou outro conveniado, bem como os demais procedimentos correlatos ou que se façam necessários para a melhoria do seu estado de saúde até recomendação de alta.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça ao autor. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
