

CONCLUSÃO
Em 7 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.149428-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:JEAN FÁTIMA CHAGAS
Requerido:Sony Brasil Ltda

        




Vistos.


JEAN FÁTIMA CHAGAS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SONY BRASIL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que adquiriu um notebook Sony Vaio, modelo VGNZ570AN, nº 282748433000254, em 19 de junho de 2009, conforme faz prova a nota fiscal nº 421137. Ocorre que o equipamento não funcionou. Apresento problemas para ligar e desligar. Entrou em contato com o suporte do fabricante, mas mesmo com sua ajuda não foi possível sanar o problema. Em 15 de setembro de 2009 levou o aparelho para a Sony. A data prevista para retirada era 21 de setembro do mesmo ano, o que não ocorreu. Comprou o bem para uso profissional já que presta seus serviços tanto em seu escritório como em outras comarcas. Quando adquirido o computador era considerado "top de linha". A ré negou-se a fornecer um equipamento novo ou a devolver a quantia paga. Soube que o modelo adquirido saiu de linha. Esta situação trouxe enorme prejuízo à autora, incluindo dano moral. Estimou a indenização por dano moral em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré à substituição do notebook por outro novo e com a mesma configuração e padrão, sem defeitos e com a garantia renovada, como também ao pagamento da indenização mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/18.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 24/36. Arguiu a ausência de fundamentação jurídica para lastrear o pedido de indenização do dano moral. Ainda em preliminar, disse haver a carência da ação por falta de interesse de agir. O computador foi encaminhado à assistência técnica e seria reparado tão logo chegassem as peças necessárias. Além disso, foi apresentada a alternativa de devolução da quantia paga monetariamente corrigida. Diligenciou visando a satisfação de seu consumidor. Não há pretensão resistida. Com relação ao mérito, disse que providenciou o pronto atendimento à consumidora. É manifesta a intenção da autora em locupletar-se ilicitamente. Não houve recusa em consertar o aparelho. Não violou qualquer norma do Código de Defesa do Consumidor. O modelo adquirido pela autora saiu de linha, sendo impossível a substituição por outro igual. Somente poderá ser feita a substituição por aparelho similar que atenda as características do original ou converter-se a obrigação a perdas e danos. Com isso poderá devolver a quantia paga, R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Negou a existência de danos morais e insurgiu-se contra o montante pedido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido caso a ação não seja declarada extinta com o acolhimento das preliminares. Juntou documentos, fls. 37.
Houve réplica, fls. 47/54.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto, inicialmente, a prefacial de irregularidade na representação processual da demandada. 
Isso porque, na procuração pública adunada aos autos com a contestação (fl. 37 e verso), possível verificar que os outorgantes são, efetivamente, os representantes legais da ré. 
Assim, não há falar em irregularidade na representação processual da empresa ré.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial posto que a causa de pedir repousa na compra de um notebook defeituoso e na demora injustificada para seu conserto ou substituição.
Também não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ré não fez prova quanto a ter se prontificado a restituir os valores pagos pela autora na compra do equipamento defeituoso, ou mesmo ter-lhe proposto a substituição por outro equipamento similar. Confessou não possuir as peças necessárias para o conserto do bem em tempo hábil. Logo, as pretensões da autora foram resistidas, sendo necessário o provimento jurisdicional ora buscado. Tendo o pedido sido formulado adequadamente, presente os requisitos do interesse de agir.
A autora comprovou a aquisição do notebook em território nacional, fl. 15, cujo fabricante é mundialmente conhecido. 
A ré não negou os problemas e mais, confirmou que o produto permaneceu no conserto por bem mais de 30 dias, justificando, portanto, o pedido. 
Observa-se que em 15/09/2009, quando ainda no prazo de garantia, o computador foi levado para conserto e constatou-se haver necessidade de substituição de peças não constante no mercado.
O pedido do autor tem amparo no artigo 18, § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
 § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.
 § 2° Poderão as partes convencionar a redução ou ampliação do prazo previsto no parágrafo anterior, não podendo ser inferior a sete nem superior a cento e oitenta dias. Nos contratos de adesão, a cláusula de prazo deverá ser convencionada em separado, por meio de manifestação expressa do consumidor.
 § 3° O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do § 1° deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
 § 4° Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do § 1° deste artigo, e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II e III do § 1° deste artigo.
 § 5° No caso de fornecimento de produtos in natura, será responsável perante o consumidor o fornecedor imediato, exceto quando identificado claramente seu produtor.
 § 6° São impróprios ao uso e consumo:
 I - os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
 II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação;
 III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.
Como o modelo do computador comprado pela autora saiu de linha, e tendo em vista que ela optou pela substituição do bem, há que ser observado o § 4º acima transcrito.
A situação objeto do presente feito não apresenta gravidade suficiente para ensejar uma indenização pecuniária. Não restaram comprovadas circunstâncias que tenham afetado de modo grave a esfera psíquica da autora, nem que pudessem ter violado os direitos da personalidade. Deste modo, inexistem danos morais indenizáveis.
Em verdade, a situação dos autos caracteriza-se como mera insatisfação contratual, visto que a autora sentiu-se prejudicada por ter adquirido produto defeituoso e necessitar proceder diligências para conserto. 
É de ser salientado que os transtornos causados estão dentro de uma linha de riscos de uma vida em sociedade, não decorrendo nenhuma dor moral, pelo menos que seja passível de indenização pecuniária. Tal fato, embora não desejável, é fato previsível na vida em sociedade. Sofreu a autora, no máximo, mero dissabor, incômodo, e, embora desagradável a situação experimentada, não houve lesão aos direitos de personalidade a ponto de embasar uma pretensão à indenização por danos morais. 
Ainda, refira-se que a autora não comprovou efetivamente os danos morais aqui definidos. Portanto, não tendo sido comprovada tal a existência, deve ser negada a pretensão à indenização pecuniária fixada, por não restarem presentes os pressupostos necessários para tal condenação. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JEAN FÁTIMA CHAGAS contra SONY BRASIL LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a substituir o computador comprado pela autora por outro de espécie e modelo diversos, desde que com a mesma configuração do originário, com garantia renovada, em 05 (cinco) dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,07 de outubro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
