

SENTENÇA

Processo nº:0149411-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Henrique Tadashe Batista de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol






Vistos.






HENRIQUE TADASHE BATISTA DE JESUS ajuizou "ação declaratória cc obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais" contra ITAÚ UNIBANCO S/A.

Afirma que celebrou acordo extrajudicial com o requerido, para pagamento de débito de cartão de crédito em 48 parcelas mensais de R$ 87,29. Pagou regularmente as duas primeiras parcelas do acordo, mas o banco não enviou o boleto referente à terceira parcela. Pagou a segunda parcela em duplicidade, junto com a terceira, para impedir a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Conseguiu pagar a quarta parcela apenas na "boca do caixa". Foi informado de que, apesar de ter efetuado o pagamento da segunda parcela duas vezes, tal pagamento não era reconhecido pelo requerido. Após a quinta parcela, não mais recebeu os boletos para pagamento. Soube, posteriormente, que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 

Tutela antecipada concedida à fl. 49. 

Contestação às fls. 72/74. Alega o requerido que providenciou o necessário para "dar baixa na dívida", bem como ofereceu proposta de acordo ao autor, no valor de R$ 2.110,65, o que não foi aceito. 

Réplica às fls. 94/101. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 


I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, quando intimadas especificamente para tanto, não requereram a produção de outras provas (fls. 105/106). 

II  Não há preliminares em contestação. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

O requerido, em contestação, não impugnou especificamente as alegações contidas na inicial (fls. 72/74). 

Restaram incontroversas, nesse contexto, as seguintes alegações: (i) que o requerido não enviou adequadamente o boleto referente à terceira parcela; (ii) que o autor efetuou o pagamento da segunda parcela duas vezes, em virtude do descontrole do requerido; (iii) que não foram enviados os boletos para pagamento da 4ª parcela e subsequentes; (iv) que o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, pelo débito em tela. 

Em face de tais fatos incontroversos, de rigor o acolhimento dos pedidos do autor (fl. 16).

O dano moral decorrente da inscrição indevida é in re ipsa, dispensando, portanto, sua efetiva comprovação. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser considerados os seguintes fatores para fixação do valor do dano: (i) gravidade da conduta do requerido, que inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo não havendo inadimplemento das parcelas; (ii) conduta de boa-fé processual do requerido, que, em contestação, reconheceu o equívoco, oferecendo inclusive proposta de acordo (fls. 72/74); (iii) existência de um débito anterior do autor perante o requerido, que foi renegociado para pagamento em 48 parcelas de R$ 87,29, não podendo um débito transformar-se em fonte de enriquecimento sem causa para o devedor; (iv) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inscrição indevida, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

Em face do exposto, fixo, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que reputo suficiente para punir o requerido, sem gerar, contudo, enriquecimento sem causa em favor do autor. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: 

(a) OBRIGAR a requerida a emitir, no prazo de 30 (trinta) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, novos boletos para pagamento do acordo originalmente firmado, a partir da 5ª parcela, no valor de R$ 87,29 cada (oitenta e sete reais e vinte e nove centavos), com vencimento no dia 30 de cada mês, sem acréscimo de qualquer valor a título de encargo moratório;

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 100,73 (cem reais e setenta e três centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir de 05/08/2011 (fl. 31), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;

(c) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida. 

Autorizo desde já a compensação entre os valores a que se refere o item "a" acima com os valores a que se referem os itens "b" e "c". 

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação em danos materiais e morais (itens "b" e "c"). 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
