

SENTENÇA

Processo nº:001.09.149294-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gisele Carpi Povoa
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


GISELE CARPI POVOA, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de cancelamento da negativação junto ao SERASA e SPC e condenação por danos morais, contra BANCO BRADESCO S/A.
Aduz, em apertada síntese, que jamais fora cliente do suplicado, tendo sido vítima de furto, com a subtração de seus documentos, em 16 de novembro de 205, oportunidade em que registrou a ocorrência policial. No entanto, em maio de 2009, ao tentar realizar uma compra, foi informada que seu nome encontrava-se negativado, sendo impedida de realizar o ato. Assim, pesquisou o que estava acontecendo e verificou que a negativação era oriunda de um contrato firmado com o requerido. Dessa forma, consigna que inexiste qualquer débito. Diante do ocorrido, além do abalo moral, vem sofrendo restrições no comércio. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante a ré, além da exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores e a condenação do requerido pelos danos morais provocados.
Foram juntados documentos (fls. 18/27).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49/50).
Deu-se a citação do requerido (fl. 62).
Apresentou contestação (fls. 69/97), onde, em preliminar, suscita a inépcia da inicial, sua ilegitimidade passiva e a falta de interesse processual, porque a autora não demonstrou a culpa com que agira o réu. Quanto ao mérito, rechaça qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pela autora, pois o procedimento de abertura de cadastro e concessão de titularidade de contrato de crédito se reveste de todas formalidades indispensáveis a evitar-se alguma espécie de prejuízo à empresa, ao interessado e a terceiros. Assim, não há que se falar em prejuízo. Ademais, houve a concessão de crédito à Autora, onde os documentos apresentados pela pessoa faziam crer que se tratava do titular. Consigna, doutra banda, que o contrato de crédito é perfeito e válido. Dessa forma, a negativação do nome da Autora ocorreu em virtude do inadimplemento contratual. Nega que tenha agido com culpa, bem como repele qualquer dano auferido pela requerente, razão pela qual propugna pela improcedência da demanda.  
Réplica a fls. 132/145.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290). 
I ? PRELIMINAR.
No tocante a pretensa inépcia da exordial, consigno que confunde-se com o mérito, sendo com este analisada, posto que a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
De igual forma, induvidosa a legitimidade passiva do requerido, posto que fora o responsável pelo envio do nome da autora ao rol de inadimplentes, em virtude de um negócio supostamente fraudado.
No mais, patente o interesse processual da autora, já que o meio se mostra útil e necessário ao fim colimado, desejando a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido aos danos causados.
II ? MÉRITO.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito c.c. exclusão do cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais. 
O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes, a regularidade, ou não, da negativação e os danos auferidos pela Autora.
Insta salientar, de proêmio, que, enquanto a autora nega a ocorrência de qualquer negócio, o requerido destaca que o débito, que deu causa a negativação, é oriundo de um financiamento firmado com a Autora.
Entrementes, em sua peça contestatória, o suplicado não juntou o famigerado contrato firmado com a autora que teria dado azo ao envio de seu nome aos cadastros de maus pagadores.
Ora, por óbvio, caberia ao requerido comprovar a regularidade do contrato. Entretanto, não juntou aos autos documento que comprovasse a regularidade do pactuado, não se desincumbindo do ônus da prova que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito do autor.
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil,  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;  ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez o requerido, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito da Autora.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, o pretenso ajuste entre as partes não encontra guarida em qualquer elemento probante constante dos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações. Em conseqüência, a negativação do nome da Autora não encontra alicerce em nenhum contrato firmado entre as partes, devendo ser considerada, por óbvio, abusiva.  
Doutra banda, apenas a título de elucidação, esclareço que, mesmo que o requerido firmasse um contrato de financiamento com terceira pessoa, valendo-se do nome da Autora, este não teria validade e a responsabilidade pelos danos, decorrentes desse ato, seria imputada à ré, já que esta não teria agido com prudência ao concretizar o negócio.
A propósito: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Abertura de conta-corrente com documentos falsificados a causar prejuízos ao autor - Culpa do estabelecimento bancário caracterizada - Recurso provido apenas para fixar o teto da indenização. (Apelação Cível n.º 68.488-4 - Santos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Toledo Cesar - 09.12.97 - V.U.).
Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome da Autora junto ao SCPC.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pela Autora, diante do próprio significado da negativação perante o SCPC, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SCPC.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável do requerido levar o nome da Autora aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso financiamento.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso do requerido, tendo em vista a negativação da nome do Autora, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Dessa maneira, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 19.423,90 (dezenove mil, quatrocentos e vinte e três reais e noventa centavos), equivalente a dez vezes o importe da negativação.
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome da Autora do cadastro do SCPC.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GISELE CARPI POVOA, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelo requerido, em consequência,  determino a exclusão do nome da Requerente dos cadastros do SPC. No mais, CONDENO o requerido ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 19.423,90 (dezenove mil, quatrocentos e vinte e três reais e noventa centavos),  acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação.
Condena o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
