

SENTENÇA

Processo nº:0149340-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Gaudino Sapucaia Vaz
Requerido:CDMD Comércio de Veículos Automotores (Renault Ventuno Vila Guilherme) e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia





Vistos. 



1. PATRÍCIA GAUDINO SAPUCAIA VAZ, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES (RENAULT VENTUNO VILA GUILHERME) e RENAULT DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: a) adquiriu, em 26/11/2007, o veículo descrito na inicial, fabricado pela ré; b) recebeu o carro em 13/12/2007 e logo no primeiro momento constatou problema com o uso do câmbio; c) em 3/01/2008 levou o carro à concessionária requerida para reparos; d) foi informada que havia falta de peças para conserto do automóvel; e) decorreu o prazo de 30 dias previsto no Código de Defesa do Consumidor, sem que o veículo fosse reparado; f) notificou a vendedora e a ré, manifestando desejo de rescindir o contrato, com devolução dos valores pagos; g) recebeu correspondência da ré afirmando que o veículo estaria reparado e pronto para entrega em 16/2/2008, o que equivale a 44 dias após a entrega do carro para reparo; h) não tem interesse no recebimento do veículo; i) a não concretização do reparo no prazo de 30 dias caracteriza vício do serviço.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com restituição dos valores pagos e indenização de dano material e moral.  


2. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 55/76 e 118/132). 
A requerida RENAULT alega em defesa que: a) o veículo foi encaminhado à concessionária com problema na embreagem, item não coberto por garantia; b) mesmo assim a ré providenciou o reparo sem custos para a autora, fornecendo-lhe carro reserva para utilização no período do conserto; c) não há vício do produto; d) o veículo encontra-se devidamente reparado e pronto para retirada pela autora desde o início de 2008; d) não houve violação das normas do CDC e incabível indenização. 
   A ré CDMD contestou alegando: a) ilegitimidade passiva, pois não fabricou e nem vendeu o veículo, tendo apenas prestado serviço como concessionária da fabricante; b) prestou o serviço de reparo, sendo necessário aguardar recebimento da peça, sendo o serviço concluído em seguida, em prazo que não superou cinco dias; c) que não pode ser compelida a devolver o preço de venda que não recebeu; d) que incabível a indenização reclamada. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 154/155, 157/160).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Acolho a preliminar arguida pela requerida CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULO AUTOMOTORES, reconhecendo a ilegitimidade passiva ad causam. 
A requerida apenas recebeu o veículo como concessionária autorizada para realização do reparo.
Não é a fabricante e nem foi vendedora do automóvel, não havendo responsabilidade solidária. 
A inicial funda o pedido no vício do produto, situação que não engaja responsabilidade da requerida, que apenas cumpriu os termos do garantia ofertada ao consumidor.
Em termos de responsabilidade pelo vício do produto entende a doutrina que há solidariedade entre o fabricante e o vendedor, contudo, a ré não se enquadra em nenhuma destas categorias. 

6. No mérito, deve ser reconhecida a decadência (prescrição) do direito, nos termos do art. 26, II do Código de Defesa do Consumidor, a qual pode ser reconhecida de ofício (art. 219, §5º do Código de Processo Civil).
A ação é fundada no art. 18, §1º, II do Código de Defesa do Consumidor.
Afirma a autora que deixou o carro na oficina para reparo em 3/01/2008 e que decorreu o prazo de 30 dias sem que houvesse o conserto. 
Em 1/02/2008 a autora manifestou sua intenção de rescindir o contrato, com devolução do valor pago (fls. 17).
A ré não concordou com o pedido e em 15/02/2008 enviou correspondência colocando o veículo à disposição, informando que o carro encontrava-se em perfeitas condições (fls. 21).
A autora declarou que não foi buscar o veículo, que não lhe interessa mais o carro. 
Assim, utilizando a exegese mais ampla e favorável ao consumidor, pode-se afirmar que com a correspondência de 15/02/2008 a ré manifestou sua resposta negativa à pretensão da autora, nos moldes do art. 18, §2º, I do Código de Defesa do Consumidor, fluindo daí o prazo decadencial. 
O prazo do art. 26, II do CDC é de 90 dias, de modo que a prescrição ocorreu em meados de maio/2008.
A ação, contudo, somente foi proposta em dezembro/2009, mais de um ano após o decurso do prazo decadencial. 
Cabe notar que a decadência/prescrição atinge ambas as pretensões do art. 18, II do Código de Defesa do Consumidor, que envolve restituição do preço e indenização de perdas e danos. 
A doutrina entende que no conceito de perdas e danos adotado pela Lei inclui-se, também, o dano moral (Antonio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques & Leonardo Roscoe Bessa, Manual de direito do consumidor, p. 152). 
Portanto, intempestiva a reclamação formulada pela autora. 

7. Diante do exposto, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em razão da decadêncai (prescrição) em relação à RENAULT DO BRASIL S/A e, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à requerida CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES (RENAULT VENTUNO VILA GUILHERME).
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 para cada uma das rés, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do CPC. 


P. R. I



São Paulo, 11 de novembro de 2010.
