

CONCLUSÃO
Em 19/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0149756-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Jorge Squeff e outros
Requerido:Costa Crociere S.p.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
Somente nesta data em virtude de acúmulo de serviço a que não dei causa.
I. JOÃO JORGE SQUEFF, ROSELANE CASTELO BRANCO MATUTINO GOMES, AYKE CARTELO BRANCO SQUEFF e KRYSTAL CASTELO FRANCO SQUEFF, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de COSTA CROCIERE S.P.A. e COSTA CRUZEIROS AGÊNCIA MARÍTIMA E TURISMO LTDA., qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que eram passageiros do navio cruzeiro COSTA CONCORDIA, que naufragou em águas italianas, em 13.01.2012. Ante os transtornos e prejuízos sofreram, requereram a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização pro danos materiais no valor de R$8.756,14 e EUR1.420,00 ao primeiros autor, R$8.756,14 à segunda autora, R$11.176,14 ao terceiro autor, R$6.926,14 à quarta autora, além de indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$150.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 178). Foi interposto agravo de instrumento.
Regularmente citadas, as rés contestaram a ação (fls. 282/295), sustentando, em preliminar, a ilegitimidade da segunda ré, que não possui qualquer relação com o transporte de passageiros em navios de cruzeiros internacionais. No mérito, a primeira ré tomou incontáveis medidas para minimizar as consequências decorrentes do acidente, visando o desembarque, salvamento e acomodação dos passageiros, bem como retorno ao Brasil, arcando com as despesas. Foram ressarcidas ao autor despesas de R$14.889,89, além de ter encaminhado correspondência aos passageiros, desculpando-se do lamentável acontecimento e se dispondo compor amigavelmente os danos suportados pelos passageiros. Impugnou os valores pleiteados pelos autores, pois incluem taxas de emissão de visto americano e despesas com hotel em Savona anteriores ao embarque no navio. Os autores rejeitaram proposta de indenização por danos morais no valor de EUR11.000,00 para cada autor. Efetuaram o depósito de quantia equivalente a EUR44.000,00 ou R$120.489,60.
Réplica a fls. 447/458, em que os autores refutaram os argumentos das requeridas.
O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré COSTA CRUZEIROS AGÊNCIA MARÍTIMA E TURISMO LTDA., uma vez que foi quem vendeu o pacote turístico e integra a cadeia de fornecedores, pelo que se vê no contrato de fls. 44 e seguintes, além de representar comercialmente a armadora, proprietária do navio (fls. 45), motivo pelo qual responde por defeitos no serviço comercializado, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, é incontroverso que os autores adquiriram pacote turístico, que envolvia transporte marítimo no navio Costa Concórdia, que naufragou em águas italianas em 13.01.2012.
A gravidade do naufrágio é fato notório, em que houve inclusive diversos mortos.
A responsabilidade das rés, como fornecedoras de serviços de transporte, pelo pagamento de indenização aos autores, é objetiva, uma vez que o transportado, ao contratar o transporte, implicitamente espera que seja levado ao seu destino com segurança, somente se excluindo a responsabilidade do transportador no caso de culpa exclusiva da vítima. 
Além da responsabilidade objetiva do transportador, também é aplicável, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor, pelo qual cabe à prestadora de serviços executar sua tarefa de maneira satisfatória, ou responder pelos resultados danosos, pois a simples ocorrência do acidente revela a má prestação dos serviços, conforme o que estabelece o artigo 14:  
?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em considerações circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)?. 
Nesse sentido, já se decidiu, em casos de acidente aéreo, aplicável por analogia, que:
?Responsabilidade civil - Acidente aéreo ? Vítimas fatais e lesionadas ? Responsabilidade objetiva ? Configuração da culpa 'in vigilando' da empresa prestadora de serviços de transporte aéreo ? Artigo 14, da Lei nº 8.078, de 1990 ? Recurso improvido? (JTACSP(LEX) 173/83).
A única hipótese que poderia exonerar a prestadora de serviços da responsabilidade indenizatória seria a demonstração de culpa exclusiva das vítimas, mas essa hipótese sequer foi cogitada pelas requeridas, inclusive ante as circunstâncias em que o naufrágio ocorreu.
Assim, estabelecida a responsabilidade das rés, como fornecedoras dos serviços de transporte, resta decidir em relação ao quantum devido.
Os autores buscam indenização por danos morais, no valor mínimo de R$200.000,00 mínimos para cada um dos autores, e danos materiais decorrentes de perda de bagagem (R$8.110,00, R$7.850,00, R$10.5630,00 e R$6.280,00), despesas com emissão de novos passaportes e vistos de entrada nos Estados Unidos da América (R$646,14 para cada autor) e com hospedagem em Savona (EUR1.420,00).
Quanto à hospedagem em hotel em Savona, o pedido dos autores é improcedente, uma vez que, pelo que se vê a fls. 137/140, se refere ao período de 02.01 a 07.01.2012, anterior ao embarque no navio Costa Concordia e não posterior ao naufrágio.
Ao que consta, os autores usufruíram normalmente da hospedagem antes do acidente ocorrido, não havendo qualquer nexo entre o naufrágio e a permanência no mencionado hotel.
E, se não houve qualquer defeito nos serviços de hospedagem no hotel, não tem cabimento pedido de ressarcimento de tais despesas.
No que diz respeito a despesas com emissão de passaporte e visto, é razoável se presumir que os passaportes extraviados no naufrágio continham visto de entrada nos Estados Unidos da América, tendo sido as despesas reclamadas pelos autores comprovadas a fls. 130/135.
A única ressalva é que devem ser ressarcidos os valores efetivamente comprovados, inferior ao pleiteado na petição inicial.
Em relação à bagagem extraviada, os autores apresentaram relação de bens (fls. 126/128) compatíveis com a viagem de navio, em que, em regra, há programação de diversos eventos, além da época do ano em que ocorreu, em que é inverno na Europa, exigindo, por exemplo, o uso de casacos.
No mais, são inegáveis os danos morais sofridos pelos requerentes, representados pelo fato de que, em vista de acidente ocorrido com aeronave da requerida, terem perdido um ente de sua família, de forma trágica e inesperada, tendo ele sido retirado do convívio familiar das requerentes, que jamais poderão vê-lo novamente.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, o montante pretendido pelos autores mostra-se elevado.
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
É certo que nenhum montante será suficiente para compensar o susto e decepção sofridos em virtude do naufrágio de que foram vítimas, mas a indenização por danos morais poderá minorar seu sofrimento e abalo.
Outrossim, deve-se sopesar na fixação do quantum devido, a conduta da ré após o acidente, no sentido de minimizar as consequências decorrentes do acidente, visando o desembarque, salvamento e acomodação dos passageiros, bem como retorno ao Brasil, arcando com as  respectivas despesas.
Igualmente, ofereceu aos passageiros acordo mediante o pagamento de quantia equivalente a onze mil euros para cada passageiro.
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$50.000,00 para cada autor, valor que será suficiente para minorar seu sofrimento causado, sem representar enriquecimento sem causa.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, a pagar: 
a) indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 para cada autor, mais correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente data, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; 
b) indenização por danos materiais a JOÃO JORGE SQUEFF no valor de R$8.110,00, mais correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além das despesas comprovadas a fls. 129/133, mais correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; 
c) indenização por danos materiais a ROSELANE CASTELO BRANCO MATUTINO GOMES no valor de R$7.850,00, mais correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
d) indenização por danos materiais a AYKE CASTELO BRANCO SQUEFF no valor de R$10.530,00, mais correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
e) indenização por danos materiais a KRYSTAL CASTELO BRANCO SQUEFF no valor de R$6.280,00, mais correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação
Pela sucumbência da maior parte dos pedidos e considerando que deram causa ao ajuizamento da demanda, as rés vencidas arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$235.000,00 para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C. Ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
