

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0149428-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernando Cesar Barros Suzuki
Requerido:Caixa Consórcios S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

FERNANDO CESAR BARROS SUZUKI move ?ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais? contra CAIXA CONSÓRCIOS S.A., alegando, em síntese:  
1.- que em 6/2/2006 aderiu ao grupo de consórcio 243, administrado pela ré, para aquisição de imóvel, e quitou todas as prestações, inclusive utilizando seu FGTS.
2.- que em março/2011 solicitou o envio de boleto bancário para quitação do contrato e liberação da alienação pendente sobre o imóvel, sendo que a ré enviou o boleto e foi efetuado o pagamento.
3.- que, diante da quitação do contrato, solicitou a liberação da alienação fiduciária, mas a ré informou a existência de débito pendente referente ao período de março de 2011. 
4.- que informou à ré o pagamento referente ao período citado, enviando-lhe comprovante, mas ela insiste em apontar a existência de débito e se recusa  a lhe outorgar a quitação do contrato e entregar o instrumento de liberação da alienação fiduciária sobre o imóvel. Daí a propositura da ação, com fundamento no artigo 461 do CPC. 
5.- que a ré responde pelo defeito no serviço prestado conforme artigo 14, §1º do CDC.
6.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizado.
Pelo que expôs requereu tutela antecipada para obrigar a ré a lhe entregar o instrumento de liberação da alienação fiduciária pendente sobre o imóvel e a final a procedência da ação, declarando a quitação de suas obrigações contratuais e tornando definitiva a liminar, bem como condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Juntou os documentos de fls. 17/52.
A ré contestou a fls. 62, alegando que para a liberação da alienação fiduciária sobre o imóvel o consorciado deve liquidar todas as obrigações do contrato e apresentar cópia da escritura pública  e matrícula e que, de acordo com o artigo 25, §1º da Lei da Alienação Fiduciária, a administradora tem até 30 dias para enviar o termo de quitação ao fiduciante, a contar da data da liquidação da dívida. No caso dos autos, contudo, o autor não apresentou comprovante de pagamento da parcela referente à cota 4/3/2011 e também não entregou a escritura pública e matrícula do imóvel, sendo que o valor a ser quitado corresponde a taxa de administração  de 17% e o autor apenas pagara o equivalente a 15,4002%. A diferença decorreu de uma liminar deferida pelo Tribunal de Justiça no processo nº 583.00.2006.135228-7, determinando a redução da taxa de administração, de 17% para 10% no período de agosto de 2006 a junho de 2007, e que foi revogada em agosto de 2007. Assim, com a revogação da liminar, as administradoras passaram a cobrar a diferença com relação aos valores pagos a menos pelos consorciados, sendo que o autor não quitou esta diferença. Outrossim, não houve dano moral. 
Réplica a fls. 113, salientando que conforme documento de fls. 47, ficou comprovada a quitação de eventual saldo referente à taxa administrativa citada na contestação, tendo sido o boleto correspondente expedido pela ré conforme fls. 104 e pago conforme recibo de fls. 47.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no levantamento de alienação fiduciária pendente sobre imóvel adquirido em consórcio, nos termos da Lei nº 9514/97. 
Alega o autor, em suma, que quitou integralmente o contrato de aquisição de imóvel com alienação fiduciária na forma firmado com a ré na forma de consórcio, contudo, ela se recusa a liberar o gravame constituído sobre o bem. 
E tem razão. 
Com efeito, a ré contestou alegando que para a liberação da alienação fiduciária sobre o imóvel o consorciado deve liquidar todas as obrigações pendentes e apresentar cópia da escritura pública e matrícula do imóvel e que, no caso dos autos,  o autor não apresentou o comprovante de pagamento da parcela referente à cota 4/3/2011 e também não entregou a escritura pública e a matrícula do imóvel, sendo que o valor a ser quitado corresponde a taxa de administração  de 17% e o autor apenas pagara o equivalente a 15,4002%. A diferença decorreu de uma liminar deferida pelo Tribunal de Justiça no processo nº 583.00.2006.135228-7, determinando a redução da taxa de administração, de 17% para 10% no período de agosto de 2006 a junho de 2007, e que foi revogada em agosto de 2007. Assim, com a revogação da liminar, as administradoras passaram a cobrar a diferença com relação aos valores pagos a menos pelos consorciados, sendo que o autor não quitou a sua parte. 
Ocorre que, conforme documento de fls. 47, ficou comprovada a quitação de eventual saldo referente à taxa administrativa citada na contestação, tendo sido o boleto correspondente expedido pela ré conforme fls. 104 .
Dito isto, impõe-se a procedência do pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer formulado na inicial, uma vez que, quitado o contrato,  compete à ré a outorga de instrumento de quitação com a liberação da alienação fiduciária sobre o imóvel, nada mais se podendo exigir do autor .
O dano moral, outrossim, ficou também evidenciado, na medida em que o autor foi privado da fruição integral de seu direito de propriedade sobre o imóvel, tendo em vista a manutenção indevida da alienação fiduciária sobre o bem, em favor da ré. O fato, portanto, gera dano moral, "in re ipsa".
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo indenização de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.



-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente nas entrega do termo de liberação de alienação fiduciária sobre imóvel ao autor, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, bem como ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 8,000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Pela sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.615,49, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
