

SENTENÇA

Processo nº:0149044-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Clovis de Assis Moreira
Requerido:Banco Ibi S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

CLOVIS DE ASSIS MOREIRA ajuizou a presente ação indenizatória c/c antecipação da tutela em face de BANCO IBI S/A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pelo réu, em razão do débito no valor de R$293,97, referente ao contrato de nº 1450190947330000. Aduziu a possibilidade da existência de fraude. Alega desconhecer a procedência do referido débito e não possuir qualquer relação contratual com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$293,97, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita.

Acórdão de fls. 57/59 deferiu o pedido da gratuidade de justiça ao autor.

Despacho de fls. 60 deferiu o pedido liminar. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito aduziu a inocorrência de fraude, diante da presença de pagamentos. Alegou a inexistência de dano moral e do dever de indenizar. Ainda, afirma que o débito é devido e a negativação ocorreu em seu exercício regular de direito. 

Houve réplica.

Em razão ao despacho de fls. 157, as partes afirmaram que não pretendem produzir outras provas.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede a demanda.

Relata o autor que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão do débito de R$ 293.97, referente ao contrato de nº 1450190947330000.

O autor alega total desconhecimento da procedência dos débitos pleiteados. O réu por sua vez, afirma que a dívida existe e advem do contrato de cartão de crédito celebrado entre as partes e que assim, as inscrições foram feitas licitamente, em pleno exercício regular do direito. Contudo, não foi capaz de trazer aos autos, documentos que comprovassem tal alegação.

Por certo, não pode ser o autor obrigado à produção de prova negativa, de modo que cabia o réu demonstrar os vínculos jurídicos estabelecidos entre as partes, o que não foi cumprido.

A ré alegou que não localizou o contrato de adesão ao cartão de crédito assinado pelo autor, com a justificativa de que o cadastro é muito antigo e o tempo de armazenamento de tal documento expirou.

Assim, é impossível obrigar o autor um pagamento de um débito do qual se desconhece a procedência, diante da inexistência de um contrato.

Vale dizer que na listagem de cobranças e pagamentos no nome do autor apresentada pelo réu consta um endereço em Salvador-BA, enquanto o autor possui residência fixa nesta Capital, conforme qualificação da Exordial.

Dessa forma, entendo que a relação jurídica inexiste entre as partes e que a cobrança dos referidos débitos é indevida. São inexigíveis os débitos apontados, assim como indevidas suas inscrições em órgão de proteção ao crédito.

A tese do réu de que eventualmente pode também ter sido vítima de uma fraude não pode ser acolhida, pois se a fraude ocorreu, o réu tem culpa na medida em que celebrou contratos em nome do autor a pedido de terceira pessoa. Certamente o réu não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente ao débito descrito na petição inicial. 

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Porém, a quantia pretendida pelo autor ? 33.900,00 ? se demonstra exorbitante, pois a indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Dada a origem do apontamento discutido nestes autos e os documentos juntados referentes aos outros apontamentos, não se aplica do caso em discussão a Súmula 385 do STJ. Note-se que o autor demonstrou que os demais apontamentos também estão sendo discutidos em juízo.

Assim, diante da conduta culposa do réu e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao débito de R$293,97, ficando mantida a liminar anteriormente deferida; bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.390,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
