

SENTENÇA

Reclamação:0149396-10.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Flavio Vieira de Vita
[Tipo Completo da Parte Passiva:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. FLÁVIO VIEIRA DE VITA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Alegou que, no dia 30 de agosto de 2007, estacionou seu veículo ?Fiat Tipo?, 1.6, placas CAN2240, na área destinada a esse serviço pelo réu. Após as compras, retornou, ao estacionamento, e verificou a subtração de seu automóvel. Comunicou o fato à Delegacia de Polícia mais próxima. O estacionamento era destinado ao uso dos clientes do réu, com várias vagas demarcadas, placas de sinalização e controle de entrada e saída. Tentou composição com o réu, mas sem sucesso. Além do prejuízo material, enfrentou a angústia decorrente do furto. Buscou a reparação do dano material, resultante do furto do automotor, que estimou em R$8.486,00, dos acessórios para CD e DVD, no valor de R$1.380,00, bem como indenização por dano moral, que estimou em dez salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/0711), juntou os documentos de fls. 08/09, 11/21 e 25/28.

O réu ofertou contestação (fls. 45/64), instruída com documentos (fls. 65/118). Preliminarmente, efetuou denunciação da lide à seguradora. No mérito, impugnou os documentos juntados, pois o boletim de ocorrência resultou de declarações unilaterais do autor, enquanto o cartão de estacionamento poderia ser obtido, sem que o veículo tivesse ingressado no local. Salientou que o autor não juntou qualquer comprovante de compra, a indicar que teria estado na estacionamento, quando do invocado furto. Bateu-se pela ausência do dever de indenizar, por inexistência do contrato de depósito, por inaplicável a teoria do risco do negócio, bem como por entender ser o furto excludente da responsabilidade. Impugnou o valor reclamado a título de dano material e sustentou a inexistência do dano moral.

O autor apresentou réplica (fls. 126/135).

Deferida a denunciação da lide (fl. 136), ACE SEGURADORA S/A ofertou contestação (fls. 145/165), instruída com documentos (fls. 146/193). Invocou, preliminarmente, a prescrição do direito de regresso. Sustentou, ainda, ausência de culpa do réu e a existência de excludente de sua responsabilidade, decorrente de caso fortuito ou força maior. Impugnou o valor pretendido a título de danos materiais, assim como a indenização por dano moral. Buscou a denunciação/chamamento ao IRB.

No concernente à resposta da denunciada, manifestaram-se o autor (fls. 201/210) e o réu-litisdenunciante  (fls. 214/216).

Em cumprimento ao despacho de fls. 223/224, foram ofertados esclarecimentos e juntados documentos (fls. 227/243 e 244).

Rejeitaram-se a prescrição e o ingresso do IRB na lide, pleiteados pela Seguradora, bem como se fixaram os pontos controvertidos (fls. 256/260).

Na audiência de instrução e julgamento, o autor não produziu prova oral (fls. 269).  Em debates, o réu e a litisdenunciada pugnaram pelo acolhimento de suas razões  (fl. 269 verso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O réu tornou controvertido, por sua contestação, o fato do veículo do autor encontrar-se nas dependências do estacionamento daquele, quando da alegada ocorrência do furto.  Assim sendo, a prova do fato positivo competia ao autor, até porque correspondente a fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), sobre o qual inviável a inversão da prova, por se referir à ocorrência do próprio dano.

Se é tão fácil obter o cartão do estacionamento do réu, como por este narrado (fl. 49), isso ocorre por negligência do próprio réu, nos controles de acesso, em especial da inobservância do disposto no art. 2º da Lei municipal nº 10.927/1991. 

Todavia, o autor trouxe, aos autos, tão-somente cópia do cartão de estacionamento, que alega teria recebido naquela oportunidade, e do boletim de ocorrência. A cópia do cartão de estacionamento por si só nada prova, enquanto o boletim de ocorrência é elaborado com base em declarações unilaterais do próprio autor e que deveriam ser corroboradas, em juízo, por outros elementos probatórios, tanto que determinada a realização da audiência de instrução e julgamento, com expressa fixação dos pontos controvertidos, dentre os quais ?a ocorrência do alegado furto do veículo, no estabelecimento da ré? (fl. 259 verso). 

No entanto, o autor não compareceu na audiência, nem seu advogado, nem a testemunha por ele arrolada, a prejudicar a oitiva, em face do disposto nos termos do  § 1° do artigo 412 do CPC, uma vez que a testemunha, por ele arrolada, compareceria independentemente de intimação (fl. 265).

Em síntese: o autor não comprovou ter estacionado, na área reservada a esse serviço, pelo réu, pois nem juntou nota fiscal de aquisição de produtos ou serviços e nem trouxe qualquer testemunha que informasse sobre o estacionamento do veículo, na área destinada a esse serviço pelo réu, quando dos fatos.

Ausente a prova do fato constitutivo do direito, inviável o acolhimento da pretensão deduzida.  No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu" (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol II, p.204).  Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano (Hermenêutica e Aplicação do Direito, 13ª ed, Forense, pág.164), não se afirma, prova-se.

Assim sendo, o pedido não pode ser acolhido. Como conseqüência, também não há como se acolher a pretensão da lide secundária. Todavia, considerando que a denunciação da lide era obrigatória, denunciante e denunciado, em relação à lide secundária, arcarão com as respectivas despesas processuais e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos contra:
a) com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.300,00 (um mil e trezentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

b) julgo improcedente a lide secundária.

Em face do acima consignado, em relação à lide secundária, denunciante e denunciado arcarão com as respectivas despesas processuais, bem como com os horários advocatícios dos respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2012.
