

SENTENÇA

Processo nº:0149664-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Empresas
Requerente:Jose Helio da Silva Matos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JOSÉ HÉLIO DA SILVA MATOS ajuizou Ação de Cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A. Alega que em 20/02/2009 foi vítima de acidente de trânsito em decorrência do qual sofreu lesões corporais de natureza grave, conforme laudo do IML. Entende ter direito a receber o valor de até R$ 13.500,00 determinado pela Lei nº 11.482/07 em decorrência da invalidez permanente de grau máximo. Aduz que a tabela de invalidez MP 451 deve ser descartada por ser injusta, visto as distâncias entre a ?invalidez tabelada? e a invalidez efetiva, uma vez que apresenta apenas os percentuais mínimos. Requer a condenação da ré a pagamento de até R$ 13.500,00. Requer, ainda, perícia do autor caso necessário. Junta documentos (fls. 06/14).

Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 24).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/42). Requereu a regularização do pólo passivo, incluindo-se a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Alega falta de interesse processual pelo não esgotamento da via administrativa. Aduz que o laudo do IML indica que as lesões sofridas não ensejaram incapacidade permanente para o trabalho ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função, inviabilizando pedido de indenização. Salienta que a aferição da totalidade ou parcialidade das lesões possibilita apuração do valor importado para a cobertura. Alega que a Tabela da SUSEP contém graduação entre as possíveis lesões, variando conforme o grau de comprometimento funcional dos órgãos, membros ou funções atingidas. Afirma que somente a invalidez total enseja indenização total, sendo que, quanto às parciais, observa-se tabela. Ressalta a necessidade de realização de perícia técnica para apuração do grau de incapacidade e permitir o prosseguimento do feito, ônus do requerente. Alega não haver inconstitucionalidade da MP nº 451/2008, posteriormente convertida em Lei nº 11.945/09, defendendo, ainda, que o requerente deve ser analisado de acordo com a tabela a ela anexa, pois seu regular processamento revogou as leis anteriores a partir de sua publicação em 29/12/2006. Aponta que os juros de mora devem incidir desde a citação e a correção monetária considerando a data de ajuizamento da ação. Junta documentos (fls. 43/52 e 54/560).

Esclarece não ter interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 54/56).

Réplica (fls. 58/60).

Despacho saneador a fls. 61/61v, em que foi afastada a preliminar de falta de interesse processual e substituição do pólo ativo e determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial (fls. 78/81). Manifestação da ré (fls. 85/89).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas.

No mérito, a pretensão do autor é IMPROCEDENTE.

O pedido de indenização por invalidez permanente formulado pelo autor na inicial resta ultrapassado pelo Laudo de Perícia Médica registrado a fls. 78/83. O perito do IMESC concluiu que não há qualquer deformidade, edema ou outro sinal flogístico no pé direito do requerente, nem tampouco contraturas ou hipotrofias musculares. Informou não haver dor à palpação ou mobilização, e apresentar marcha normal. O próprio requerente assume em sua entrevista que ?só dói se andar muito?. 

Apesar de incontestável o fato de o autor ter sofrido acidente automobilístico em 20/02/2009, tal como noticiado na inicial, tendo à época sofrido lesões corporais de natureza grave e ficado incapacitado para suas atividades habituais por mais de 30 dias, tal lesão não subsistiu ao tempo, não representando incapacitação laboral.

O perito do IMESC afirma, nesse sentido, que ?após a consolidação da fratura não restaram sequelas ou invalidez, apresentando mobilidade preservada, sem alterações que indiquem comprometimento funcional do pé direito?. 

Com base nos elementos e fatos analisados, por fim, concluiu-se que ?Autor foi vítima de acidente automobilístico em 25/02/2009, que resultou em fratura do pé direito (5º metatarso direito). Deste acidente não resultou sequela ou invalidez.?.

Sendo assim, não compete à seguradora qualquer responsabilidade de indenizar, uma vez inexistindo dano passível de restituição.  
 
Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO INEXISTÊNCIA DE INVALIDEZ HIPÓTESE QUE NÃO AUTORIZA PRETENDIDA COBERTURA ARTIGO 3º DA LEI Nº 6.194/74 -  DECRETO DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDO RECURSO IMPROVIDO. (...)A inconformidade não merece prosperar. A pretensão do demandante funda-se na Lei nº 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre. Incontroverso nos autos, no dia 01/02/2008, o promovente foi vítima de acidente que lhe causou lesões corporais. Pois bem. Os artigos 2º e 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, dispõem que os danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, cobertos pelo Seguro Obrigatório, compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial e despesas de assistência médica e suplementares. No tocante à invalidez, assim a define DE PLÁCIDO E SILVA, in verbis: ?INVALIDEZ. Derivado do latim invalidus (fraco, falto de força, débil), quer, no sentido jurídico, exprimir o estado do inválido, isto é, da pessoa que, por enfermidade ou velhice, se tornou fraca ou falha de forças, para o exercício de certo trabalho ou atividade profissional. Nesta razão, a invalidez quer exprimir a incapacidade física para o trabalho ou a impossibilidade material de exercer qualquer função ou atividade profissional. (...) Mas, no conceito jurídico, a invalidez é tida como aquela que, precipuamente, incapacita a pessoa para o exercício do cargo ou função que desempenhava. É a incapacidade física para exercer o trabalho ou serviço que lhe estava afeto.? 1. (destaquei) Com efeito, a prova pericial realizada junto ao IMESC (fls.114/119), aponta, de maneira insofismável, que ?(...) Não há incapacidade laborativa?. (negritei) (...)Destarte, emerge do contexto probatório conclusão segura e evidente no sentido de que a espécie retratada nos autos não se enquadra nas hipóteses de cobertura do seguro obrigatório, posto que o autor não foi acometido de invalidez, tanto é que executa a mesma atividade profissional há 11 (onze) anos, ou seja, desde antes do acidente (2008) e até a presente data. É dizer, não restando evidenciada a invalidez da vítima, indevida a cobertura securitária perseguida, motivo pelo qual permanece incólume o desfecho obtido no decisum. Ante o exposto, nego provimento à apelação.? (Apelação nº 0165645-88.2011.8.26.0100 ? rel Francisco Casconi, 31º Câmara de Direito Privado)

O laudo pericial é inequívoco ao reconhecer que o autor não sofreu qualquer invalidade permanente, conforme já visto acima, por conta do supra referido acidente.  Assim, em vista da prova pericial, não há dúvida de que não há justificativa à pretensão de recebimento do seguro obrigatório. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ HÉLIO DA SILVA MATOS ajuizou Ação de Cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A. com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50..

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
