

CONCLUSÃO

      Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0149145-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Carlos Alexandre Skromovas
Requerido:Unidas S/A



Vistos.



CARLOS ALEXANDRE SKROMOVAS ajuizou a presente ação cautelar de exibição de documentos contra UNIDAS S/A, aduzindo, em síntese, que pretende a apresentação de cópias do contrato de locação de veículo (strada placa APB 6963), firmado enquanto o autor era funcionário da ré, o qual não reconhece.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls.23/27), arguindo, preliminarmente falta de interesse de agir; e ausência de recusa em fornecer a cópia do documento administrativamente, assim, se procedente a ação apresentará.
Houve Réplica.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
Primeiramente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o documento objeto da ação exibitória é comum entre as partes. Assim, independentemente de ter recebido cópias ao celebrar, deve a ré exibi-los novamente, caso lhe seja solicitado.
No mérito, o pedido da ação é procedente.
Registre-se, de início, que a presente ação, impropriamente enquadrada de cautelar, no que diz respeito à exibição de documentos, é meramente satisfativa porquanto objetiva tão somente a apreensão de dados para eventual ajuizamento de ação futura, cuja conveniência, portanto, apenas será aferível após a efetiva análise dos documentos indicados na inicial.
Com efeito, consubstancia-se o interesse de agir da autora unicamente na necessidade de examinar os documentos solicitados a fim de que possa verificar a existência do contrato de locação do veículo Strada, placa APB 6963, cabendo-lhe promover oportunamente, se o caso, a competente ação que entender necessária. 
O insigne Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, discorrendo a respeito, preleciona com máxima clareza:
?Podem ser identificadas quatro espécies de exibição, conforme a finalidade com que pedida.
a)(...)
b)Segunda espécie de exibitória tem por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz ( e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. 
Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter em regra não-cautelar. (....) (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, Vol. VIII, Tomo II, p. 205-206, grifei)
Nesse mesmo sentido, confira-se:
MEDIDA CAUTELAR - Exibição judicial de documentos - Artigos 801, III, e 844 do CPC. Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta ou já em curso (artigo 800 do CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dos documentos. A medida cautelar de cunho administrativo e voluntário, que objetiva a colheita de prova para potencial e futura utilização, não obriga a propositura da ação principal, não sendo obrigatório, portanto, que dela conste a indicação da lide e seu fundamento. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 104.356 - ES - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 17.04.2000).
Por outro lado, ainda que o autor já tenha recebido, quando da respectiva celebração, cópia do contrato mencionado na inicial, tal circunstância não o impede, uma vez que dela não mais dispõe, de exigir que sejam apresentadas pelo requerido em juízo, até porque, do contrário, não lhe será possível propor, se necessário, a ação competente para a tutela de seus direitos, violando-se, como consectário, o princípio constitucional da inafastabilidade da jurisdição.
Considerando que o réu resistiu injustificadamente ao pedido do autor, sem juntar o referido documento no curso do processo, condeno o réu nas custas e despesas processuais no valor de R$ 500,00.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação, para os fins do réu apresentar cópias do contrato mencionado, no prazo de 30 dias.
Pagamento das despesas e de honorários advocatícios a cargo do réu que fixo em R$ 500,00.
P.R.I.



São Paulo, 11 de abril de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
