

CONCLUSÃO
Aos  12/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0149290-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Davison Felisberto
Requerido:Banco do Brasil S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.
DAVINSON FELISBERTO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que seu nome foi indevidamente por um débito que não é atribuível ao autor. Sustenta que sofreu danos morais e pleiteia a sua indenização.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8/12.
O réu foi citado e contestou alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva, carência de ação, falta de interesse processual. No mérito, sustenta há relação jurídica que autorize a inscrição e que não praticou ato ilícito algum.
Réplicas a fls. 41/46.
O réu apresentou documentos a fls. 64//75 e 84/85.
O autor tomou ciência dos documentos juntados.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
As preliminares apresentadas pelo réu não se sustentam. As condições da ação estão presentes e a propositura da ação atendeu aso requisitos mínimos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é improcedente.
Muito embora o autor negue a celebração de qualquer contrato com o réu, e repita a alegação nas réplicas, os documentos apresentados a fls. 84/85 comprova a existência de celebração de contato entre as partes e os extratos de fls. 64/75 demonstram a evolução da dívida.
O autor, ao se manifestar sobre os documentos juntados perdeu a oportunidade de falar a verdade sobre a existência da relação jurídica e que se equivocará ao propor com alegações fáticas que não condizem com a verdade.
Conclui-se assim que houve a relação contratual entre as partes que foi celebrado pelo próprio autor e não houve o pagamento regular.
O apontamento de dívida regular aos cadastros restritivos de crédito é exercício regular de direito.
A demanda é produto de mentira inserida na petição inicial já que afirmou de forma categórica que não celebrara contrato algum com o réu, quando na verdade é uma devedora inadimplente que além da não pagar o débito, desejou por algum momento e se enriquecer de forma ilícita, onerando o já assoberbado judiciário.
Assim, reconheço a prática de litigância de má-fé nos moldes do artigo 17, incisos I e II, assim como o artigo 14, III, todos do Código de Processo Civil.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000.00, exigíveis na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Pela litigância de má-fé reconhecida, condeno a autora ao pagamento da multa equivalente a 1% do valor da causa e ainda a indenizar o réu no valor que arbitro em 20% do valor da causa atualizada, nos molde do artigo 18 do Código de Processo Civil, em favor da parte, consignando-se que este valor não está abrangido pelo benefício da Justiça Gratuita.
Pela conduta desleal tipificada no artigo 14, inciso III, do Código de Processo Civil, aplico a multa no valor de 20% do valor da causa a ser paga em 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa da Fazenda do Estado. Esta verba também não está abrangida pelo benefício da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
S. Paulo, 12/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
