

SENTENÇA

Processo nº:0149927-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Machado Lemos
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




FERNANDO MACHADO LEMOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e AMERICAN AIRLINES INC., também identificadas, alegando, em síntese, que contratou o serviço de transporte aéreo das requeridas, tendo sido transportado da cidade de Toronto para São Paulo com escala em Miami, no dia 26/8/2011, mas, ao desembarcar, não recebeu uma das três bagagens despachadas.
Disse que ao constatar o desaparecimento da bagagem, no desembarque em Guarulhos, dirigiu-se ao balcão da empresa TAM, responsável pelo transporte no segundo trecho de Miami à São Paulo, apurando-se que a bagagem estava em poder de Daniel Ferreira, um passageiro que veio no mesmo voo, mas faria uma conexão com destino a Goiânia. 
Alega que mesmo diante desta apuração, a empresa TAM nada fez para impedir o embarque do mencionado passageiro para Goiânia, tendo sido formalizado, na  ocasião, o Relatório de Irregularidade de Propriedade GRUJJ32333 (fls. 16).
Sustentou que a mala foi devolvida na data de 31/08/2011 com o lacre rompido, faltando os seguintes objetos: 3 calças jeans (1 Levis e 2 Wrangler) no valor de R$ 342,00, 1 óculos Ray Ban de R$ 380,00, 1 despertador Sony de R$ 38,00, 1 abrigo Wilson de R$ 57,00, 3 camisetas Polo Ralph Lauren de R$ 171,00 e 1 GPS da marca Garmin modelo 105W de R$ 321,67, totalizando R$ 1.309,67.

Admitiu o pagamento de R$ 134,00 pela empresa TAM, considerando o valor muito abaixo do devido. 
Requereu a inversão do ônus da prova e a aplicação da responsabilidade objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, bem como a procedência da ação para condenar das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.309,67 e danos morais equivalentes a cinco vezes o valor dos prejuízos sofridos (R$ 6.540,35).
Deu à causa o valor de R$ 7.858,02 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/43. Apresentou aditamento à inicial requerendo a exclusão do pedido de indenização por danos morais (fls. 64/65), o qual fora recebido pela decisão de fls. 67.
As requeridas American Airlines e Tam Linhas Aéreas S/A foram devidamente citadas (fls. 84 e 85) e apresentaram contestação às fls. 87/105 e 125/146, respectivamente.
A requerida American Airlines impugnou, em preliminar, o pedido de justiça gratuita. Sustentou a aplicabilidade da Convenção de Montreal em detrimento do Código de Defesa do Consumidor. Alegou inexistir responsabilidade sua, pois o autor não efetuou reclamação perante a empresa, nos termos do artigo 33 da Portaria 676/GC-5/2000 da ANAC. Asseverou que, em se tratando de voos em conexão, seria da última empresa aérea a transportar o passageiro, a obrigação de lhe entregar a bagagem, conforme artigo 4º da Resolução 780 da IATA (International Air Transportation Association). Afirmou que o autor não trouxe prova da real existência dos objetos na mala, não comprovando os fatos constitutivos do seu direito e, ainda, que o autor deveria ter carregado os objetos de valor na bagagem de mão. Requereu a improcedência da ação.
A requerida TAM contestou sustentando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a impossibilidade de inversão do ônus da prova (prova impossível) e a não comprovação dos fatos alegados pelo autor. Alegou que no caso de indenização o valor deve ser fixado em valor presumido, já que a empresa não tem como saber o conteúdo da bagagem, conforme Lei 7.565/86. 


Afirmou que alguns dos objetos transportados eram frágeis, não havendo o dever de indenizar por se tratar de despacho de bens expressamente proibidos, os quais deveriam ter sido levados na bagagem de mão. A despeito do aditamento à inicial, impugnou também a existência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 157/170).
Vieram-me conclusos os autos.

Relatei o essencial.
Passo à decisão com seus respectivos fundamentos. 

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, a controvérsia depende unicamente de prova documental. Estando superadas as fases oportunas para as partes juntarem seus documentos, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atenta à lição de Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento.

A posição doutrinária coincide com os precedentes jurisprudenciais, conforme se infere do V. Acórdão a seguir transcrito, do E. Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. 

Como se deduz da própria leitura da inicial, os danos materiais reclamados nesta lide, supostamente suportados pelo autor, não poderiam ser comprovados senão por documentos, na esteira do disposto no artigo 396 do Código de Processo Civil. Nada mais há para discutir além da questão relativa ao prejuízo material, pois o autor desistiu da pretensão à indenização por danos morais, versando esta lide, portanto, exclusivamente sobre matéria de direito. Perfeitamente cabível, então, que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado zelar pela rápida solução do litígio. 

Antes, ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado o autor como consumidor final dos serviços prestados pelas rés, e de outro as demandadas como fornecedoras do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90. 

Preliminar:
Ao contestar, a ré American Airlines Inc. impugnou, preliminarmente, o pedido de justiça gratuita. Alegou que o autor tem condições financeiras para realizar viagem internacional e, portanto, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo. 
Desnecessária a preliminar, pois este juízo não concedeu a gratuidade. Além disso, a impugnação se faz em apenso, obedecendo à formalidade própria prevista em lei. Por fim, o autor agravou e não logrou êxito em seu recurso, de modo que deverá recolher as custas imediatamente após a intimação desta decisão, pena de não poder seguir litigando.



Mérito:
Inicio pelo julgamento da lide proposta contra a requerida American Airlines Inc., que não pode ser considerada responsável pelo prejuízo reclamado nesta ação, tendo em vista a inexistência de indicação precisa de algum defeito na prestação do seu serviço específico. 
Não consta dos autos que o autor tenha constatado a ausência da sua bagagem no momento da conexão em Miami, estando demonstrado, ao contrário, que sua bagagem lhe foi devidamente entregue e despachada junto à empresa TAM com destino ao Brasil. Desnecessária maior discussão, pois não existe vínculo entre o serviço dessa requerida e o prejuízo indicado na inicial.
Desse modo não procede a pretensão do autor contra a demandada American Airlines Inc..

Passo, à análise da lide tocante à ré TAM Linhas Aéreas S/A.
A ação é procedente.
Restou incontroversa, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, a alegação do demandante de que não recebeu sua bagagem completa ao chegar ao Brasil, embora tenha sido  regularmente embarcada na origem (Miami), logrando-se constatar posteriormente que a mesma foi localizada em Goiania sob os cuidados de outro passageiro. Confessada, portanto, a falha no serviço.
A respeito, atente para a oportuna orientação doutrinária:

O réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pela autora (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese, capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pela autora ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil). 

Incontestavelmente, caberia à empresa ré o ônus de provar que prestou adequadamente o serviço, seja porque tal incumbência exsurge cristalina do comando contido no artigo 333 do Código de Processo Civil, seja por se tratar de direito inafastável do consumidor. Contudo, não se desincumbiu do ônus processual que sobre si recaía, o que, de resto, seria desnecessário diante da confissão por falta de impugnação específica e articulada.
De mais a mais, tratando-se de contrato de transporte de coisas, a obrigação do transportador é de resultado. Portanto, a responsabilidade da transportadora pela perda dos bens não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais experimentados pelo contratante, consoante se extrai dos ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Confira:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume. 

No mesmo sentido também trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, senão vejamos:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Transporte de cargas - Acidente que danificou a máquina industrial transportada - Contrato de resultado - Dever de indenizar - Caracterização - Lucros cessantes - Abrangência - Prejuízos pela perda permanente da capacidade de produção - Montante indenizatório - Sujeição ao limite da desvalorização do próprio bem - Análise de todas as circunstâncias - Necessidade - Distinção dos lucros cessantes que irremediavelmente a parte sofrerá dos que podem ser evitados - Recurso parcialmente provido.

Ação de indenização. Danos materiais e morais. Extravio de bagagem. Procedência. (...) Responsabilidade objetiva do transportador. Art. 737 do Código Civil. Dano moral 'in re ipsa'. Apelo adesivo da autora. Pedido de majoração do 'quantum' fixado a título de indenização por dano moral. Procedência. Valor arbitrado em Primeira instancia que se mostra insuficiente. (...) Sentença reformada em parte. Recurso da ré desprovido e provido o adesivo da  autora.

Restando evidenciada a responsabilidade da empresa-requerida pela indenização do prejuízo causado ao autor em razão do extravio da bagagem sob sua custódia, resta analisar os pedidos.
O autor apresentou duas pretensões, sendo uma à reparação dos danos materiais e outra à dos prejuízos morais, todavia aditou a inicial excluindo o último pedido, de que modo que, conforme já mencionado, resta apenas o pedido de indenização pelos danos materiais como objeto desta lide. Em se tratando de dano material, a lei, a doutrina e a jurisprudência, exigem, em regra, a plena demonstração do dano, ainda que necessite liquidar futuramente, não se admitindo, porém, pedido vago ou requerimento vinculado a prejuízo não demonstrado.
Ocorre que o pedido do autor, a título de danos materiais, decorre de situação peculiar que não pode ser desprezada. Há notícia nos autos de que esteve um tempo no Canadá, não sendo razoável exigir a apresentação das notas fiscais das roupas e objetos pessoais que trazia consigo. Além disso, é por demais sabido que falta orientação aos passageiros sobre o dever de documentar os objetos despachados, sendo absolutamente raro constatar um caso em que se faz o devido registro de toda a bagagem transportada.
No caso em tela o autor está protegido pelo Código de Defesa do Consumidor, o que desfavorece a ré, a quem incumbiria apresentar todas as provas sobre o sinistro, porém, analisando a contestação, observa-se que não juntou um único documento para corroborar sua tese.
Vale repetir que além do dever decorrente do princípio geral do ônus da prova, já descumprido pela requerida que não se desincumbiu do dever de infirmar as provas apresentadas pelo autor, teria ainda o ônus de provar todos os fatos relativos ao evento em razão da responsabilidade objetiva do transportador e do fato da relação de consumo. 
A informação contida nos autos, não impugnada, tampouco infirmada, é de que o autor, imediatamente após constatar a ausência da sua bagagem, dirigiu-se à companhia aérea e registrou a reclamação, tendo sido identificado inclusive o passageiro que retirou sua bagagem por equívoco; entretanto, não evitou o embarque do referido passageiro para a cidade de Goiânia, sendo por isso responsável por seus prejuízos. Pois bem, não tendo demonstrado a inconsistência dessa alegação e, registre-se, não se tratava de prova impossível, pois a ré bem poderia ter demonstrado que os fatos não se deram assim, deve responder pelos objetos indicados na tabela de fls. 5.
O argumento de que o autor despachou bens frágeis mesmo sendo proibido não favorece a requerida, pois o dever de evitar o despacho de coisas proibidas é seu e não do passageiro. Além disso, sendo ou não proibido, se o autor despachou e desapareceu, cabe à ré indenizar por haver admitido o transporte.  Além disso, não tem cabimento alegar proibição de despachar na bagagem roupa, abrigo, despertador, aparelho GPS. 
De extremo relevo observar que o autor apresentou pedido módico, não havendo indício de haver buscado enriquecimento sem causa, além do que, seria perfeitamente possível à ré demonstrar o valor correto das coisas desaparecidas se quisesse provar alguma irregularidade na pretensão do autor. 
Considerando todas essas conjunturas, especialmente o fato de a ré não ter apresentado prova alguma suscetível de causar dúvida a respeito das alegações contundentes do autor e de suas afirmações sobre o que havia no interior da mala, conclui esta julgadora pela impossibilidade de recusar a indenização pretendida.
É certo que a bagagem foi perdida, assim como também é clara a negligência da empresa TAM ao permitir o embarque do outro passageiro com a referida bagagem a despeito de todas as bagagens serem identificadas.
Não pode a ré simplesmente pretender pagar a indenização tarifada prevista pela Convenção de Montreal. A referida norma não está acima do Código Consumerista, que garante ao destinatário final do serviço o direito de impor ao prestador do serviço o dever de indenizar o seu prejuízo que, no caso, está comprovado, no mínimo, pelo ticket da bagagem (fls. 15).
A jurisprudência é pacífica com relação à superioridade hierárquica do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Montreal, antiga Convenção de Varsóvia, nestes casos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. OVERBOOKING. DANO MORAL. PROVA. DESNECESSIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que o dano moral oriundo de "overbooking" prescinde de prova, configurando-se in re ipsa, visto que é presumido e decorre da própria ilicitude do fato e da experiência comum.
2. À caracterização do dissídio jurisprudencial, nos termos dos artigos 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, parágrafos 1º e 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, é necessária a demonstração da similitude de panorama de fato e da divergência na interpretação do direito entre os acórdãos confrontados.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.


RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Extravio de bagagem Dano material Limitação prevista nas Convenções de Varsóvia e Montreal que não prevalecem, ante a incidência do Código de Defesa do Consumidor Responsabilidade objetiva do transportador Dano moral presumido Prejuízo que decorre do simples fato da relação de consumo caracterizada Sentença mantida.

DECIDO:

Ante o exposto:
julgo procedente a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS ajuizada por FERNANDO MACHADO LEMOS contra TAM LINHAS AÉREAS S.A, para CONDENAR a requerida a indenizar os prejuízos materiais experimentados pelo autor, indicados na tabela de fls. 5, no valor de R$ 1.309,67, , devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas e as despesas processuais, além de honorários advocatícios ao patrono do autor, fixados em 20% do valor total da condenação atualizado.
Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nessa esteira, a lição de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B). 

julgo IMprocedente a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS ajuizada por FERNANDO MACHADO LEMOS contra AMERICAN AIRLINES INC. 
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da ré, fixados em 10% do valor da pretensão a título de dano material atualizado.
Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo e extinta a fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
