

C O N C L U S Ã O
Em   09/04/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0149905-56.2012.8.26.0100

Requerente:Welby Augusto da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos.


WELBY AUGUSTO DA SILVA promoveu ação com pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., afirmando ter sido surpreendido com a notícia de que seu nome fora incluído no rol dos devedores, quanto aos importes de R$ 698,74 e R$ 2.463,52, não recebera comunicação e não houve resposta do réu para a tentativa de negociação. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 19).

 Citado, apresentou o réu resposta (fls. 25/31), propugnando pela improcedência do pedido, o autor seria correntista e apresentaria em sua conta diversos débitos, motivando a inclusão nos cadastros dos devedores. Inexistiriam danos morais indenizáveis. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos morais, na qual o autor insurge-se com a inclusão de seu nome no rol dos devedores.

Primeiramente, anote-se que da decisão de fls. 19 que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela não houve a oferta de recurso, sendo que nela constou não haver relação do pedido de antecipação com a prestação jurisdicional almejada e que se depreenderia existir entre as partes relação jurídica.

Trouxe o réu, em sua contestação, a notícia de que o autor seria correntista e apresentaria débitos em sua conta corrente, o que não foi impugnado por ele, quedando-se inerte, apesar de instado a se manifestar. Se havia débito, poderia o réu lançar mão dos remédios cabíveis para buscar a satisfação de seu crédito, seja incluir o nome do autor nos cadastros dos devedores, seja promover ação judicial.

Outrossim, o pedido se restringe ao indenizatório e conforme ofício de fls. 59/62, o autor possuiu diversas pendências durante os anos de 2010, 2011 e 2012, verificando-se que diriam respeito a várias instituições financeiras e também outras pessoas jurídicas, como empresa de telefonia celular.

Portanto, não há como se acolher o pleito indenizatório,  incidindo a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor atribuído à causa, fica sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juíza de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
