

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0149610-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ani Kelly Marcelino da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos.



ANI KELLY MARCELINO DA SILVA promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A., a alegar ter firmado com o réu o contrato de empréstimo pessoal de número 166.237.101, no valor aproximado de R$ 2.000,00, que restou inadimplido, Através de acordo firmado aos 20.05.2011 avençou o pagamento do débito em 24 (vinte e quatro) parcelas de R$ 108,72, tendo efetuado o pagamento da primeira de forma antecipada, no mesmo dia em que celebrado o acordo. Ocorre, contudo, que o réu, inobstante o pagamento realizado, deixou de providenciar a baixa do protesto que havia sido lavrado em seu desfavor. Teve que procurar a agência do réu, onde foi tratada com pouco caso, sendo que o atendente apenas ofertou a entrega da carta de anuência, para que ela mesma providenciasse a baixa do protesto. Deste modo, a referida baixa ocorreu apenas no dia 02.12.2011.  Seu nome, portanto, restou exposto indevidamente, passando a ser vista pela sociedade como devedora, configurando-se os danos morais. Pretende, destarte, o recebimento de indenização relativa aos referidos danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/22.

Em atendimento à determinação de folha 23 a autora anexou novos documentos (folhas 24/39), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 40).

Citado (folha 41), o réu apresentou contestação a alegar que o procedimento para cancelamento do protesto era de responsabilidade da autora. Quando procurado pela autora forneceu a carta de anuência necessária ao cancelamento. Não tem qualquer responsabilidade, pois, pelos alegados danos morais. Na realidade não se configuram os referidos danos. Mero aborrecimento não enseja o pagamento de indenização. Eventual condenação deve ser fixada com moderação. Descabida a inversão do ônus da prova (folhas 43/65). Anexou os documentos de folhas 66/88.

A réplica está às folhas 92/94.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida, trazendo a lume a presente ação uma total inversão de valores, respeitados entendimentos em contrário.

Restou incontroversa a celebração do contrato de empréstimo entre as partes, o qual, inclusive, está copiado às folhas 14/17.

Também incontroverso restou o fato de que a autora não cumpriu o referido contrato, tornando-se inadimplente, o que ensejou o protesto do título vinculado ao contrato.

A autora, portanto, foi a única e exclusiva responsável pelo protesto, tendo o réu se limitado a exercer de forma regular um direito, decorrente do descumprimento da obrigação pela primeira.

Se a autora passou a ser vista como devedora pela sociedade, tal fato decorreu do fato de que efetivamente ostentava tal condição, por não ter cumprido a obrigação assumida.

E mais, inobstante o descumprimento da obrigação, confessou a autora que a regularização do débito não se deu por iniciativa própria, mas sim do próprio réu, que a procurou (folha 03, 2º parágrafo) e, em condições absolutamente favoráveis, concedeu a possibilidade de quitação.

Inexiste em nosso ordenamento jurídico qualquer previsão acerca da obrigação do credor do título em providenciar o cancelamento do protesto regularmente lavrado, observando-se, inclusive, que tal providência implica no pagamento dos emolumentos respectivos.

Caberia ao réu, na verdade, conceder à autora os meios para alcançar tal cancelamento, o que restou claro nos autos que ocorreu, tão logo provocado.

Estranho, inclusive, o fato de que a autora tenha levado praticamente 06 (seis) meses para procurar o réu visando a solução da questão, demora esta que não se coaduna com a alegada preocupação com a proteção do próprio nome.

Em suma a autora não cumpriu obrigação assumida; aproveitou-se da boa vontade do réu para alcançar oportunidade de quitação da obrigação em termos absolutamente favoráveis; permaneceu inerte por longo período no que tange a providências relativas ao cancelamento do protesto regularmente lavrado; e ainda entende que deve receber indenização, pois o réu teria maculado sua boa imagem junto ao mercado. Não faz sentido.

Deste modo, não tendo o réu ensejado qualquer dano por ação ou omissão, não há indenização a ser paga: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RESPONSABILIDADE CIVIL - Protesto lavrado regularmente pelo réu - Cabe ao devedor promover o cancelamento do protesto quando este foi efetivado de forma regular - A responsabilidade pelo cancelamento da inscrição no cadastro de inadimplentes após a quitação do débito é do credor, quando tenha sido dele a iniciativa da negativação, o que não ocorreu no caso dos autos, pois, em que nenhuma das anotações foi efetivada pelo réu - Não tem o exequente, que se limitou a exercer regularmente o seu direito de ajuizamento de ações de execução, a obrigação de cancelar o registro promovido por entidade de proteção ao crédito dessa própria entidade, a partir de dados do cartório do distribuidor judicial, e não por iniciativa do credor - Ausente prova da existência de ato ilícito praticado pelo réu, não há como responsabilizá-lo por danos decorrentes do protesto e inscrição, objeto da ação - Recurso desprovido. (Apelação número 9135599-40.2009.8.26.0000 ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Rebello Pinho ? Julgada aos 15.10.2012).

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ANI KELLY MARCELINO DA SILVA em face do BANCO BRADESCO S.A. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Anoto, contudo, por ser beneficiária da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
