

SENTENÇA

Processo nº:0149018-85.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vania Cury Costa
Requerido:Rosenilda Batista dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente  Judiciário, M803233.


                                Vistos.



VANIA CURY COSTA propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ROSENILDA BATISTA DOS SANTOS argüindo, em síntese, que sofreu danos morais, em razão de ofensas perpetradas pela ré quando a autora era Síndica do Condomínio Ed. Ouro Preto e Mariana. Alegou que aos 22/02/06, quando estava instalada Assembléia condominial, a requerida adentrou ao recinto e desferiu acusações caluniosas contra a autora. Embora a autora tenha tentado esclarecer os fatos, a ré constrangeu a autora diante dos demais condôminos, pelo que merece a devida compensação.

Sustentou que as provas trazidas aos autos comprovam a situação suportada pela autora e requereu assim, a procedência da presente ação, condenando a requerida no pagamento de quantia correspondente a 10 vezes o valor da cota condominial à guisa de danos morais, pois demonstrada a responsabilidade da requerida por expô-la propositalmente a situação vexatória, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferidos os benefícios da A. Judiciária à autora a folhas 31.

Citada, a requerida contestou a folhas 70/78 asseverando que teria sido locatária do imóvel situado no condomínio onde a autora era Síndica, tendo saldado todos os valores e entregado as chaves em 2006 e que a autora a interpelou, em novembro/05, sobre débitos condominiais, restando que foi procurada por Oficial de Justiça da 4ª Vara Cível em razão de Ação de cobrança, o que ensejou sua revolta, por não ter sido anteriormente comunicada, com incompetência da autora e que o comparecimento da ré se deu somente para esclarecer os fatos e teria agido em resposta ao agravo praticado pela autora, não tendo esta comprovado qualquer prejuízo a ensejar reparação moral.  Rechaçou a culpa a ela imputada e o dever de responsabilidade pelos fatos, restando ausente o nexo causal, não tendo a obrigação de reparar os danos morais requeridos. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 85/90 dos autos.

Audiência de Instrução a folhas 124/127.

Memoriais da autora a folhas 132/137 e da ré a folhas 139/150.

É o Relatório.
DECIDO.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito.  Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal. 
O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde à obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.

Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir de forma danosa sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 

Questão controversa que envolve discussão acerca do cabimento de danos morais com aplicação da responsabilidade civil.

"... Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Des. Sérgio Cavalieri Filho, mencionado na Ap. Cív. 9.852/2001, do TJ-RJ).

No caso em análise, embora a requerida pudesse ter dúvidas acerca do processo que estaria sendo movido por inadimplência de cotas condominiais, tal fato não lhe dava o direito de difamar ou expor a autora aos comentários por ela deduzidos na Assembléia instaurada; restando-lhe tão somente a via judicial para pleitear danos próprios. Ao escolher o caminho do ataque, a requerida não agiu em exercício razão do próprio direito ou da própria razão, mas extrapolou qualquer regra de conduta.

A requerida não trouxe aos autos qualquer comprovação de caso fortuito, força maior que afastasse sua responsabilidade pela situação vexatória por ela imposta à autora.

Na audiência realizada, duas testemunhas da autora declararam que estavam presentes no dia e local dos fatos e que a ré adentrou a sala nervosa, gritando e desferindo palavras contra a autora, de que ela seria incompetente, restando constrangimento. Por seu turno, a autora tentou esclarecer os fatos, mas não obteve êxito.
Comprovada restou atitude da ré denegrindo a imagem da autora, bem como as assertivas prolatadas; desta feita, o constrangimento impingido à autora descabido e infundado, decorrendo dano verificado; ainda mais por terem sido as palavras emanadas em local onde estavam presentes os Membros do Conselho e Condôminos - Direitos da personalidade afetados - Aplicação do artigo 5º, X da Constituição Federal ? restando a indenização devida.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

DOS DANOS MORAIS: 

Tal indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido, impedindo assim que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio,  deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito.  Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere. ( RT 497/203)

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

A jurisprudência e a doutrina vêm reiteradamente se manifestando que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.

Os autores efetivamente comprovaram a situação constrangedora por eles suportada. Os autores que foram difamados de forma indevida pela requerida por meio de e-mails por ela enviados, que causou grande constrangimento e, apesar de apresentar explicações para o comportamento, estas restam não convincentes.

Imputável responsabilidade à requerida por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, vez que as alegações da autora tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida a expôs a constrangimento público, denegrindo sua imagem perante terceiros. 

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Imputação ao autor de conduta criminosa - Fato não comprovado na esfera criminal - Constrangimento e humilhação - Caracterização - Verba devida - Fixação segundo juízo prudencial - Recursos não providos - JTJ 252/143 .

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar por danos morais à autora o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenizações fixadas dentro dos parâmetros da razoabilidade e na medida do aviltamento sofrido pela autora.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida a pagar por danos morais à autora o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Diante da sucumbência da requerida, resta CONDENADA a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
