

SENTENÇA

Processo nº:0149659-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simmell Marciel Resner de Almeida
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


SIMMELL MARCIEL RESNER DE ALMEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO CARREFOUR S.A. juntando, com a inicial de fls.02/17, os documentos de fls.18/25. Alegou, em resumo, que no final de 2008 teve seus documentos pessoais, RG e CPF extraviados e seu nome foi remetido ao SERASA e SCPC, sob o argumento de que havia contratações inadimplidas em aberto. Invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor pugnou pela condenação do Banco ao pagamento de danos morais e declaração de inexigibilidade da dívida.

Regularmente citado, o réu ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.51/57, aduzindo que não há comprovação de dano moral e que não cometeu qualquer ilícito, pois no ato de concessão do crédito agiu com toda a diligência necessária no exame dos documentos pessoais a ela apresentados, razão pela qual não tem a obrigação de indenizar. No mais, salientou que os fatos narrados não são aptos a gerar dano moral e que o valor pleiteado é excessivo.

Réplica às fls.90/93.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência de instrução. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito o pedido merece acolhida, se não vejamos.

Trata-se de situação que se amolda aos ditames normativos do Código de Defesa do Consumidor prevalecendo em favor do autor a regra da inversão do ônus da prova por força do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

O documento de fls. 25 demonstra de forma inequívoca a comunicação oficial de extravio de seus documentos junto à Polícia Civil do Distrito Federal.

Nesse passo, a cobrança de dívida não contraída, provavelmente em razão de erro da própria ré, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, gerando a obrigação de compor os danos morais. Em relação às outras anotações, às fls.94/108 fica evidenciado que o requerente providenciou o ajuizamento de outras ações contra as entidades respectivas. 

Logo, é de rigor a aceitação da tese exposta na inicial.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Nesse passo, remeter a serviço de proteção ao crédito o nome de quem, à evidência, não contraiu a obrigação é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que pensa a ré, não se trata de pequeno incômodo irrelevante. Qualquer pessoa normal e que tivesse indevidamente sido inscrita no cadastro de inadimplentes certamente ficaria envergonhada com a situação criada.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, sendo que sua profissão faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a dez vezes o valor do salário-mínimo na data de hoje, R$ 678,00 perfazendo o total de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) que demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

No mais, é de se declarar inexigível o débito apontado pelo réu referente ao contrato 051188219321100.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, TORNANDO definitiva a liminar concedida (fls.36/37), e, CONDENO a ré a pagar para o autor, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e declaro inexigível o débito apontado pelo réu referente ao contrato 051188219321100.

Arcará o réu, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
