

C O N C L U S Ã O

Em  28 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0149171-84.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bernardete Alves de Araujo Silva
Requerido:Eloi da Silveira Neto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de corretagem c.c. perdas e danos, sob a alegação que a requerente é corretora e foi autorizada pelos réus a vender o imóvel descrito na inicial. O comprador fez uma proposta por escrito e autorizou a requerente a levar aos proprietários do imóvel, uma oferta de R$ 75.000,00, com financiamento bancário, inclusive obrigou-se a pagar a ela 10% sobre o valor da proposta caso viesse a desistir ou se arrepender do negócio. A proposta foi aceita, inclusive a requerente regularizou a construção junto à municipalidade, todavia o negócio não se concluiu porque os requeridos precisavam limpar o nome e recusaram-se a pagar o débito de sua responsabilidade. Pretende com esta ação a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A corré Analita arguiu inépcia da inicial. No mérito, impugnou os valores exigidos pela requerente e esclareceu que a não concretização do negócio se deu pelo fato de que havia apontamento no nome dos réus e a CEF recusou o financiamento. Impugnou, ainda, o valor de R$ 2.000,00, gastos pelo comprador, que não é de responsabilidade dos réus.

O corréu Elói faleceu, de sorte que seus herdeiros contestaram o pedido e impugnaram as alegações contidas na inicial.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A petição inicial preenche todos os requisitos legais.

É incontroverso nos autos que a requerente atuou como corretora no contrato de compra e venda do imóvel descrito a fls. 12/13. É certo ainda que, o corréu Elói fez uma autorização para venda do imóvel à Araújo Incorporação Consultoria e Planejamento Imobiliário em 10/05/07 e indicou a quantia de R$ 75.000,00, bem como obrigou-se na hipótese de desistência ou arrependimento, a pagar à autora a remuneração dos serviços dela, relativa à quantia de 6% sobre o valor da proposta.

O negócio não se aperfeiçoou por culpa dos réus que tinham dívida pendente e recusaram-se a limpar o nome.

A evidência, a autora faz jus à comissão de corretagem pleiteada, no percentual de 6%, tendo em vista a cláusula apontada na proposta de fls. 11, cujo documento não foi impugnado pelos réus, bem como que o negócio não se aperfeiçoou por culpa deles, conforme confirmado pela corré Analita na contestação.

  Outrossim, o corréu Elói outorgou procuração para a autora, bem como o comprador Herculano, para a regularização do imóvel, junto à municipalidade, inclusive este último desembolsou a quantia de R$ 2.500,00 (fls. 14/15).

Este Juízo entende que não há comprovação que o valor de R$ 3.000,00, supostamente despendido por Herculano tenha sido devolvido a ele, a ensejar a indenização pleiteada, bem como as quantias de R$ 2.000,00 e R$ 2.500,00, pelos serviços prestados para a regularização do imóvel, visto como não há prova documental desses valores. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento de 6% da comissão de corretagem sobre o valor da venda (R$ 75.000,00), devidamente atualizado, a partir da data da recusa da Caixa Econômica Federal, comprovada nos autos quando da execução, até a data do efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de junho de 2012.
