

SENTENÇA

Processo nº:002.07.149086-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cassia Aparecida Italiano
Requerido:Sabine Úrsula Spengler Hidalgo Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Ação Principal.

Rita de Cássia Aparecida Italiano propôs esta Ação em face de Sabine Úrsula Spengler Hidalgo da Silva alegando ser credora da requerida no valor de R$ 24.728,00, decorrente da venda por parte da requerente de 300 de cotas-sociais que esta possuía na empresa Matrix Markting e Comunicação Ltda  EPP. Junta documentos de fls. 7/13.

Regularmente citada (fls. 23 v°), a requerida constituiu patrono no autos (fls. 25), deixando, contudo, de oferecer contestação.  

Oposição. 

Em apenso, correm os autos da oposição que Matrix Markting e Comunicação Ltda ? EPP ofereceu em face de Rita Aparecida Italiano e Sabine Úrsula Spengler Silva alegando que Rita pretende obter de Sabine R$ 24.728,00, valor que seria decorrente de uma venda de cotas sociais celebrada entre as partes. Sustenta que a requerente não pode pleitear o recebimento do referido pagamento por ser responsável tanto por dívidas trabalhistas da opoente, como por danos que teria lhe causado. Pugna pela procedência da demanda por entender ser titular do crédito apontado. Junta documentos de fls. 10/139.

Rita apresentou contestação a fls. 145/150. Preliminarmente defende a inexistência de incompatibilidade entre os direitos das opostas e o da opoente, bem como a falta de lealdade processual por parte do advogado da empresa Matrix. No mérito sustenta que o direito a que alude a opoente não é prejudicado pelo deslinde da Ação principal. 

Réplica a fls. 154/156

Apesar de intimada, Sabine não se manifestou nos autos (fls. 173 e 177).

É o relatório, sendo que a Ação principal e a oposição serão julgadas de forma conjunta como previsto no art. 59 do C.P.C.

Fundamento e decido. 

Passo ao julgamento dos feitos no estado em que se encontram, já que devidamente instruídos com documentos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Oposição.

A oposição é improcedente.

Estabelece o art. 56 do Código de Processo Civil:

"Quem pretender, no todo ou em parte, a coisa ou direito sobre que controvertem autor e réu, poderá, até ser proferida a sentença, oferecer oposição contra ambos".

Como exposto acima, a opoente não foi parte do contrato de compra e venda  celebrado entre Rita e Sabine (fls. 11/13), sendo que impugna o pedido formulado nos autos principais por entender que caso esta tenha que pagar algo à oposta Rita, tal valor deveria ser utilizado para pagar dívidas que esta última teria para com a empresa Matrix

Logo, é evidente que a presente oposição não satisfaz o requisito previsto no art. 56 do C.P.C., já que a opoente não se diz credora de Sabine, mas sim de Rita, razão pela qual caso pretenda ter o crédito que sustenta possuir adimplido pela autora da demanda principal, a empresa deverá se valer de meios próprios em face da suposta devedora, não se prestando o meio escolhido para tanto.

Anoto que o alegado defeito na representação processual da opoente restou esclarecido a fls. 155 e sanado a fls. 30 dos autos principais.

Ação Principal.

A Ação é procedente.

De acordo com o que já relatado, a ré deixou de apresentar contestação ao pedido formulado na incial, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente, de acordo com o que estabelece o art. 319 do C.P.C.

Nada obstante, o contrato juntado a fls. 11/13 atesta a existência do negócio noticiado pela autora e que seria a origem da dívida ora cobrada, o que é suficiente como lastro probatório, aliado à revelia da demandada, para que seja reconhecida a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a oposição oferecida por  Matrix Markting e Comunicação Ltda  EPP em face de Rita Aparecida Italiano e Sabine Úrsula Spengler Silva, já que a opoente não foi parte no contrato de fls. 11/13, razão pela qual não pode reclamar seu adimplemento para si. 

Sucumbente, condeno a opoente ao pagamento das custas e despesas processuais da oposição, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor dado à causa (em favor do patrono de Rita, já que o de Sabine não se manifestou nos respectivos autos. 

Por sua vez, JULGO PROCEDENTE a Ação principal proposta por Rita Aparecida Italiano em face de Sabine Úrsula Spengler Silva para condenar a ré a pagar a autora R$ 24.728,00, quantia que deverá ser atualizada monetariamente da propositura da demanda, bem como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês da citação.

 Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais da Ação principal, deixando de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios pela ausência de resistência quanto ao pleito formulado.

Certifique-se nos autos da oposição o sentenciamento do feito, remetendo-se cópia desta decisão para aqueles autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
