

SENTENÇA

Processo nº:0149649-58.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Batista Junior
Requerido:Mont star Hotel S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

NELSON BATISTA JÚNIOR, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MONT'STAR HOTEL S/C LTDA. Alega que esteve hospedado naquele estabelecimento, no dia 29/12/2007, por um período aproximado de três horas e quando saiu, descobriu que seu carro fora levado do estacionamento do local. Afirma que a requerida negou-se a assumir o prejuízo com a subtração do carro. Pediu a procedência da ação e a indenização dos danos materiais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) e danos morais no valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). Juntou documentos (fls. 12/18).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 28/37). Em preliminar suscita a ilegitimidade do autor, posto que não comprovou sua condição de proprietário do veículo. No mérito, sustenta que o autor não se utilizou do estacionamento para sua estada no local, chegando a pé ao estabelecimento. Alternativamente, sustenta que o valor da indenização está superavaliado. Afirma que não existem danos morais a serem indenizados. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 38/51).
Houve réplica (fls. 64/61).
Tréplica a fls. 66/68.
Foi juntada documentação acerca da propriedade do veículo 127/132 e sobre ela manifestaram-se as partes (fls. 135/136,  140/141, 145/147 e 151).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação pode ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada pelo autor confunde-se com o mérito e com ele será decidido.
No mérito a ação é improcedente.
A responsabilidade civil assenta-se em quatro pressupostos, nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo causal entre a culpa e o dano.
No caso em análise, não se verifica a prova da existência do dano alegado pelo autor.
Afirma que deixou seu carro no hotel, onde se ?hospedou? com uma ?amiga?, pelo período de três horas. Afirma que na saída, seu carro fora subtraído.
Ocorre que não há nos autos prova da propriedade ou mesmo da posse do alegado veículo.
A propriedade de veículo, de acordo com o artigo 123, I e § 1º do Código de Trânsito Brasileiro é feito através do Certificado de Registro de Veículo.
A posse, sendo relação de fato, admite prova por qualquer meio admitido em direito.
Entretanto, o documento de fls. 13 não se mostra idôneo para comprovar a legitimidade da posse do veículo. Isto porque é firmado por pessoa que não tem ou não há prova que tenha, título jurídico para a transferência da posse justa do bem. De acordo com os documentos de fls. 128/132 referida pessoa não é proprietária do veículo. Também não se provou que tenha adquirido a posse do bem de pessoa que tivesse legitimidade para transferi-la.
O mesmo se diga dos alegados danos morais. O autor não fez prova de que tenha passado qualquer constrangimento significativo que acarrete em lesão aos direitos da personalidade.
Furtam-se milhares de carros por mês numa grande metrópole. Trata-se de mero aborrecimento decorrente da vida em sociedade.
Alega que se viu obrigado a pedir carona para o irmão, constrangido perante a ?amiga?. Ressalto que nenhum deles foi arrolado para ser ouvido como testemunha do processo.
Impõem-se a improcedência da ação.
Diante de todo o exposto, JULGO A DEMANDA IMPROCEDENTE, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor em custas e honorários de advogado que arbitro em 15%  do valor da causa. Suspendo  a execução destes valores pois o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
