

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0149286-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silmara Alves de Oliveira Venancio
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Vistos.

SILMARA ALVES DE OLIVEIRA VENANCIO move ?ação declaratória cumulada com indenização? em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, que a ré inscreveu seu nome nos cadastros de proteção de crédito como se lhe devesse a importância de R$ 1.439,01. Ocorre que, o débito apontado não apresenta certeza, liquidez ou exigibilidade, posto que nada contratou com a ré, fazendo-se necessário o reconhecimento da ilegalidade das inscrições e a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Pelo o que expôs, requereu a final procedência da ação para declarar a inexistência do débito indicado nos cadastros de proteção ao crédito e a ilicitude da conduta da ré, determinar o definitivo cancelamento das referidas anotações  e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor mínimo de R$ 40.000,00. 
Juntou documentos de fls. 05/12.
A fls. 13 foi deferido o pedido de gratuidade processual.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 18/29, alegando, em síntese, que, a autora firmou ?contratos de compra e venda financiada? e inclusive quitou diversas parcelas, o que não ocorreria na hipótese de fraude, como alegado na inicial.  Assim, deve ser afastada sua responsabilidade pela inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, bem como a indenização por danos morais, diante da ausência de má-fé .
Réplica a fls. 68/74.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais.
Relata a autora, em suma, que a ré inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, contudo, com ela nada contratou.
A ação improcede.
É que ré apresentou os contratos de compra e venda financiada, contendo a assinatura da autora, bem como o registro de pagamentos parciais efetuados por ela, seguidos do seu inadimplemento, conforme fls. 47/62. 
Ora, a prova da falsidade da assinatura cabia à autora, por força do artigo 389, I, do Código de Processo Civil. E não era o caso de inversão nos termos do artigo 6º, VIII do Código do Consumidor, não só pela ausência de verossimilhança, em face da juntada dos contratos referidos, mas também pela ausência de hipossuficiência técnica, bastando-lhe formular o requerimento de perícia grafotécnica, coisa que a autora não fez. 
Não bastasse isso, verifica-se que assinatura da autora, constante na procuração de fls. 05, é idêntica à encontrada nos contratos juntados pela requerida.
Daí porque, diante do inadimplemento da obrigação assumida pela autora, lícita revelou-se a inscrição do débito em instituição de proteção ao crédito, circunstância que afasta o dever de indenizar.
A improcedência da ação, portanto, é de rigor. 


-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, cuja execução suspendo, em razão da justiça gratuita. A taxa judiciária para apelação é de R$ 903,52 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 
P.R.I. 

São Paulo, 07 de junho de 2013. 

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
