

SENTENÇA

Processo nº:0149319-30.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Display Locação e Serviços de Digitação Ltda - EPP
Requerido:Vivo S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DISPLAY LOCAÇÃO E SERVIÇOS DE DIGITAÇÃO LTDA. - EPP, qualificada nos autos, moveu ação contra VIVO S.A., alegando, em síntese, que teria contratado com a ré o fornecimento de dez linhas de telefonia móvel e dos respectivos aparelhos, que só teria recebido cinco, e que ainda teria passado a receber cobranças indevidas, relativas a linhas estranhas, nunca utilizadas pela autora, além de mais de uma conta para uma mesma linha, concernente a um mesmo período. Disse ter reclamado várias vezes, sem sucesso, e descreveu os números dos protocolos correspondentes. Afirmou que, diante dessa situação, procedeu a uma notificação extrajudicial, para cancelar os contratos e colocar os aparelhos à disposição da ré. Alegou, enfim, que esta, a despeito do pedido de cancelamento do serviço, registrou os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pelo não pagamento de faturas de julho a outubro de 2009.
Exibiu os documentos de fls. 10/82 e aditou a petição inicial (fls. 99/111),  para pedir o cancelamento das restrições nos órgãos de proteção ao crédito, a resolução do contrato, a declaração de inexistência de débitos e a condenação da ré ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Medida liminar foi deferida (fls. 122).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 132/142, acompanhada dos documentos de fls. 143/145. Em suma, defendeu a cobrança e desconsiderou o cancelamento do contrato.
Réplica, a fls. 150/160.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 169).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, uma vez que as partes pediram a antecipação do julgamento, dispensando a produção de provas em audiência de instrução.
Passo a analisar o mérito.
A ré não explicou na contestação por que motivo só fornecera cinco linhas, em vez das dez contratadas, nem por que promovera cobranças indevidas, em duplicidade, e, ainda, referentes a linhas estranhas.
Não se pronunciou sobre os defeitos na prestação de serviço, tais como apontados na petição inicial.
Ficou silente quanto aos números de protocolo de reclamações, discriminados pela autora.
 Ora, como era da ré a prova da prestação efetiva de serviço, conforme o contratado, e como não houve nem mesmo impugnação às alegações da autora, então devem ser acolhidos os motivos desta para a ruptura do contrato.
A autora comprovou o pedido de cancelamento do serviço, feito por meio de uma notificação extrajudicial.
A ré admitiu ter ignorado a notificação e alegou certa formalidade.
Porém, não citou previsão em cláusula contratual.
Portanto, válidos a notificação e o pedido de cancelamento, e inexigíveis as contas anteriores e posteriores, sobretudo porque a ré cumpriu irregularmente a obrigação.
A compensação por dano moral é acolhida, pois a ré, além de ter cumprido irregularmente o contrato, registrou os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente.
A doutrina e a jurisprudência, pacificamente, garantem à pessoa jurídica a compensação por dano moral.
Assim, fixo a compensação pecuniária em R$ 25.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar resolvidos os contratos celebrados entre as partes, declarar a inexistência de débito da autora, condenar a ré a pagar para a autora R$ 25.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da primeira inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 500,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 19 de junho de 2011.

 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
