

DESPACHO

Processo nº:002.07.149478-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar da Silva
Requerido:Tim Celular S A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em  24/06/2010.

Vistos.
Diante da falta de oposição do Requerido, recebo o valor de fls. 55 como pagamento da obrigação, e frente à satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 58, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 55.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
