

SENTENÇA

Processo nº:0149278-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sandra Regina Beleza de Freitas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela proposta por SANDRA REGINA BELEZA DE FREITAS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Em síntese, alegou a autora serem inexistentes os débitos constantes em seu nome, inclusive, inscritos pela requerida junto ao cadastro de proteção ao crédito, SERASA EXPERIAN, referentes ao período de fevereiro/2008 e abril/2008, no importe de R$114,94 (cento e quatorze reais e noventa e quatro centavos). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita, além de indenização a título de danos morais, em valor não inferior a R$40.000,00 (quarenta mil reais). Trouxe documentos (fls. 06/17).

Deferidos os benefícios da gratuidade de justiça e indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 20/36). Documentos juntados (fls. 37/39). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou a improcedência da demanda. Por fim, impugnou o quantum pretendido.

Réplica (fls. 57/63).

A ré manifestou seu desinteresse na produção de outras provas, bem como em audiência de tentativa de conciliação e a autora nada disse (fls.73/74).

Os autos foram encaminhados ao setor competente tendo em vista o Movimento da Semana Nacional de Conciliação (fl. 75) restando infrutífera a solenidade face à ausência da autora (fl. 79).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, de modo que desnecessária a produção de provas em audiência, acolhendo manifestação da requerida sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas e o silêncio da autora.

Não foram deduzidas preliminares.

O pedido é parcialmente procedente.

Como é cediço, cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, aqueles modificativos, impeditivos ou extintivos do direito invocado pelo autor. 

Desse modo, limitou-se a autora, em petição inicial, à simples afirmação de inexistência dos débitos referentes ao período de 19/02/2008 e 19/04/2008, ambas no importe de R$57,47, cada uma, sem maiores esclarecimentos, sem alegações da inexistência da contratação de prestação de serviços com a requerida no endereço apontado para o débito e no período relacionado, que ensejasse a negativação de seu nome. Igualmente, não apresentou provas do cumprimento da obrigação, caso existente a relação jurídica.

Instada pelo juízo, não produziu provas e nem mesmo à solenidade designada pelo Juízo a autora dispôs-se a comparecer, intimação prontamente atendida pela requerida, não obstante tenha manifestado, em ocasião oportuna, ausência de interesse nas tratativas de acordo com a parte adversa, reiterando suas alegações.

Ocorre que, trata-se de relação de consumo, e não demonstrada a existência de negócio jurídico celebrado entre empresa de distribuição de energia elétrica e pessoa física destinatária final de prestação de serviços, a autora é tida como consumidora por equiparação, nos termos do art. 17 da Legislação Consumerista, cabível, inclusive, a inversão do ônus da prova, a fim de facilitar a defesa de seus direitos, tendo em vista sua manifesta hipossuficiência técnica, além de aderente em contrato cujas cláusulas são elaboradas unilateralmente por empresa conhecida como "a maior distribuidora de energia da América Latina".

Por outro lado, a contestação vem acompanhada de informações obtidas por meio de banco de dados com anotações de dívidas de consumidores, vencidas e não pagas, apontadas pela própria requerida, contendo dados relativos a cadastro da autora junto à prestadora de serviços, caracterizando documento de conteúdo unilateral sem o condão de fazer prova cabal até mesmo da existência da relação jurídica, quanto menos do inadimplemento da obrigação.

 Nem mesmo vieram aos autos cópia do contrato que comprove a contratação dos serviços pela parte autora, ao menos, detalhamento do período da dívida, como feito à fl.37 relativo à prestação de serviços recente. Informações essas impugnadas pela autora.

Dessa forma, não consta dos autos prova robusta que infirme as alegações da autora, não obtendo êxito em abalar o fato constitutivo do direito postulado.

É ônus da ré a demonstração da efetiva contratação e respectivo inadimplemento da avença.

Destarte, houve falha na prestação do serviço passível de indenização nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.


Entretanto, aplica-se à espécie os termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida: 

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
 Consta dos autos (fls. 37) anteriores anotações junto a órgãos de proteção ao crédito, com "baixa" motivada pelo pagamento do débito, elidindo, dessa forma, alegação de ilegitimidade da inscrição ou eventual questionamento sobre a pendência de ações  judiciais nas quais se discuta o débito. Assim, não é cabível indenização a título de danos morais, embora irregularmente anotado o nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, devido à preexistência de inscrições legítimas.

Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por SANDRA REGINA BELEZA DE FREITAS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para DECLARAR a inexistência do débito apontado, referente às faturas vencidas em 19 de fevereiro de 2008 e 19 de abril de 2008, contratos números 106482129 e 106482131, respectivamente, nos valores de R$ 57,47, cada uma, CANCELANDO-SE os apontamentos indevidos, julgando IMPROCEDENTE o pedido de indenização a título de danos morais.

Diante da sucumbência parcial, as partes deverão suportar igualitariamente os valores das custas e demais despesas processuais, devendo cada parte arcar com os  honorários de seus patronos, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.

Expeça-se, incontinenti, os ofícios necessários ao cancelamento da negativação levada a efeito pela ré, relativa ao objeto destes autos.

Transitada em julgado, digam as partes em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
