

SENTENÇA

Processo nº:0149339-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vilson Ferrari
Requerido:José Ediler de Oliveira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.


VILSON FERRARI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de JOSÉ EDILER DE OLIVEIRA, DJAIR CARLOS CARZOLA e EDISON GONÇALVES, alegando, em síntese, que os réus são sócios da EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A e ao tentaram obter o comando da empresa o fizeram por meios espúrios, utilizando-se de manobras ilegais para denegrir a imagem e a honra do autor e dos demais membros da diretoria. Afirma que a questão levantada sobre o enriquecimento dos diretores é inverídica e que os requeridos, ao acusá-los, expuseram ilicitamente o patrimônio de seus familiares. Refuta as acusações de que teria firmado contratos lesivos aos demais acionistas e afirma que os contratos foram ratificados pela maioria societária. Narra que os réus denunciaram o suposto desvio de dinheiro a emissoras de televisão, o que teria agravado as lesões à sua imagem. Assim, pugnou pela procedência da ação, com o consequente pagamento de indenização por danos morais que no montante de R$ 550.000,00 (quinhentos e cinquenta mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/54.

Citados, os réus apresentaram contestação, alegando, em síntese, que a empresa operava com débito de R$ 9.000.000,00 (nove milhões de reais) e que existiam boatos de que o patrimônio dos diretores teria aumentado de maneira suspeita, razão pela qual foram buscar informações no Ministério Público, descobrindo a gravidade da situação. Deste modo, afirmaram que as atitudes tomadas seriam embasadas na obrigação legal da diretoria de prestar contas, o que excluiria qualquer possibilidade de responsabilização por dano à moral dos diretores. Aduziram, ainda, que a empresa de transportes recebia valores injustificados de outra empresa (HAPPY PLAY), na qual o autor também seria acionista e que possuiria capital de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais), caracterizando violação ao artigo 156 da lei das sociedades anônimas. Assim, ante os relevantes sinais de irregularidades, pugnam pela improcedência da ação.

Juntaram os documentos de fls. 94/209.

Réplica a fls. 235/243.

Determinada a especificação de provas, os réus manifestaram interesse na oitiva de testemunhas e em depoimento pessoal, assim como o autor, que apresentou pedido adicional de juntada superveniente de documentos.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais que o autor alega ter suportado em decorrência de comportamento ilícito imputado aos réus, consistente na lesão à sua imagem por meio de falsas denúncias nas Assembleias Gerais realizadas na empresa em que é diretor.

O pedido claramente não comporta procedência.

Simples leitura da ?Convocação de Associados? acostada pelo autor a fls. 24/33 evidencia o cabimento de fiscalização e vigilância dos demais sócios sobre as condutas adotadas pela diretoria da sociedade.
A alegação de que dados pessoais foram devassados sem prévia autorização não prospera, vez que obtidos em Cartórios de Registro de Imóveis no inquérito civil instaurado pelo Ministério Público, que fora acionado pela péssima prestação de serviço público ofertada pela empresa na qual o autor exerce função diretiva.

Ademais, a participação do autor no quadro societário das duas empresas (NOVO HORIZONTE e HAPPY PLAY) enseja a convocação de assembleia extraordinária, inexistindo dano à sua imagem ou à sua honra, vez que seria obrigação do autor a notificação dos demais sócios a respeito de sua participação em outra sociedade (artigo 156 da Lei 6.404/76).

O registro das empresas na Junta Comercial também é público; inexiste invasão à esfera personalíssima no caso da divulgação das informações da empresa HAPPY PLAY.

Além de ser reflexo do poder de fiscalização e deliberação dos sócios, tal medida, adotada pelos réus, é revestida pelo inegável atendimento ao interesse público.

No mais, patente a ausência de dolo dos réus ante o quanto consta do documento de convocação dos associados, acostado a fls. 24/33:

?Esclarecemos inicialmente, que essa iniciativa não teve a finalidade de perseguir e/ou denegrir a imagem de absolutamente ninguém, mas apenas a intenção de salvaguardar o nosso patrimônio? (Cf. fls. 24).
...
?É fundamental que saibam que tudo o que informamos não é (sic) fruto de boatos são situações (sic) que estão sendo investigadas pelo Ministério Público, principalmente pela situação econômica da empresa, que como todos sabem esta (sic) operando no vermelho? (Cf. fls. 30).

Deste modo, admissível a discussão societária acerca dos riscos aos quais a sociedade estaria submetida, principalmente por serem eles inerentes à atividade administrativa desenvolvida pelo autor. 

Não há que se falar desse modo, em comportamento ilícito dos requeridos, ensejador de reparação civil.

Descabida a pretensão autoral.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por VILSON FERRARI em face de JOSÉ EDILER DE OLIVEIRA, DJAIR CARLOS CARZOLA e EDISON GONÇALVES. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois reais), nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 24 de abril de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
           Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
