

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0149310-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eric de Siqueira Soares
Requerido:Horto do Ipe Spe Empreendimentos Imobiliarios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas e repetição de indébito cumulada com danos materiais e morais ajuizada por ERIC DE SIQUEIRA SOARES em face de HORTO DO IPÊ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, ambos qualificados nos autos. Aduz, em síntese, que, no dia 22 de fevereiro de 2010, por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda adquiriu uma unidade autônoma de nº 403, bloco 10 do empreendimento denominado ?Bosque do Ipê?, ainda em construção, sendo acordado o pagamento de R$ 110.422,64 (cento e dez mil, quatrocentos e vinte e dois reais e sessenta e quatro centavos), de forma parcelada. Aduz que o autor cumpriu com todas as suas obrigações até o mês de maio de 2012, no total de R$ 30.717,67 (trinta mil, setecentos e dezessete reais e sessenta e sete centavos), todavia, a entrega do imóvel que deveria ocorrer até setembro de 2011 não ocorreu. Pagou, ainda,  o valor de R$ 5.893,78 (cinco mil, oitocentos e noventa e três reais e setenta e oito centavos) referente ao serviço de  assessoria e intermediação da venda (corretagem), o qual sequer constou do contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes. Em razão do atraso na entrega do imóvel, afirma que o autor foi obrigado a alugar outro imóvel para sua moradia e, por conseguinte, está arcando com tal despesa não esperada, o que configura inegável dano material. Requer a procedência da ação a fim de: a) declarar a nulidade da cláusula do contrato que exonere a ré de qualquer responsabilidade por eventual mora, ou que estabeleça prazo de tolerância  na entrega das chaves ou que expurgue ou mitigue a incidência da multa moratória respectiva; b) condenar a ré ao pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária; c) devolver a quantia total paga pelo autor à título de taxa sati, corretagem e execução das obras e empreendimentos, devidamente atualizada; d)  condenar a ré na repetição de indébito, restituindo em dobro os valores pagos indevidamente; e) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.547,61 (dois mil, quinhentos e quarenta e sete reais e sessenta e um centavos); f) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,000 (trinta mil reais), além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 25/118.

À fl.124, foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade processual. 

Citada (fl.129), a ré apresentou contestação às fls.131/148, alegando que empreendeu todos os esforços no sentido de cumprir o cronograma das obras do empreendimento, porém, por motivos alheios à sua vontade, dentre eles a crise financeira e os tramites burocráticos junto ao Poder Público (expedição e aprovação de alvará),  não foi possível entregar o imóvel no prazo previsto, configurando caso fortuito. Todavia, em 21 de outubro de 2011, foi assinado pelas partes um ?instrumento de re-ratificação de contrato particular de promessa de compra e venda, no qual foi convencionada nova data de entrega do imóvel, qual seja: 30 de novembro de 2012. Aduz que, ao contrário do alegado, todos os valores cobrados do autor foram devidamente pactuado, não havendo que se falar em devolução. Impugna a indenização por danos materiais por faltar provas, além de não estar configurado o ato ilícito imputado a ré, já que não escoou o novo prazo previsto para entrega do imóvel. Outrossim, impugna a repetição de indébito em dobro, eis que não há o enquadramento nos termos do art. 42 do CDC, bem como a indenização por danos morais. Requer a improcedência do feito. Juntou procuração e documentos às fls. 149/161.

O autor manifestou-se em réplica às fls. 164/182.

Instadas as partes acerca da especificação de provas (fl. 183), a ré manifestou-se às fls.185/186 e o autor à fl.187, ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Não havendo preliminares suscitadas em sede de contestação, passo a análise do mérito. 

De início, cumpre esclarecer que as partes enquadram-se nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

Alega a ré que não se encontra em mora, pois, em 21 de outubro de 2011, foi entabulado entre as partes novo prazo de entrega do imóvel, qual seja: 30 de novembro de 2012.

A tese sustentada pela ré não merece ser acolhida, como se verá.  

O documento de fls. 159/161, denominado ?termo aditivo de re-ratificação do instrumento particular de promessa de compra e venda (sob nº 6222), de fato, prevê que houve a prorrogação do prazo de entrega do imóvel (cláusula 5º): ?item 5: Em razão do presente instrumento, as a PROMITENTE VENDEDORA resolve prorrogar o prazo de entrega do imóvel objeto deste para o dia 30/11/2012 ficando desconsiderada a data mencionada no Quadro Resumo integrante do instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda  ora aditado e re-ratificado, sem prejuízo da multa contratual prevista na clausula 23ª do contrato de promessa de compra e venda, que será computada desde a primeira previsão de entrega até a efetiva entrega das chaves". 


Como é sabido, a mora caracteriza-se como o inadimplemento da parte a partir do vencimento da obrigação. Logo, no caso dos autos, não há que se falar em mora da ré, já que não decorreu o prazo para entrega do imóvel, sendo certo que o autor ingressou com a presente ação em 21.05.2012 e o lapso temporal para entrega do imóvel finda-se em 30.11.2012. 

Todavia, apesar de não estar configurada a mora, verifica-se que a cláusula 5ª do aditamento contratual há que ser considerada abusiva. Isto porque a prorrogação do prazo de entrega incialmente acordado, já incluído o prazo de tolerância (decurso em setembro de 2011), ultrapassou o período de um ano. Inequívoco que tal demora é demasiada e configura excessiva vantagem à ré, gerando consequentemente o desequilíbrio contratual entre as partes e a incidência da multa contratual prevista. 

Ora, o prazo total de demora para haver a entrega do bem corresponde aproximadamente ao período, em regra, pactuado entre as partes. Desse modo, houve atraso injustificado e demasiado, o que, ainda, que com havendo a aparente concordância do consumidor, deve ser tido como abusivo. O consumidor quando adquire o imóvel em construção não tem como supor atraso tão prolongado e nem se prepara para ele, sendo surpreendido com a impossibilidade de entrega do bem e, por conseguinte, concorda com as propostas apresentadas pelo fornecedor, evidenciando o desequilíbrio contratual e justificando a abusividade da prática.

Em relação a alegação de nulidade do prazo de tolerância pelo autor, verifico ser descabida, pois tal prazo não encontra qualquer impedimento na legislação vigente, pois a entrega do imóvel não fica condicionada exclusivamente à vontade da ré, apenas há a previsão de prazo certo, determinado e previamente fixado de eventual atraso da obra.  Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no curso da obra como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, além de encontrar amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).

Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos de ambas as partes.

Contudo, ao término do prazo previsto para entrega da obra, já incluída a tolerância, a ré verificando a impossibilidade de entrega do imóvel, estipulou nova data para novembro de 2012.

Ora, esse novo prazo de tolerância, apesar de haver expressa concordância por parte do autor, ao menos demonstra o total descaso da ré para os consumidores, que além de terem que esperar  esperar mais de um ano para a entrega do imóvel, ainda há um ?plus? de um ano e dois meses, elevando o prazo da entrega para novembro de 2012.

Observo, ainda que a justificativa apresentada pela ré para o atraso não se sustenta. De fato, sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. 

Nesse sentido, a crise financeira, embora inesperada, é previsível e deve o incorporador se acautelar para cumprir a obrigação assumida, ainda que esta se apresente. O processo burocrático para expedição de alvará de construção é procedimento administrativo interno que deveria ser conhecido do incorporador e, igualmente, não justifica o atraso, de modo que o prazo inicial convencionado já deveria calcular eventuais imprevistos.  Não comprovada a ocorrência de qualquer fato relevante, desconhecido e imprevisível, torna-se evidente que o prazo para conclusão da obra não foi adequadamente previsto pela incorporadora e suficiente para comprovar sua culpa.  

Não se pode afastar que a previsão de novo prazo não poderia permitir a fixação de novo prazo de tolerância, sob pena de se tornar inócua a legislação. Desse modo, o prazo de mais de um ano  previsto no aditamento contratual para a entrega do imóvel já é abusivo. Assim, já se decidiu:

EMENTA - RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - Demanda fundada no inadimplemento contratual da construtora (atraso na unidade compromissada aos autores) - Circunstância que torna despicienda a notificação prévia - Carência da ação afastada - Desnecessário o retorno dos autos à origem (art. 515, § 3o, do CPC) - Incontroverso o atraso na entrega da unidade compromissada aos autores - Alegação de força maior ou caso fortuito (em razão de fortes chuvas) - Descabimento ? Fato previsível - Contrato firmado no ano de 1996 - Ação intentada no ano de 2001 (quanto já era mais do que evidente o inadimplemento contratual atribuído às rés) - Cabível o decreto de rescisão por culpa exclusiva das apeladas - Cabimento da multa prevista contratualmente - Condenação ao pagamento de valores a título de locação - Descabimento - Autores que não se imitiram na posse do bem e receberão os valores pagos, corrigidos desde a data do efetivo desembolso (além da multa prevista no contrato) - Danos que não são presumidos (desatendendo os autores, com relação a estes, o quanto dispõe o art. 333,1, do CPC) - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido. (Voto n° 11.226 Apelação Cível n° 283.472.4/3-00 - Comarca: São Paulo - 38a Vara - Io Instância proc. n° 300103/2001 Aptes.: Adriana Pereira dos Santos e outro Apda.: Contracthor Construtora e Incorporadora Ltda. e outro)

EMENTA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA -ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS, FORTES VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL ? ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATD7n)ADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA ? APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA.- Recursos desprovidos. (APELAÇÃO CÍVEL n° 085330-4/2, da Comarca de SÃO PAULO, em que são apelantes e, reciprocamente, apelados CONSTRUTORA BOGHOSIAN LTDA. e RICARDO CANTONi: Rel: Mohamed Amaro).

Sobre o tema, Agostinho Alvim afirma que o fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, São Paulo: Saraiva, 1949, p. 291).

Dessa forma, mesmo havendo expressa concordância do autor, o atraso da obra em mais de dois anos, já considerada a tolerância contratual, decorreu, evidentemente, de culpa da ré, devendo ela ressarcir os danos causados ao autor.

Em razão do atraso de cerca de mais de um ano para entrega das chaves, alega o autor que teve que alugar um imóvel na região da Móoca (fls. 102), pagando o valor mensal de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), referente aos meses de setembro de 2011 à março de 2012, totalizando o importe de R$ 2.450,00 (dois mil, quatrocentos e cinquenta reais - fls. 103/106). Assim, devidamente comprovado o dano material suportado pelo autor com  a locação de outro imóvel para sua moradia durante tal período, faz jus ao ressarcimento do valor despendido. 

Outrossim, em relação à taxa SATTI, há uma clara distinção entre os serviços atrelados à assessoria técnico imobiliária e aqueles prestados a título de corretagem, sendo que não há previsão expressa no contrato acerca da incidência dessa taxa. 

De acordo com  o artigo 6º, inciso II do CDC: ?Constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta da quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam? , sendo certo que a ré não apresentou qualquer justificativa para a exigência desses valores.

A abusividade da taxa atrelada aos serviços de assessoria técnico imobiliária, já foi reconhecida pela 3ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº 9168860-30.2008.8.26.0000, cujo relator foi o Desembargador Adilson de Andrade:

?Compra e venda e imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do regimento Interno deste egrégio Tribunal. Recurso desprovido?

Ausente a especificação dos valores pagos a tal título, de fato, seira abusiva a cobrança. Porém, em relação à comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária, verifica-se nos autos que a ré não trouxe aos autos nenhuma prova da ocorrência da intermediação do negócio, não se desincumbindo a contento o ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, II do CPC. 
A propósito, já se entendeu que: "... o direito à referida comissão surge da conjugação de três requisitos: que o corretor tenha sido autorizado a mediar, que aproxime as partes e, por fim que o negócio se conclua, em razão de sua interferência, nas condições propostas... O negócio efetivamente foi acertado, mas em condições diferentes daquelas iniciais e que estavam a cargo do autor. Na conversa direta com o então proprietário, o réu melhorou sua proposta, mas conseguiu, por outro lado, a inclusão de uma linha telefônica e de materiais de construção... É de conhecimento geral que o mediador vende o resultado útil de seu trabalho, vale dizer, só receberá comissão se o negócio for concluído por força do serviço prestado, aproximando os interessados e fazendo com que aceitem as condições oferecidas" (RJTJESP 131/99-101), que "... O contrato de mediação, por sua natureza, é um contrato de resultado, por isso, a remuneração apenas se torna devida no momento em que o negócio chega ao sucesso esperado, que deverá consubstanciar-se num instrumento que lhe empreste a característica de definitividade... Desse modo, com respaldo na tranqüila jurisprudência, é de se afirmar que a concretização do negócio ocorre com a assinatura de um instrumento válido, podendo, até esse momento, desistir o vendedor, como também o comprador, da complementação do negócio..." (RJTJESP 124/83-84) e que: "... o intermediário de negócios não tem direito à comissão pela simples aproximação das partes. Se o negócio não foi efetivamente concluído, não tendo sido lavrada a devida escritura de compra e venda, ou mesmo um compromisso particular de venda e compra, indevida se afigura a comissão..." (RJTJESP 148/41-43) e ainda que ?... Pretendendo o corretor receber a comissão devida pela intermediação do negócio e negada a existência desta pelo devedor, fato constitutivo do pedido, o ônus da prova cabe ao autor da ação, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil? (RTJESP 150/37-39). 

Desse modo, não há que se falar na restituição de qualquer valor a esse título.

Em relação aos danos morais, verifico que o atraso na entrega do imóvel, no caso dos autos, extrapolou ao limite do razoável, excedendo em aproximadamente dois anos da data inicialmente ajustada. 

Ressalto novamente que houve a concordância do autor com a prorrogação do prazo de entrega quando formalizado o aditamento, contudo, não menos certo é que o tal ajuste visou exclusivamente minimizar os prejuízos já visualizados pela ré, inibindo que os consumidores questionassem o atraso e abusando de sua patente superioridade contratual. 

Ademais, a perspectiva de atraso tão prolongado na entrega do imóvel causou inegável transtorno e angústia ao autor, em especial por ter havido a integral quitação das prestações vencidas durante a construção, conforme documentos de fls. 66/101.

Desse modo, o caso dos autos não se confunde com a hipótese de mero inadimplemento contratual, hipótese em que certamente não estaria caracterizado o dano moral indenizável. Em sendo assim, caracterizado o dano moral indenizável, passa-se a quantificação deste. 

No tocante à quantificação do dano moral, considerando as peculiaridades do caso em exame, as conseqüências do ato ilícito e as condições financeiras das partes envolvidas, além da função primordial desta indenização ? qual seja, punir o agente para evitar a reiteração da conduta e propiciar à vítima maior conforto para enfrentar a situação de angústia -,  arbitro a indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a ré: a) ao pagamento da multa moratória pelo atraso na entrega da obra, segundo contrato assinado pelas partes, computada desde a data da primeira previsão de entrega - ou seja, setembro de 2011 -, até a data da efetiva entrega das chaves b)  ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 2.450,00 (dois mil, quatrocentos e cinquenta reais),  sobre os quais incidirão juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data do desembolso; d) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença, e com incidência de juros de mora legais, desde a citação. 

Em razão da sucumbência recíproca arcarão as partes proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do art. 21 do CPC.

 P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.

 
                           Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                        Juíza de Direito
