

SENTENÇA

Processo nº:001.09.149371-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Isaura Ferreira Lourenço
Requerido:Banco Ge S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS, ETC.



ISAURA FERREIRA LOURENÇO propõe a presente ação de anulação de ato jurídico cumulada com indenização por danos morais contra BANCO GE S/A, alegando, em síntese, que o réu vem indevidamente procedendo a descontos em seu benefício previdenciário por conta de contrato de empréstimo que jamais com ele firmou. Requer, assim, a declaração de nulidade do contrato em questão, com devolução das parcelas já descontadas de sua aposentadoria, além da condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/6).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para cessação dos descontos na aposentadoria da autora, o réu foi citado e apresentou contestação a fls. 31/46, sustentando, em resumo, a legalidade do empréstimo, aduzindo que o contrato foi devidamente assinado pela autora, que apresentou os documentos pessoais necessários, tendo o valor financiado sido devidamente depositado em conta de sua titularidade.

Réplica a fls. 60/63.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente, vez que o réu logrou comprovar a regularidade da contratação do empréstimo cuja existência é negada pela autora na inicial.

De fato, o réu juntou com sua defesa documentos, não impugnados pela autora, que revelam que o contrato impugnado na inicial realmente foi contratado pela requerente.

Com efeito, a cédula de crédito bancário de fls. 53 confirma a existência do negócio firmado entre as partes. Referido contrato está devidamente assinado pela autora. Nota-se, inclusive, que a firma lá lançada é idêntica àquela constante da outra cédula de crédito bancário de fls. 48, cuja contratação é admitida pela requerente na inicial, sendo idêntica, também, àquela constante da procuração acostada a fls. 7.

Demais disso, o fato é que a autora, em réplica, não impugnou os documentos em tela, tampouco a autenticidade da assinatura neles lançadas, presumindo-se, pois, a autenticidade da documentação aludida (CPC, art. 372, caput).

O réu ainda demonstrou que a autora forneceu quando da contratação impugnada cópias de seus documentos pessoais (fls. 54), além de comprovante de residência com data contemporânea àquela da contratação (fls. 55).

E mais, o valor do empréstimo foi devidamente depositado em conta de titularidade da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 91-4, sob nº 85503-0 (fls. 47 e 53), a qual, por sinal, é a mesma na qual foi depositado o valor do outro empréstimo pretérito cuja realização é admitida pela requerente na exordial (fls. 48).

Assim, a documentação juntada aos autos permite concluir pela existência e validade do empréstimo impugnado na inicial, impondo-se, em consequência, o decreto de improcedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 22.

Em face da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados, por equidade, em R$ 800,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
