

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0149032-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Sergio Salles
Requerido:Sergio de Queiroz Telles Gomes


Vistos,

SERGIO SALLES ajuizou ação em face de SÉRGIO DE QUEIROZ TELLES GOMES alegando, em síntese, que celebrou com o réu, em maio de 2001, instrumento particular de promessa de cessão de direitos de compromisso de venda e compra, cedendo ao réu direitos de aquisição decorrentes do instrumento particular de compromisso de venda e compra quitado, de imóvel na cidade do Guarujá; o réu se comprometeu a pagar o valor de R$ 168.000,00, na forma de R$ 42.000,00 de entrada e R$ 126.000,00 em 42 prestações mensais, com início em agosto de 2001; o réu entregou, para pagar a primeira parte do preço, um veículo de marca Nissan, modelo Pathfinder pelo preço de R$ 41.000,00; quitadas as primeiras parcelas previstas no contrato, o réu deixou de pagar as 39 últimas delas; o réu também não efetuou pagamento do IPTU e do condomínio do imóvel; enfrentou ação movida pelo condomínio devido à referida dívida condominial; o réu deu início a reformas no imóvel, mas as paralisou, deixando-o sem condições de uso; restou inviável a rescisão contratual com a retomada do bem; a dívida corrigida soma R$ 473.911,77.
O réu apresentou contestação arguindo, em preliminar, prescrição e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, sustentou, em suma, que o autor não exibiu e nem pagou os tributos e despesas anteriores a maio de 2001, assim como não exibiu os compromissos de compra e venda quitados; houve compensação automática do que seria o saldo devedor do Contrato com as dívidas contraídas pelo autor; requer seja o autor condenado a pagar o dobro do valor cobrado e a improcedência (fls. 37/61).
Réplica às fls. 67/75.
O réu ainda se manifestou às fls. 89/94.
Não foi obtida a composição entre as partes (fls. 142 e 144).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante do informado pelo autor à fl. 144, tendo em vista que não houve composição entre as partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, pelos fundamentos a seguir considerados.
As partes estão vinculadas por um ?Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos de Compromisso de Venda e Compra?, que foi firmado na data de 29 de maio de 2001, tendo por objeto a cessão de direitos de aquisição do imóvel consistente no apartamento 111 do Edifício Guarujá, da Rua Petrópolis, 31, na cidade do Guarujá ?SP (fls. 11/15).
Conforme informação do autor, constante da planilha de fl. 08, não teriam sido pagas as parcelas vencidas de 25 de novembro de 2001 a 25 de dezembro de 2004.
Ocorre que a presente ação foi ajuizada somente em 26 de maio de 2010 (fl. 02).
O provimento jurisdicional buscado por meio desta ação é apenas a cobrança das citadas parcelas.
Nesses termos, cumpre observar que, não obstante o exposto pelo autor, a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento particular prescreve em 05 (cinco) anos, como estatui o art. 206, § 5.º, I do Código Civil.
E é a hipótese dos autos.
A dívida é líquida e certa, com datas de vencimentos determinadas (fl. 12), sendo exatamente a hipótese da norma supramencionada, respeitado entendimento diverso.
O contrato foi firmado em maio de 2001 (fl. 15), sendo o prazo prescricional da lei anterior, Código Civil de 1916, de 20 (vinte) anos.
Porém, na entrada em vigor do novo Código Civil, em janeiro de 2003, não havia ainda transcorrido mais da metade do prazo, nos termos do seu art. 2028.
Assim, o prazo é o da nova lei civil, ou seja, de 05 anos, contados de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do novo Diploma Legal.
Dessa forma, o prazo prescricional já se verificou para a cobrança de todas as parcelas, pois a última se venceu ainda no ano de 2004.
E não foi demonstrada nenhuma hipótese de suspensão ou interrupção desse prazo.
Daí por que a preliminar de prescrição arguida pelo réu na contestação deve ser acolhida.
Ademais, tratando-se de norma de ordem pública, deve ser observada até mesmo de ofício.
Estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: ?O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição? (g.n.). E conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: ?... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio...? (g.n.).
Conforme já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que adquiriu da ré imóvel para pagamento em 150 parcelas mensais e sucessivas. Alega ter adimplido 38 parcelas e que se encontra inadimplente desde 2000. Autor que requer a declaração de prescrição da pretensão de cobrança das parcelas vencidas desde 2000. Aponta, ainda, várias irregularidades no contrato firmado. Ré que apresentou reconvenção pugnando pela resolução do ajuste e reparação dos danos sofridos. Sentença que reconheceu a prescrição da pretensão das parcelas vencidas apenas no período compreendido entre janeiro de 2003 e junho de 2006 e julgou procedente a ação reconvencional para resolver o contrato. Pedido de assistência judiciária indeferido. Art. 206, §5° do novo Código que prevê a prescrição da pretensão de cobrança de dívidas líquidas em cinco anos. Código Civil de 1916 que prevê o prazo prescricional de 20 anos. Aplicando-se o art. 2028 do CC, encontram-se prescritas também as parcelas vencidas no período entre 2000 e junho de 2006. Alegação do autor de ausência dos requisitos de admissibilidade da peça reconvencional que não persiste. Resolução do contrato bem decretada diante do inequívoco inadimplemento do autor. Resolução que produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Alteração na distribuição dos ônus sucumbenciais. Recurso parcialmente provido? (Apelação 0036048-82.2011.8.26.0224 - Relato: Francisco Loureiro - Comarca: Guarulhos - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/12/2012) (g.n.).
Nesses termos, em que pese todo o exposto pelo autor, inclusive na réplica, e, insista-se, respeitadas as decisões em sentido diverso, no presente caso, devidamente caracterizada a hipótese do art. 206, § 5.º, I do Código Civil, impõe-se o acolhimento da preliminar de prescrição.
Fica prejudicado, por consequência, o exame das demais questões trazidas na contestação.
Posto isso, nesta ação movida por SERGIO SALLES em face de SÉRGIO DE QUEIROZ TELLES GOMES, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em dois mil reais, nos termos do art. 20, § 4º do mesmo estatuto.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
