

SENTENÇA

Processo nº:0149788-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Joao Pressutti
Requerido:Yone Pressutti Ribeiro de Almeida(s)

                                         C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.

Os autos nº 583.00.2011.149788-0 se referem à ação de cobrança proposta por JOÃO PRESSUTTI em face de YONE PRESSUTTI RIBEIRO DE ALMEIDA. 

A ação foi inicialmente proposta como execução de título extrajudicial. 

Narra o autor que: a) em setembro de 1996 emprestou para a ré as quantias de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e R$ 600,00 (seiscentos reais), ficando avençado que a demandada pagaria ao requerente juros de 2,5 ao mês até que pudesse quitar o valor principal do empréstimos; b) a ré deixou de pagar os juros combinados a partir de 2009, alegando que nada mais pagadoria porque a dívida já estava quitada. 

A petição inicial foi emendada às fls. 28 para fins de alteração da natureza jurídica da demanda para ação de cobrança. Tal aditamento foi recebido pela decisão de fls. 29. 

Regularmente citada a ré acostou aos autos a contestação de fls. 54/56 aduzindo que: a) ocorreu a prescrição, eis que o empréstimo ocorreu há mais de quinze anos; b) em 12/09/1996 o autor lhe emprestou a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com juros mensais de 2,5% ao mês, ficando acertado que ela pagaria a ele R$ 300,00 (trezentos reais); b) para tanto o autor exigiu que a autora emitisse cheques assinados, com valores e sem data; c) com o passar do tempo o autor começou a exigir da ré a troca dos cheques, exigindo ainda que a ré assinasse novas declarações, em valores superiores ao valor real emprestado, como por exemplo no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais); d) pagou ao autor a quantia de R$ 46.800,00 (quarenta e seis mil e oitocentos reais); e) os juros cobrados são ilegais porque além dos limites legais, implicando em crime de usura; f) o autor deve restituir à ré, fundamento no artigo 940 do Código Civil a quantia de R$ 77.817,44 (setenta e sete mil, oitocentos e dezessete reais e quarenta e quatro centavos), além de ser condenado como litigante de má-fé. 

Houve réplica (fls. 124/128). 

Os autos nº 583.00.2012.164963-2/000000-000 referem-se à RECOVENÇÃO proposta por YONE PRESSUTTI RIBEIRO DE ALMEIDA em face de JOÃO PRESSUTTI a ré/reconvinte, repisando os argumentos contidos na contestação e alegando a ilicitude do protesto dos títulos, pediu a concessão de tutela antecipada para o fim de ver suspensa a publicidade dos efeitos do protesto dos cheques e a procedência da reconvenção para o fim de ser declarada a inexigibilidade das cártulas e para ver o autor/reconvindo condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de dez salários mínimos. 

A ré/reconvinte foi agraciada com a gratuidade processual. 

O autor/reconvindo acostou aos autos a contestação à reconvenção de fls. 142/150. 

Houve réplica às fls. 165/166. 

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, deixo registrado que deixo de analisar a insurgência do autor/reconvindo quanto à concessão da gratuidade processual à ré/recovinte uma vez que a mesma deveria ter sido veiculada por meio de incidente específico de impugnação á assistência judiciária, nos termos do que estabelece o artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei nº 1060/50, o que não ocorreu. 

A hipótese é de julgamento antecipado, por desnecessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Primeiramente afasto a arguição de prescrição. 
De fato, o autor pretende cobrar dívidas líquidas constantes dos instrumentos particulares de fls. 09 e 10 dos autos. No entanto, o prazo prescricional somente se iniciou a partir do momento em que a ré deixou de realizar pagamentos períodos ao autor, o que, conforme confessado em sede de contestação pela requerida/reconvinte ocorreu em agosto de 2009. Aplica-se, então, ao caso concreto, o disposto no artigo 206, parágrafo 5º, I, do Código Civil, ficando claro que não há o que se falar em prescrição porque entre o início do prazo prescricional e a distribuição da presente ação não houve transcurso de prazo superior lapso prescricional. 
No mais, a ação principal é improcedente. 
Isso porque, os negócios jurídicos objetos das ?declarações? de fls. 09 e 10 dos autos envolveu agiotagem e por isso devem ser tidos por nulos. 
Tal conclusão é evidente quando se percebe que o autor/reconvindo cobrou da ré/reconvinte juros acima do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto 22.626/33. De fato, nos termos do que estabelecia o artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal á época em que ocorreram os empréstimos era possível a cobrança de juros de no máximo doze por cento ao ano. E não resta dúvida de que o autor/reconvindo exigiu da ré/reconvinte juros de trinta por cento ano, o que deixa evidente a ilicitude de sua conduta e acarreta a nulidade dos negócios jurídicos nos termos do que estabelece o Decreto nº 22.626, de 7 de abril de 1933, artigo 11 e artigos 591 e 166, VII do Código Civil.

A reconvenção, por outro laudo, merece ser julgada procedente. De fato, de rigor o acolhimento do pedido declaratório e condenatório não podendo a indenização por danos morais, no entanto,  ser fixada no patamar pretendido pela ré/reconvinte.

O pedido de declaração de inexigibilidade dos cheques acostados às fls. 12 e 15 dos autos deve ser julgado procedente uma vez que em tendo restado incontroverso que a emissão das cártulas se deu em razão dos empréstimos havidos como nulos, a nulidade deve ser estendida, também, às referidas cártulas. 

Corolário disso é a condenação do autor/reconvinte ao pagamento de indenização por danos morais. Destarte, se as cártulas eram nulas e inexigíveis não poderiam ter sido protestadas pelo autor/reconvindo. E se o foram, praticou o requerente ato ilícito que gerou à demandada danos gerais por abalo de crédito. 

Anote-se, por oportuno, que o dano moral por abalo de crédito é espécie de dano in re ipsa, isto é, aquele que não necessita de demonstração além da ocorrência do fato.

Resta, assim, fixar o valor da indenização.

A indenização por danos morais tem o condão de mitigar os sofrimentos causados, bem como possui a finalidade didática para que a ré não reitere a conduta irregular, entretanto, deverá ser compatível com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade a fim de não causar o enriquecimento ilícito da autora.

Neste contexto, levando-se que a inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica do autor/reconvindo e que a ré/reconvinte é pessoa pobre na acepção jurídica do termo, bem como considerando a natureza e a extensão do dano, e sua repercussão, fixo o valor da indenização à quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta Sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora legais, desde a citação.

 Registro que deixo de acolher o pedido de condenação do autor/reconvindo à restituição do indébito, formulado com fulcro no artigo 940 do Código de Processo Civil porque tal pedido foi formulado em sede de contestação, o que não pode admitir, por exigir, o pleito, propositura de reconvenção. E no caso concreto, embora a ré tenha apresentado reconvenção, o fez com objetivo diverso, deixando de solicitar a condenação do autor á restituição do indébito. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOÃO PRESSUTTI em face de YONE PRESSUTTI RIBEIRO DE ALMEIDA. Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). No mais JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por YONE PRESSUTTI RIBEIRO DE ALMEIDA em face de JOÃO PRESSUTTI para o fim de: 1) declarar inexigíveis os cheques nº 389734 e 389735 emitidos pela autora (fls. 12 e 15); 2) cancelar de forma definitiva os protestos dos referidos títulos e 3) condenar o autor/reconvindo a pagar à ré/reconvinte indenização por danos morais na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta Sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora legais, desde a citação. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno o autor/reconvindo ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação. 
Considerando o desfecho da reconvenção e que o pedido de tutela antecipada ainda não foi analisado, concedo desde já a tutela jurisdicional para fins de suspender os efeitos dos protestos, até trânsito da presente sentença. Expeça-se a serventia o necessário, com urgência.  
Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário para cancelamento definitivo dos protestos. 

P. R. I. C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
