

SENTENÇA

Processo nº:0149860-63.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Claudia Aparecida Campos e outro
Requerido:Piso Floor Comercio e Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alegam as autoras que compraram piso na loja ré. Após sua instalação, o próprio funcionário do réu detectou vícios como tábuas do piso manchadas e que afundavam ao serem pisadas, o que gerou constrangimento às autoras. Ao darem uma festa de confraternização em sua residência, um convidado pisou no piso e o mesmo afundou. As autoras cientificaram a empresa ré, que prometeu fazer a troca do piso; porém não cumpriu com a obrigação. Requerem as autoras a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requerem os benefícios da assistência judiciária. Pedem a indenização por danos materiais de R$ 3.800,00, e mais R$ 38.000,00 a título de dano moral.
Suma da resposta do réu: Não houve.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 32, indeferido os benefícios da assistência judiciária. A fls. 66, citado o réu.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Dispositivo de resolução das questões: Julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar para as autoras R$ 3.800,00, referente a dano material, por não terem efetuado a troca do piso. 
Ainda, condeno o réu no pagamento a título de dano moral na quantia de R$ 5.500,00, abaixo do requerido, porque se mostra mais razoável.
Finalmente, condeno ainda o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
