

SENTENÇA

Processo nº:100.08.149997-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Ferreira Santos
Requerido:Shv Gás Brasil Ltda e outros



Vistos. etc.
JOSÉ CARLOS FERREIRA SANTOS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SUPERGASBRAS DISTRIBUIDORA DE GÁS S.A., BANCO ITAÚ S.A. e CHUBB SEGUROS BRASIL S.A., alegando, em síntese, ter sido admitido pela ré em 22/07/2002 para a função de motorista, e em 03/2003 sofreu acidente do trabalho ao escorregar na carroceria do caminhão de gás em virtude de sua bota encontrar-se com a sola gasta, vindo a bater joelho direito e perna na quina da carroceria, caindo na rua, suportando desgaste no osso da rótula e sendo-lhe retirado os dois meniscos, acabando  por ser aposentado por invalidez permanente pelo INSS na data de 12/03/2004, e pela culpa da ré quanto a prevenção e segurança do trabalho, e a obrigação dela e da seguradora quanto ao contrato de seguro de vida e acidentes em grupo requereu indenização material no valor da indenização securitária, e indenização por dano moral.
 Na contestação (fls.114/128) a ré, Supergasbrás arguiu sua ilegitimidade passiva por não fazer parte do contrato de seguro; e, no mérito alegou que a invalidez do autor não tem relação com acidente do trabalho, pois já era portador de doença no joelho direito, e negando conduta culposa quanto a prevenção e segurança do trabalho, bem como impugnando os danos alegados, requereu a extinção ou a improcedência.
O corréu ?Itaú Seguros S.A.- contestou (fls.133/155) arguindo sua ilegitimidade passiva por falta de cobertura para ato ilícito de empregadora; negou incidência do CDC; arguiu prescrição ânua, contada de 25/06/2004, data em que manifestou recusa de pagamento da indenização, incidindo o CC, artigo 206, § 1º, II, b, e a Súmula 101 do C. STJ; e, no mérito alegou que a doença do autor é pré-existente e foi omitida, além da invalidez ser parcial, modalidade não coberta na apólice; e impugnando a indenização material e moral requereu a extinção ou a improcedência.
O corréu Chubb do Brasil Companhia de Seguros contestou (fls.282/307) também arguindo prescrição ânua, contada da data da aposentação por invalidez ou da data da negativa do corréu; arguiu também ilegitimidade passiva por ser o contrato de seguro posterior ao contrato de trabalho e à própria doença no joelho direito do autor; carência de ação por falta de interesse de agir, pois não houve comunicação do sinistro; e, no mérito que a cobertura só contempla dano material, excluído o dano moral; que a osteoartrose em joelho direito do autor é permanente, mas parcial a afastar cobertura, além de pré-existente e sem vínculo com o trabalho na estipulante, pois em 22/11/2000 ele teve retirado os meniscos e em 31/1/01 submeteu-se a artroscopia, caracterizando doença pré-existente omitida e que importa em risco excluído nos termos da cláusula 4, c, acarretando ainda perda de direito nos termos do CC, artigos 765 e 766; e, que a inclusão foi indevida por vedado na apólice inclusão de aposentado por invalidez. Requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.366/382) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
A fls.386 foi acolhida ilegitimidade passiva da Seguradora Chubb; rejeitada prescrição ânua; e determinado se aguardasse julgamento do conflito parcial de competência negativo no STJ em face a SHV.
O Conflito Negativo (fls.237/244) foi acolhido e reconhecida competência da Justiça do Trabalho em relação a ré SHV (fls.405/410).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Acolhida a ilegitimidade passiva da seguradora Chubb e reconhecida a competência da Justiça do Trabalho em relação a empregadora ?Supergasbrás-, remanesce a presente ação unicamente em relação à Itaú Seguros S.A.
O autor aderiu ao contrato coletivo de seguro de sua empregadora em 22/07/2002 (fls.45 ou 170).
Entrementes, provam os documentos de fls.46/47 ou 51 ou 173/175 e o atestado médico datado de 07/02/2001 (fls.63-B) que anteriormente àquela data de adesão ao seguro coletivo o autor já era portador de lesões nos meniscos medial e lateral em joelho D (direito) desde 11/2000, data em que foi atendido no PS do Hospital Carlos Chagas, e em 31/01/2001 submeteu-se a tratamento cirúrgico, recebendo alta ortopédica em 07/02/2001, e novamente tratou-se em 06/2003 (fls.64 e 64-A), resultando-lhe artrose e depois osteoartrose (fls.65/66-B).
E o atestado médico firmado pelo Dr.Mauro Mengar em 04/2003 prova que ele lesionou ligamentos quando sofreu queda em sua casa (fls.63-C).
De tal modo, decorrentemente das lesões pré-existentes em joelho direito incide a cláusula contratual de número 2.2. obstando se reconheça caracterizado acidente pessoal no argumentado evento laboral de 03/2003, assim também pelas lesões resultarem de queda em casa, arredando em decorrência indenização do seguro na modalidade IPA.
E na modalidade IPD também não comporta indenização, haja vista não só a pré-existência como também que a invalidez reconhecida pelo INSS é distinta da invalidez coberta no contrato de seguro, nesta em que se exige, por contratada, invalidez total e permanente, no caso inconfigurada para hipótese de osteoartrose limitada a um joelho.
Prevalece, portanto, as negativas de indenização por parte da Itaú Seguros S.A., comunicadas conforme fls. 48/50 em 25 e 29/6/04 e fls. 52/53 em 20/09/2004, improcedendo, dessarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
