

SENTENÇA

Processo nº:001.09.149241-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vicente Vieira do  Nascimento
Requerido:Banco Finasa BMC S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. VICENTE VIEIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO FINASA BMC S/A e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido por negativação de crédito promovida pelo réu, relativa a contrato que não celebrou. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 41/51). Alegam em defesa que adotaram as cautelas possíveis por ocasião da contratação, tendo sido vítimas de um crime, tal como o autor. Impugnam o pedido de indenização de dano moral e o valor reclamado.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 92/95).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
O réu não impugna a alegação de que a negativação foi indevida, afirmando que foi vítima do ato ilícito de terceiro. 
Trata-se de vício do serviço, o qual determina responsabilidade objetiva do fornecedor. 
Em razão do fato o autor sofreu indevida negativação de crédito (fls. 19), a qual autoriza a concessão de indenização de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Não é apenas o ato doloso que autoriza indenização de dano moral. Em termos de responsabilidade civil basta a conduta culposa e há, ainda, a responsabilidade objetiva como no caso sub judice, oriunda do vício do serviço. 
Passo a fixar a indenização. 
Há que ser sopesado que o banco também foi vítima de fraude e que já promoveu o cancelamento do contrato e da restrição de crédito, conforme informado às fls.26.
Assim, considerando as circunstâncias do fato, as conseqüências do evento e o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que equivale aproximadamente a quinze salários, quantia suficiente em termos de compensação. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I



São Paulo, 22 de julho de 2010.
