

C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0149410-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte de Coisas
Requerente:Tiago Johnson Centeno Antolini e outro
Requerido:Compania Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


TIAGO JOHNSON CENTENO ANTOLINI e JANE EYRE MARANHÃO PAIVA ANTOLINI promovem ação de conhecimento em face de COMPAÑIA PANAMEÑA DE AVIACIÓN S.A. Em breve síntese, alegam que, no dia 8 de abril de 2012, ao retornarem ?de viagem de férias, de Orlando/EUA?, ainda em território norte-americano, ?foram informados pela funcionária da empresa/ré que deveria efetuar o pagamento de U$ 150,00 por uma bagagem extra e U$ 100,00 por outra?, mas ?o valor correto era de U$ 75,00 por bagagem excedente? (v. fls. 3). Acrescentam que, ?ao chegar ao Brasil, os autores foram surpreendidos por um novo acontecimento, qual seja: uma das malas foi arrombada e pertences pessoais roubados?, isto é, ?dois relógios de marca Tommy, identificados no recibo de Compra, somando o montante de U$ 174,50? (v. fls. 4). Sustentam que, em razão desses fatos, ?os Requerentes viram-se abalados moralmente, frente à sensação de impotência e de dor, no tocante à injustiça que vem sendo perpetrada contra eles? (v. fls. 5). Pedem, portanto, seja condenada ?a Requerida ao pagamento do valor arbitrado por Vossa Excelência a título de dano moral, em não menos do que 20 (vinte) salários mínimos, bem como à restituição dos valores correspondentes aos relógios furtados? (v. fls. 13). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/50v.º.

Devidamente citada (v. fls. 137), a ré ofereceu contestação (v. fls. 97/108), acompanhada de documentos (v. fls. 109/130). Argumenta que ?os Autores não podem alegar desconhecimento da necessidade de pagamento da taxa cobrada, tendo em vista que é uma regra clara e expressa no site da Companhia Aérea? (v. fls. 99). Assevera, também, que ?não há prova efetiva para comprovar que os bens supostamente 'subtraídos' estavam dentro da bagagem tida como violada pelos Autores? (v. fls. 100). Rechaça, enfim, o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais. 

Réplica às fls. 139/156. 


2. Fundamentação.


Considerando a natureza da controvérsia, o que se soma ao fato de que as partes manifestaram o expresso desinteresse na produção de outras provas (v. fls. 166), passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelos autores, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, restou comprovado que houve cobrança excessiva, relativamente ao excesso de bagagens. É que, de acordo com a planilha acostada às fls. 17, a ré apenas poderia receber a quantia de US$75,00 (setenta e cinco dólares), por cada volume adicional, mas os autores se viram obrigados a desembolsar, ao todo, US$250,00 (duzentos e cinquenta dólares).

Diferentemente do que alega a ré, o ?passenger receipt? reproduzido às fls. 25 não faz menção alguma a um excesso de peso, o que justificaria, se fosse o caso, uma cobrança de US$100,00 (cem dólares) extras. Afinal, do aludido documento, constam apenas as expressões ?2XTRABAG? e ?EXTRA PIECE?. Esses dados induzem à conclusão de que os autores efetivamente pagaram mais do que era devido.

Ocorre que, como eles não pediram expressamente a devolução dessa quantia, não há meios de impor à ré, nos presentes autos, a obrigação de restituir os US$100,00 (cem dólares), haja vista os limites objetivos da demanda (artigos 128 e 293, ambos do Código de Processo Civil).

Seja como for, não se pode dizer que a cobrança indevida de US$100,00 (cem dólares) provocou prejuízos extrapatrimonais, inclusive porque os autores deixaram de apontar algum ato violador de sua personalidade. Houve, sem dúvidas, um aborrecimento ? situação assaz desagradável ?, mas esse fato é insuficiente para caracterizar prejuízo indenizável. 

A fim de que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar (e comprovar) a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).

Quanto aos relógios supostamente extraviados, nenhuma razão assiste aos autores. Não bastasse o fato de que a nota copiada às fls. 47 não aponta o nome do comprador, inexistem indícios de que esses bens estavam mesmo guardados no interior da bagagem. 

Afinal: (i) a viagem ocorreu em 8 de abril de 2012, mas eles apenas formularam um requerimento escrito oito dias depois (v. fls. 23/24); (ii) conquanto aleguem que as malas foram ?arrombadas? não se dignaram a apresentar sequer uma fotografia comprobatória da violação. 

Ou seja, é bem possível que eles tenham deixado tais relógios, por esquecimento, no quarto do hotel em que se hospedaram.

Consoante já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?... não é crível que o passageiro despache na bagagem as jóias descritas na inicial, pois a mulher média leva consigo, na bagagem de mão, anéis e relógio, e a falta de comprovação de ter despachado essas jóias não possibilita a indenização, haja vista o valor desses bens. (...) A não entrega dessa declaração, e o fato de não ser normal despachar jóias na bagagem, impossibilita a indenização material sobre as mesmas. Assim, nem o Código de Defesa do Consumidor pode suprir a falta da passageira em não declarar as jóias e seus valores à Companhia Aérea? (Apelação n.º 9071998-65.2006.8.26.0000, rel. Heraldo de Oliveira, 13.ª Câmara de Direito Privado, j. em 21.6.2006).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os sucumbentes ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, haja vista o reduzido valor atribuído à causa, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
