

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0149464-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Violeta Ancona
Requerido:Associação Auxiliadora Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




VIOLETA ANCONA promoveu perante este Juízo a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face da ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA CLASSES LABORIOSAS, a alegar ser segurada da ré há 29 anos. Diagnosticada em 1.994 como portadora de ?carcinoma ductal infiltrante de mama esquerda?, foi submetida, até outubro de 2.001, a tratamentos cirúrgico, quimioterápico, radioterápico e hormonoterápico. Em novembro de 2.004 apresentou nova neoplasia de mama (?carcinoma lobular infiltrante de mama direita?), submetendo-se aos mesmos tratamentos supra até 2.010. No ano de 2.011, encontrando-se acometida de insuficiência respiratória, infecção pulmonar e anemia profunda, foi diagnosticada como portadora de carcinoma indiferenciado (?adenocarcinoma metastático, compatível com recidiva de primário de mama por HE e imunoshistoquímica?). Os primeiros tratamentos foram realizados pelo Hospital Santa Paula, que foi descredenciado pela ré, sem prévio aviso. Diante de tal descredenciamento foi levada em 2.011 ao Hospital Santa Isabel, onde, inobstante a gravidade do quadro, recebeu alta. Foi a seguir encaminhada ao Hospital Sepaco, credenciado pela ré, onde foi internada na unidade de terapia intensiva. Em tal hospital, para tratamento da neoplasia, foi prescrita a aplicação de ?paclitaxel 80 mg/m2 D1, 8, 15 a cada 21 dias?. Ocorre, contudo, não ter a ré autorizado a aplicação da medicação, já que o Hospital Sepaco não seria conveniado para tratamento oncológico, o que não consta do contrato. O comportamento da ré ensejou angústia e forte abalo emocional, já que não recebeu o pronto tratamento de que necessita, restando tratada de forma desonrosa, desumana e ilegal. Pretende, destarte, ver a ré compelida: a) a custear o tratamento oncológico, especialmente a quimioterapia com Paclitaxel 80 mg/m2 D1, 8, 15 a cada 21 dias, perante o Hospital Sepaco; b) a reintegrar o Hospital Santa Paula em sua rede de hospitais credenciados; e c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 30/69.

A r. decisão de folhas 70/71 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a cobertura, pela ré, do tratamento oncológico prescrito à autora, junto ao Hospital Sepaco.

Citada (folhas 82/83), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ausência do interesse de agir, já que aos 03.05.2012 emitiu autorização para aplicação do medicamento ?Ontax?, que é o genérico do medicamento ?Paclitaxel?. O Hospital Santa Paula foi descredenciado por inciativa do próprio, tendo sido a autora devidamente comunicada. Discorreu acerca de sua natureza jurídica e apontou não incidir o Código de Defesa do Consumidor. Não tendo negado cobertura ao tratamento e não sendo a responsável pelo descredenciamento do Hospital Santa Paula, inexiste fundamento para o reconhecimento de obrigação indenizatória. Os danos morais, ainda, não restaram configurados. Eventual condenação a tal título não pode servir como fonte de enriquecimento sem causa (folhas 85/99). Trouxe aos autos os documentos de folhas 100/149.

A réplica está às folhas 151/178.

O Hospital Sepaco prestou esclarecimentos (folha 189), acerca dos quais se manifestaram as partes (folhas 192/196).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso e está comprovado à folha 33 ser a autora segurada da ré.

Verifica-se à folha 48 encontrar-se acometida de ?adenocarcinoma metastático, compatível com recidiva de primário de mama por HE e imunohistoquímica?, sendo necessário o tratamento quimioterápico descrito na inicial.

As condições gerais do contrato firmado entre as partes preveem cobertura a tratamento oncológico (folha 50), inclusive quimioterápico (folha 50 verso/51).

A ré, em contestação, como não poderia deixar de ocorrer, confessou a obrigação contratual de cobertura do tratamento oncológico, não tendo impugnado a possibilidade de sua realização no Hospital Sepaco.

Conforme informado pelo referido Hospital Sepaco, a autorização da ré para a realização do tratamento ocorreu no dia 23.05.2012, mesma data em que esta última recebeu ofício deste Juízo, comunicando o deferimento da antecipação da tutela (folha 80).

Sendo clara a relação entre a liberação do tratamento e a decisão proferida nestes autos, não há como ser declarada a ausência do interesse de agir. 

No que tange à pretensão relativa à cobertura de tratamento junto ao Hospital Santa Paula, razão também assiste à autora.

Restou incontroverso ter ocorrido o descredenciamento de tal hospital, sendo irrelevante, para a autora, que tal tenha ocorrido por iniciativa da ré ou do próprio hospital.

Em razão do descredenciamento, nos termos do artigo 17 e seu parágrafo 1º da Lei 9.656/98, caberia à ré disponibilizar novo hospital, de mesmo nível, sob pena de receber a autora uma gama menor de opções para tratamento, mediante o pagamento da mesma mensalidade.

Admitir que a iniciativa do hospital em solicitar o descredenciamento isentaria a ré de qualquer responsabilidade não se justifica. Em tal hipótese, visando reduzir os direitos dos segurados, bastaria às operadoras de seguro saúde recusarem qualquer negociação de renovação de valores com integrantes da rede credenciada, o que obviamente levaria à rescisão dos contratos respectivos. 

Deste modo, tendo ocorrido o descredenciamento de hospital credenciado, sem a oportuna substituição pela ré, cabe à mesma arcar com os custos relativos a atendimentos que sejam prestados à autora junto ao referido Hospital Santa Paula.

Deve-se, também, reconhecer a ocorrência de danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar a compensação da autora pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Inviável falar que tal valor seria insignificante, já que garante o pagamento pela autora de aproximadamente 01 (um) ano de seguro saúde (folha 35).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por VIOLETA ANCONA em face da ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA CLASSES LABORIOSAS, e em consequência condeno a ré:

a) a custear o tratamento oncológico prescrito à autora (quimioterapia com Paclitaxel 80 mg/m2 D1, 8, 15), nos exatos termos indicados pelo médico que a acompanha, restando definitiva a r. decisão que deferiu a antecipação da tutela;

b) a custear o tratamento da autora junto ao Hospital Santa Paula, sempre que necessário;
 
c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a data da citação (junho de 2.012 ? folhas 82/83); e

d) ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
