

SENTENÇA

Processo nº:0149828-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Erothides Pirondi
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo S.a




CONCLUSÃO 
Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.
EROTHIDES PIRONDI ajuizou ação, pelo procedimento ordinário, em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que é conveniada da ré desde 30/09/1992, e que sempre esteve em dia com o pagamento mensal do plano. Alega que sofreu fratura no colo do fêmur esquerdo, em razão de uma queda, sendo encaminhada para cirurgia de urgência, todavia, a requerida não autorizou o fornecimento do material necessário, qual seja, conjunto de prótese total de quadril lepime, sob a alegação de exclusão contratual, motivo pelo qual ingressou com a presente ação. Requereu, outrossim, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 20/34). 
Justiça gratuita deferida às fls. 35.
Houve liminar deferida em ação cautelar, apensa a estes autos principais,.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 39/57) alegando, preliminarmente, irregularidade na representação processual. No mérito, alegou ser legítima a recusa do material, uma vez que não prevista contratualmente. Ademais não seria cabível, na hipótese, a aplicabilidade do código de defesa do consumidor, uma vez tratar-se de associação civil, sem finalidade lucrativa. Alegou, ainda, inexistência de dano moral. 

Réplica às fls. 108/110.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes pleitearam pelo julgamento antecipado da lide.

Manifestação ministerial às fls. 121/122, em razão da incapacidade da autora.

Houve a juntada pela parte autora de certidão de curatela, em caráter provisório (fls. 137) e certidão de curatela com autorização judicial para propor a presente ação (fls. 142).

Novo parecer do Ministério Público às fls. 150/154

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

1) Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
2) Preliminarmente, afasto a preliminar argüida pela ré, tendo em vista a juntada aos autos de certidão de curatela, em caráter provisório, em nome de Clenice Jezlez (fls. 137) e certidão de curatela com autorização judicial para propor a presente ação (fls. 142), regularizando-se a representação processual da parte requerente.
3)  No mérito, o pedido é procedente.  
4) A ré alega que ao contrato celebrado entre as partes não se aplicaria a Lei n. 9.656, de 3 de junho de 1.998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, nem tampouco o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a autora teria optado não ?migrar? ou adaptar o contrato de seguro à legislação superveniente visando manter o valor pago pelo plano contratado. Outrossim, afirma que as partes possuem relação estatutária, notadamente entre associação e associado.
5) Ocorre que, ao contrário da tese sustentada pela requerida, a legislação que sobreveio à relação jurídica firmada entre as partes institui normas cogentes, ou seja, inafastáveis pela vontade das partes. 
6) Ora, é certo que a lei ?a Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada? (art. 6º do Decreto-Lei n°4.657, de 4 de setembro de 1.942). Contudo, os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).
7) O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública.
8) Note-se, ademais, que a situação de fato se identifica com aquelas em que o interessado na aquisição de plano de saúde decide ingressar em associação ou fundação com a finalidade exclusiva de possuir o plano mencionado, e não propriamente com o escopo de se tornar um típico associado. 

9) Não se trata, assim, de relação associativa ou fundacional propriamente dita, mas da venda e fornecimento de assistência médica. O regime jurídico das associações e fundações tradicionais, tal como o seu modo de operar, difere das características daquelas formadas para a venda e fornecimento de assistência médica.

10) ?Dentro desse enfoque atípico, em que a associação ou fundação atua desvinculada de sua atividade tradicional, captando recursos oriundos da economia popular e executando tarefas mais harmonizadas com a venda e fornecimento de assistência médica, a relação entre as partes se identifica com a prevista no artigo 2º, caput, da Lei n. 8.078/90 (Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final) e, ao mesmo tempo, subtrai a possibilidade de serem adotadas as regras estatutárias, assembleares e fundacionais.? (Apelação n. 0194196-49.2009.8.26.0100, Rel. Roberto Maia, j. 25/07/2013).

11) A espécie contratual em comento, portanto, submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor.

12) Analisando-se o ponto controvertido da demanda, verifica-se que a recusa da ré em cobrir os custos referentes à cirurgia destinada à colocação de prótese a que a autora foi submetido no Hospital Igesp, está fundamentada na parte ?Das restrições? do extrato do estatuto social (fls. 92/96), que exclui da cobertura: ?aparelhos estéticos e seus acessórios, para substituição ou complementação de função, bem como, prótese, (...)?.

13) Trata-se de clara relação de consumo e a interpretação de cláusulas contratuais deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor. Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

14) Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

15) No caso concreto, compulsando os autos e analisando os documentos apresentados pelas partes, especialmente os relatórios médicos apresentados com a inicial (fls. 32/33), verifico que a autora teve necessidade de se submeter a procedimento cirúrgico para reparação de fratura do colo femoral, com utilização de prótese. 

16) A cláusula de exclusão de cobertura de prótese foi mesmo potestativa, mormente sendo a hipótese de procedimento ínsito ao tratamento da moléstia, tema aqui incontroverso.

17) Outrossim, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de analisar caso semelhante e decidiu pela obrigação da empresa-ré de fornecer a prótese utilizada para a cirurgia. Confira-se a propósito:

?DECLARATÓRIA - Colocação de prótese que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta no CDC - Decisão mantida - Recurso improvido? (Ag. Inst. nº 354.668-4/0-00, São Paulo, Relator Des. Salles Rossi). Vale a pena, ainda, transcrever novamente trecho importante do v. acórdão acima referido: ?... O limite de exclusão imposto pelo contrato deve assim ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podem ameaçar o objeto da avença bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e parágrafo primeiro, II, todos do CDC... O contrato de seguro-saúde, por ser atípico, consubstancia função supletiva do dever de atuação do Estado, impondo-se a proteção da saúde do segurado e de seus familiares contra qualquer enfermidade e em especiais circunstâncias como aquela que aqui se vê onde a prótese necessária é sim conseqüência direta e objetiva da intervenção cirúrgica propriamente dita e que o ato assim executado no paciente, só produzira o efeito almejado se a prótese nele se colocar, porquanto é ela peça substitutiva da função ordinária da parte do joelho operado, que atua diretamente na sua integral funcionabilidade. Está evidente que o pagamento integral pela agravada do seu plano de saúde, a necessidade de intervenção cirúrgica, a indispensabilidade da colocação da prótese, podem conduzi-la em não sendo efetivada, a tomar-se portadora de invalidez total. O tratamento para o restabelecimento de sua saúde é cirúrgico e não estético. A intervenção necessária para corrigir as disfunções do joelho, representa desdobramento correto do contrato firmado que obriga sim a agravante a responder pelo pagamento necessário como bem decidiu a d. Magistrado de primeiro grau?.

18) Não foi outro o entendimento de recente acórdão do Tribunal de Justiça no Recurso de Apelação n° 350.880.4/8-00, 5ª Câmara 'A' ? Seção de Direito Privado, Relator César Peixoto. Eis a ementa: ?Plano de saúde ? Exclusão de cobertura de prótese ou ortese - Potestatividade reconhecida porque o procedimento foi ínsito ao tratamento da moléstia ? Cláusula ineficaz ? Recurso não provido?.

19) Não podemos nos esquecer, ainda, dos princípios expressos da boa-fé contratual, equilíbrio entre os contratantes, e da função social do contrato, invocados pelo novo Código Civil, que devem trilhar as relações contratuais.

20) Como decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso similar, ?O artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor estabelece que são nulas, dentre outras, as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (§ 1°, inciso II)... A abusividade de cláusula contratual e o descompasso de direitos e obrigações entre os contratantes é a unilateralidade excessiva, que gera desequilíbrio contrário à essência, ao objetivo enfim, aos interesses básicos que conduziram à contratação de plano de seguro... Se quem contrata seguro ou plano de saúde exige boa-fé, o mesmo comportamento deve ser exigido de empresas que prestam assistência médica, pois como já se decidiu (Apel. N° 9096-4-7), colacionado por Luiz Antônio Rizzato Nunes (Comentários à Lei de Plano de Seguro Saúde, SP, Saraiva, 1999, pág. 211), ?ela tem mais do que ninguém condições de conhecer as peculiaridades, as características, a área do campo empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco, que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento...? (JTJ 232/149).

21) No caso concreto, a autora, no momento em que entabulou o negócio jurídico em questão, tinha a expectativa de obter a cobertura necessária do plano de saúde em futuras doenças que lhe acometeriam. 

22) Nessas condições, em que pese a existência de restrições no contrato celebrado entre as partes, entendo pela nulidade das cláusulas restritivas, motivo pelo qual a autora faz jus à cobertura integral do plano de saúde que contratou no procedimento cirúrgico apresentado com a exordial, inclusive com o pagamento da prótese necessária ao procedimento.

23) Em relação à condenação em danos morais, a mesma é de rigor, uma vez que a autora-consumidora deve ser reparada pela má-prestação de serviços, restando evidente no caso a afetação à saúde, imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
24) Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
25) Quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da ré, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em suas personalidades, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à ré.
26) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, bem como nos autos da AÇÃO CAUTELAR anteriormente ajuizada, e extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, ratificando a liminar para tornar definitiva a obrigação consistente no fornecimento do material necessário para a cirurgia da autora, a ser custeado pela ré, bem como, em condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais causados, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da propositura da ação e que será acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
27) Eventual recurso de apelação deverá ser recebido tão somente em seu efeito devolutivo (CPC, art. 520, IV). 
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
