

SENTENÇA

Processo nº:0149509-50.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Francys Evelyn Ribeiro Rewa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos.

Francys Evelyn Ribeiro propôs a presente ação de reparação de danos sob rito ordinário em face de Banco do Brasil S/A alegando que teve o nome inscrito em 30/12/2005 em cadastro restritivo em razão de suposta inadimplência de obrigação no valor de R$ 178,22 para com o requerido relativa a conta bancária, muito embora a tenha encerrado regularmente em 01/06/2005, sem deixar nenhum saldo devedor. Alegando que o evento danoso ocorre por culpa do requerido, bem assim que tem padecido prejuízos materiais e morais, pediu condenação do requerido a lhe prestar indenização de R$ 25.500,00 para reparação moral e de R$ 17.822,00 para reparação material, arcando, ainda, com a sucumbência (fls. 02/22). Apresentou documentos (fls. 23/33) e emenda (fls. 36).
Deferida à autora a gratuidade e recebida a emenda (fls. 38), o requerido foi regularmente citado (fls. 40) e contestou, alegando nulidade da citação porque não dirigida a seu representante legal e carência de ação, sustentando no mérito que a autora deixou conta corrente em aberto, ausente comprovação do pedido de encerramento, tendo deixado em mora saldo devedor que não saldou mesmo chamada previamente à negativação, não pra ticado ato ilícito, ausente dever de indenizar, não caracterizados danos, excessiva a indenização pleiteada (fls. 42/57). Juntou documentos (fls. 58/59).
Houve réplica (fls. 62/72).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, a qual admitia somente a produção de prova documental, já tendo sido superada oportunidade para tanto.
As preliminares arguidas pelo requerido em sua resposta não comportam acolhimento.
No que toca à citação, foi corretamente dirigida ao local em que o requerido mantém sede em São Paulo. Ademais, sanado eventual vício pelo comparecimento do réu, que além de alega-lo, contestou pelo mérito.
A alegação de falta de interesse processual assenta não assenta sobre óbice processual, mas de mérito (ausência de prova de encerramento regular da conta), ademais improcedente, como adiante será visto.
A pretensão inicial comporta parcial acolhida.
O documento de fls. 30 demonstra que o requerido efetivamente promoveu a inscrição do nome da autora no cadastro restritivo mantido por Serasa por suposto débito de R$ 178,22, incluída a anotação em 30/12/2005.
Assevera o requerido que tal débito, que insiste procedente, corresponderia a saldo negativo deixado pela autora em conta por ela mantida na agência 0952, teimando que a autora não teria providenciado regular encerramento de tal conta.
O requerido, aparentemente, não atentou para o documento de fls. 26, que é comprovante claríssimo do regular encerramento da conta pela autora, recebido pelo banco requerido em 01/06/2005 conforme o carimbo de protocolo aposto pelo requerido no documento, demonstrada realização na mesma data de depósito em dinheiro de R$ 24,76 que, não discorda o requerido, quitava o saldo da conta, possibilitando seu encerramento.
Patente, portanto, que a autora pediu sim, por escrito, o encerramento de sua conta, que o requerido não realizou como devido, tendo mantido a conta aberta indevidamente, dando azo à formação do saldo devedor, que depois ainda foi anotar em cadastro restritivo, nitidamente sem nenhum contato prévio com a requerente.
Atuou o réu com claríssima imprudência, em que persistiu quando comandou inscrição do nome da autora em cadastro de restrição ao crédito.
O dano moral resultante da negligente atuação do requerido não demanda comprovação, pois que a lesão ao patrimônio moral do indivíduo já é decorrência automática da própria situação, nitidamente vexatória.
 É certo que prejuízo dessa natureza é de difícil aferição, de modo que cabível o arbitramento, tendo em conta a gravidade da culpa com que se houve o requerido e a situação econômica de ambas as partes. 
A culpa do requerido foi significativa. A instituição financeira ré tem ampla atuação no mercado e notório poderio econômico. A autora, por outro lado, é bancária, atualmente desempregada, não dispondo, aparentemente, de recursos significativos, porém é certo que indenização em valor excessivamente módico não produziria dissabor eficaz para o requerido.
Consideradas essas condições, considerado o valor inscrito, arbitro a indenização devida em R$ 5.000,00, com atualização a contar desta data, incidindo juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Dano material não vejo caracterizado, tampouco comprovado, ausente demonstração de prejuízo concreto efetivo a partir do evento em debate, falecendo a pretensão nesse ponto.
Anoto que, sujeita a reparação moral a arbitramento, o não acolhimento da estimativa apresentada na inicial não caracteriza sucumbência da parte autora.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, condenando o requerido a prestar à autora indenização para reparação moral no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a contar da citação.
Vencido em maior parte o requerido, arcará com as custas processuais e com honorários do patrono da autora, os quais arbitro em 20% sobre o total da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre a condenação.
P. R. I.
São Paulo, 18 de março de 2013.
Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
