

SENTENÇA

Processo nº:0149741-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Alexandre de Almeida Dias e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S/A




Vistos.



Trata-se de ação indenizatória, alegando que formalizou  contrato de compra e venda de imóvel com a ré, sem a entrega da unidade no prazo estipulado no contrato. Segundo consta, adquiriram a unidade número 42 em setembro de 2007 e  a vaga de garagem em novembro de 2007, que deveriam ser entregues até 30 de junho de 2011, com a prorrogação de seis meses, após a celebração de um aditivo contratual. Posteriormente, foi noticiado novo atraso, cuja entrega do imóvel com a garagem seria para junho de 2012, além do prazo de seis meses. Todavia, entendem que houve abuso nas sucessivas prorrogações de data de entrega da obra, além de não ajustarem a segunda prorrogação. Pleiteou-se a declaração de nulidade da cláusula que estipula a carência de 180 dias para entregada obra; bem como a  condenação nas perdas e danos, no valor de R$ 96.000,00 e R$ 4000,00 por mês até a data do "habite-se", aplicação de multa contratual no patamar de 2% sobre o valor do imóvel, a compensação por danos morais.
Em contestação, a requerida rechaçou as alegações, alegando: a) celebração de acordo de prorrogação da entrega da unidade imobiliária, segundo a qual houve desconto em favor dos autores; b) caso fortuito, devido a carência de insumos e mão de obra; c) legalidade do prazo de carência de 180 dias; d) inexistência de lucros cessantes, que sequer foram demonstrados; e) inexistência de hipótese de dano moral.

É o Relatório.

DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação merece prosperar em parte.
Realmente, o contrato entabulado entre as partes estipulava que a data das entregas dos bens (unidade habitacional e vaga de garagem) seria em 30 de junho de 2010 (fls. 42), com atraso não superior a 180 dias (cláusula 9.1.). Posteriormente, celebrou-se dois termos aditivos, cujos prazos de entrega passaram a ser 30 de junho de 2011 (acrescendo-se o prazo de carência de 180 dias a contar desta data), recebendo os autores um desconto total de R$ 35.234,57 (fls. 91/92) e R$ 7.585,96. Porém este prazo também não foi cumprido, negando-se os autores a celebrarem novo termo aditivo para recebimento do imóvel em 30 de junho de 2012. O "habite-se", por sua vez,  somente foi fornecido em 29 de junho de 2012.
Inicialmente, cabe destacar que inexiste abuso ou ilegalidade da cláusula contratual que estipula um prazo de carência de entrega da obra, em cento e oitenta dias. A uma, porque tal cláusula estava expressa no instrumento contratual, de forma clara e legível, de fácil compreensão pelo autor (aliás, comerciante), não se podendo vislumbrar algum tipo de dificuldade de se pactuar tal cláusula. A duas, é notório que a data de entrega de um imóvel não pode ser prevista com absoluta exatidão. Há fatos, mesmo previsíveis e evitáveis, dificultam a realização da obra, necessitando o construtor de uma margem de tempo para superar os obstáculos que surgem no curso do processo. Além do mais, com a estipulação de um prazo improrrogável, surge um estado de temor tanto no incorporador quanto nos empregados, provocando a aceleração das obras e riscos desnecessários e, consequentemente, a ocorrência de acidentes de trabalho, vícios de construção  e outros eventos indesejáveis. Logo, de rigor a estipulação deste prazo de carência, destinado a delimitar o prazo da responsabilidade do construtor, de forma racional e humana. 
O termo aditivo contratual, ao seu turno, não caracteriza também nenhum tipo de abuso ou ilegalidade. Se a ré beneficiou-se com a prorrogação do prazo de entrega, o autor também teve seu bônus, consistente nos descontos vantajosos. Além dos mais, foi faculdade do autor em celebrar o aditivo, caso contrário poderia ajuizar desde logo a devida demanda indenizatória. Pleitear a nulidade do referido acordo, escusando-se ao seu cumprimento, caracteriza típico caso de "venire contra factum proprio", ou seja, condutas contrárias no tempo destinadas a se livrar de um prestação anteriormente assumida, ofendendo o princípio da boa-fé que deve reger todos os contratos. Logo, não há como desconsiderar ou declarar nulo o referido acordo.
Por outro lado, não se pode acolher os motivos alegados pela ré como sendo caso fortuito ou força maior. No caso, não restou configurado qualquer fato anormal ou imprevisível que pudesse obstaculizar o cumprimento do cronograma da obra. O risco do negócio pertence a requerida e, portanto, ela deve arcar com a dificuldade no acesso aos insumos do seu negócio, sem descumprir o prometido ao seu consumidor. Além disso, não há qualquer indício nos autos nesse sentido. 
Cabe lembrar da justa advertência de Caio Mário, no sentido de que o termo final das obras constitui elemento fundamental do contrato, de especial interesse das partes (Condomínio e Incorporações, 6ª ed., Forense, p. 309-310). 
Neste sentido, vale invocar o insuperável magistério de San Tiago Dantas que, ao analisar os efeitos dos contratos, assim pontificava, in verbis:
'Nos contratos bilaterais, como se sabe, as obrigações são recíprocas entre as partes, reconhecendo, cada uma delas, que o seu interesse em se obrigar está na expectativa de que a outra parte cumpra em seu favor uma obrigação. Pode, portanto, acontecer que no contrato sinalagmático, uma das partes não cumpra a obrigação que assumira e, então, devese ver qual a conduta da outra parte. A primeira solução, que mais logicamente se depararia, era a de que a parte contrária não ficasse exonerada de sua própria obrigação; tivesse de cumprí-la e, ao mesmo tempo, tivesse ação contra a outra parte, para exigir perdas e danos decorrente do inadimplemento. É o que a lógica mais estrita nos ditaria e era, até mesmo, como se entendiam as coisas dentro do puro Direito Romano. Aí, o não cumprimento de uma obrigação determinava, da parte contrária, o direito de demandar perdas e danos, mas não a exoneração de cumprir, ela própria, a prestação a que se obrigara.
Entretanto, desde cedo se sentiu que esta solução lógica contrariava fortemente a equidade e o próprio interesse que preside ao funcionamento dos contratos. Se uma das partes só consente em assumir uma obrigação, porque espera que a outra parte assuma, por sua vez, uma outra em seu favor, nada mais justo do que permitir que uma das partes, diante do inadimplemento da outra, recuse, por sua vez, implemento à sua própria obrigação' ('Clássicos da Literatura Jurídica - Programa de Direito Civil II', Ed. Rio, pag. 188). 
Destarte, caracterizada a mora por parte da  vendedora, sua condenação em perdas e danos é de rigor. Além disto, não afastada a mora ou o inadimplemento dos autores, no caso da suspensão do pagamento de valores, uma vez que seria injusto obrigá-los a pagar por um preço de um bem cujo término das obras era prorrogado. 
Quanto  a função da cláusula penal, tem se que é compelir o devedor a cumprir a sua obrigação no termo, além de prefixar as perdas e danos, independente de sua comprovação.
Senão, vale lembrar a lição de Sílvio de Salvo Venosa acerca do tema: ?A cláusula penal compensatória constitui prefixação de perdas e danos. Sua maior vantagem reside no fato de que basta ao credor provar o inadimplemento imputável ao devedor, ficando este obrigado ao pagamento da multa estipulada. Não existindo a previsão de multa, deve o credor, como regra geral, provar a ocorrência de perdas e danos e seu respectivo montante. Na multa, ocorrendo seus pressupostos de exigibilidade, ela é devida, sem discussão. Pode até mesmo ocorrer que, no caso concreto, o valor da multa seja superior ao efetivo prejuízo sofrido pela parte, mas esse aspecto será, em princípio, irrelevante. ... Na multa compensatória, a opção será do credor. Se ele entender que seus prejuízos pelo inadimplemento foram mais vultuosos que o valor da multa, partirá para a via das perdas e danos. Se, por outro lado, entender que a multa lhe cobre os prejuízos, ou ainda, se não deseja submeter-se a custosa e difícil prova de perdas e danos, optará pela cobrança da multa.? (Direito Civil Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, vol. 2, 9ª ed., São Paulo: Atlas, pág. 331/333).
Assim, conclui-se ser possível exigir a cláusula penal, sem necessidade de comprovação dos prejuízos, bastando a mora ou inadimplemento (artigos 921 e 927 do Código Civil de 1916). Por outro lado, também é lícito ao credor comprovar que seus prejuízos superaram o quanto fixado e pleitear o pagamento da totalidade das perdas, que pode, inclusive, superar o valor da obrigação, o qual limita a cláusula penal (artigo 920, CC/16).
No caso, a parte autora não demonstrou seus prejuízos, mesmo quando determinada a especificação de provas. Assim, não se pode aferir que os prejuízos suportados sejam maiores que o valor da cláusula penal. Logo, a indenização prefixada (cláusula penal) se presta melhor a compor satisfatoriamente as perdas que os autores sofreram por não terem usado o imóvel.
Ressalto, ainda, que o Termo de Ajustamento de Conduta, fls. 106/112, não pode ser imposto ao réu, que sequer participou do Inquérito Civil.
Isto posto, analisando o instrumento contratual, na parte que disciplina a mora (fls. 43/44), em razão do atraso injustificado para entrega da unidade habitacional por parte da ré, verifico, por analogia e equidade,  que as perdas e danos devem ser ressarcidos através da multa compensatória no valor de 10% do valor em atraso (ou seja, valor do imóvel), prevista na letra "f" do item 10.1. Assim, fazendo as devidas adaptações da cláusula penal acima para o caso concreto,  cabem aos demandantes 10% sobre o preço do imóvel apurado na data do "habite-se",  29 de junho de 2012.
Quanto à aplicação do reajuste da correção monetária, verifico que o INCC-DI (cláusula 6.2. "a", fls. 33) deve ser utilizado até a data de 30 de dezembro de 2011, passando as cláusulas 6.2. "b" e "c", fls. 34; serem desde então as aplicadas como fator de correção das parcelas do preço.
Por fim, julgo improcedente o pedido compensação por danos morais. Houve um atraso de praticamente seis meses, não causando um sofrimento anormal suportado pelos autores. Tampouco ofensa à honra, ao nome ou a imagem destes.

DISPOSITIVO
Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a requerida a pagar à autora o montante indenizatório estabelecido 10% sobre o preço do imóvel na data de 29 de junho de 2012, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal,  além do juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ainda,  quanto à aplicação do reajuste da correção monetária, verifico que o INCC-DI (cláusula 6.2. "a", fls. 33) deve ser utilizado até a data de 30 de dezembro de 2011, passando as cláusulas 6.2. "b" e "c", fls. 34; serem desde então as aplicadas como fator de correção das parcelas do preço.
Julgo improcedentes os demais pedidos.
Considerando a sucumbência recíproca, despesas processuais e  honorários advocatícios,compensados entre as partes.
PRI
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
