

SENTENÇA

Processo nº:002.06.149672-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Mol Pinto e outros
Requerido:Cooperauhton



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Relatório do processo nº 1956/06:

RICARDO MOL PINTO, DANIELA MOL DIAS, DENISE MOL DIAS, RODRIGO MOL DIAS, RAFAEL MOL DIAS, DEBORA MOL DIAS e THALITA MOL DIAS, o primeiro assistido e os demais representados por seus genitores, JOSÉ ROBERTO DIAS PINTO e SONIA MOL ajuizaram a presente ação em face de COOPERAUHTON alegando, em apertada síntese, que em 21 de fevereiro de 2006 sua irmã Amanda Mol Dias foi atropelada pelo coletivo conduzido pelo preposto da ré o qual se evadiu do local sem prestar socorro. Em virtude do acidente, sua irmã veio a falecer. Atribuem a culpa pelo acidente ao motorista do coletivo, quer pela negligência ou pela imprudência, e imputam à ré a responsabilidade objetiva pelos atos de seus prepostos. A morte de sua irmã lhes causou muita dor e sofrimento, principalmente para os autores Ricardo e Daniela, os quais, por serem mais velhos que os demais, tinham maior consciência do ocorrido. Postulam a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais para os autores Ricardo Mol Pinto e Daniela Mol Dias no patamar de 250 salários mínimos para cada um e, aos demais, no patamar de 200 salários mínimos para cada um. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/34).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 74/75); o réu ofereceu contestação (fls. 80/103), sobre as quais os autores se manifestaram em audiência.  Alegou preliminares. No mérito sustenta, em apertada síntese, ser uma cooperativa de proprietários de ônibus, sendo que a exploração e coordenação da atividade cabe a cada cooperado. Afasta a pretensão condenatória, pois a responsabilidade pelo atropelamento é exclusiva do titular do veículo. Na hipótese de condenação, o juízo deverá fixar apenas uma indenização para todos os integrantes da família, a qual deverá ser abatida da indenização do seguro obrigatório DPVAT. Afasta a culpa in vigilando, porque o acidente decorreu de caso fortuito. Com a contestação vieram documentos (fls. 105/110). 
Os representantes do Ministério Publico se manifestaram (fls. 111, vº; 121/122 e 245, vº).
Instada, a ré apresentou o documento de propriedade do veículo (fls. 117/119).
O juízo deferiu a denunciação da lide da seguradora (fls. 123).
Citada, a seguradora-denunciada apresentou contestação (fls. 146/170), alegando preliminares. No mérito sustenta, em apertada síntese, que a ré-denunciante não cumpriu suas obrigações de segurada, pois não fez as comunicações necessárias à Seguradora, assim como a elaboração do Boletim Policial. Afasta a obrigação de indenizar, pois o acidente narrado na inicial não estava coberto pela apólice. O veículo estava sem condições de tráfego e contribuiu para a ocorrência do acidente. De acordo com as conclusões do laudo pericial, os sistemas de segurança para tráfego do auto acidentado estavam parcialmente inoperantes com defeito perceptível ao seu condutor normalmente (...). Por fim, refuta sua responsabilização ante a imprudência do condutor do veículo. Com a contestação vieram documentos (fls. 171/211).
Nova tentativa de conciliação restou igualmente infrutífera (fls. 238).

Relatório do processo nº 2580/08:

JOSÉ ROBERTO DIAS PINTO e SONIA MOL ajuizaram a presente ação em face de COOPERAUHTON, inicialmente distribuída para o juízo da 5ª Vara Cível do Foro Central, na qual repisam os fatos narrados na inicial. Postulam a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no patamar de mil salários mínimos para cada um. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/26).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 31/38), alegando preliminares. No mérito repisa, em apertada síntese, as mesmas defesas anteriormente apresentadas. Com a contestação vieram documentos (fls. 39/70).
Houve réplica (fls. 76/80).
Deferiu-se a denunciação da lide e determinou-se a inclusão do proprietário do veículo, sr. Joaquim Vidal Cupertino, no pólo passivo (fls. 87).
O proprietário do veículo está preso no Centro de Detenção Provisória Chácara Belém II (fls. 104/105).
A ré sustentou a conexão entre os processos (fls. 110/169) sobre a qual os autores se manifestaram (fls. 172/173).
O juízo reconheceu a conexão e determinou a reunião dos processos (fls. 174) para decisão conjunta.
Houve reconsideração da decisão que determinou a inclusão do proprietário do veículo no pólo passivo, por se tratar ? na hipótese ? de litisconsórcio facultativo (fls. 180, vº). 
É o relatório.

DECIDO

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois legitimidade é a qualidade de titular da ação decorrente da titularidade, em abstrato, da relação controvertida deduzida em juízo(...).
No caso dos autos, a cooperativa-ré é permissionária do Poder Público para a prestação dos serviços de transporte coletivo, de modo que não pode alegar ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização por danos morais decorrentes de acidente de trânsito envolvendo veículo cooperado. 
Neste sentido: 
ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - COOPERATIVA - PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TRANSPORTE COLETIVO - LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA - CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSO PROVIDO - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE (TJSP; 27ª Câmara de Direito Privado; Apelação Cível nº1160930004; Rel. Des. Emanuel Oliveira). 
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
Quanto à lide primária, é evidente a responsabilidade da cooperativa-ré pelos danos causados por seus cooperados.
Indiscutível a caracterização do acidente que levou a morte da menor Amanda Mol Dias, até porque, quanto a este fato não há resistência por parte da ré.
A cooperativa-ré responde, independente de culpa, pelos danos causados pelo coletivo, em obediência à teoria da responsabilidade objetiva da administração pública, consagrada no artigo 37, § 6º da Constituição Federal: "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Neste sentido: 
"Indenização por perda e danos morais ? Danos decorrentes de contrato de transporte - Demanda proposta contra Cooperativa de Trabalho por ato de seu cooperado - Não oposição ao fato de que o condutor do veículo é pessoa a ela vinculada ? Sentença anulada - Recurso provido" (TJSP, 13a Câm., Apelação n° 7.301.523-5, Rei. Des. IRINEU FAVA, j . 01.04.2009); 
"INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Contrato de Transporte - Microônibus - Acidente - Veículo que integra a frota de cooperativa permissionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Legitimidade passiva da cooperativa configurada - Sentença nula" (TJSP, 21a Câm., Apelação n° 7.275.900-7, Rei. Des. SILVEIRA PAULILO, j . 24.09.2008); 
"TRANSPORTE. Acidente em microônibus. Indenização. 1. Cooperativa. Legitimidade passiva. Reconhecimento. Responsabilidade civil objetiva do transportador. Exegese do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. 2. Suspensão da ação em virtude de processo criminal. Descabimento. Responsabilidade criminal independente da civil. Inexistência de relação de prejudiciahdade. 3. Denunciação da lide à SPTRANS e ao proprietário do veículo cooperado. Impossibilidade.  Inteligência do art. 88 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido" (TJSP, 11a Câm., Apelação n° 7.179.184-7, Rei. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j . 24.10.2007).
No sistema da responsabilidade subjetiva, em princípio só responde pelo dano, aquele que lhe der causa. É a responsabilidade por fato próprio, que deflui do art. 159 do Código Civil.
Convém registrar que a idéia de risco é a que mais se aproxima da realidade. Se a ré utiliza cooperados e ônibus, ela corre o risco de que, da atividade e guarda daqueles, ocorra dano para terceiros. É razoável que, se tal dano advier, ela responda pelos riscos assumidos.
De acordo com as lições de Carlos Roberto Gonçalves: se o fundamento, em todos os casos é o risco, a solução deve ser sempre a mesma: presunção de culpa, pela assunção do risco (Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência, pag. 65; 5ª ed, Ed. Saraiva).
Houve envolvimento da ré na produção do resultado danoso ? gerador da obrigação de indenizar ? pois ela admite que o causador do acidente é pessoa vinculada à cooperativa (fls. vide parágrafo 5º, fls. 87).
Ademais, o juízo criminal (em curso na 2ª Vara Criminal deste Foro Regional, autos nº 002.06.002744-6), ao menos em primeira instância, concluiu pela culpa do motorista do coletivo pelo acidente fatal: Se não há evidência de que o imputado houvesse deixado de acionar o freio de mão do coletivo, cabia-lhe, ante a perceptível existência do defeito no sistema de freios, não o ter estacionado em via em declive. Na verdade, cabia-lhe haver imediatamente recolhido o pesado veículo à garagem, se não providenciado o seu guinchamento, a fim de que não circulasse em condição de causar perigo. Optando por estacionar o coletivo, havia de no mínimo ter estercado a direção de forma a que as rodas dianteiras ficassem voltadas para o meio-fio, como anotado pela acusação. Agiu, pois, culposamente o acusado e ainda que não estivesse ao volante do ônibus nem no seu interior no instante do acidente, foi ele quem o havia conduzido até havê-lo estacionado e isto basta para que se configure o tipo penal seja da lei especial (fls. 208).  
O dano moral é evidente, ante a morte da menor Amanda Mol Dias ? irmã e filha dos autores, respectivamente. Tal dano decorre da ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 
Ademais, a ausência afetiva, o desamparo aos irmãos e genitores, o vazio e a desolação por todos sofrida certamente acarretam dano moral.
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Ela é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar sua conduta mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Desta feita, fixo a indenização em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré para que evite novos fatos danosos como este.
Quanto à lide secundária, perfeitamente legítima a cobrança dirigida à seguradora, pois a apólice prevê indenização para a morte de terceiro não transportado (cláusula 5.2.1, fls. 184/185).
O apego da seguradora à tese de agravamento de risco pela falta de manutenção do veículo não prospera.
Isto porque eventual negligência na manutenção do veículo, embora constitua descumprimento das obrigações do segurado (cláusula 8ª, alínea D, fls. 190), não acarreta a perda dos direitos à indenização (vide cláusulas 6, 7 e 18, fls. 188, 189 e 195, respectivamente). 
Neste sentido:  
 SEGURO - Regresso - Transporte de carga - Sinistro - Culpa grave do transportador - Conjunto probatória que sinaliza para postura negligente do transportador na conservação do veículo empregado - Ação procedente - Recurso provido. SEGURO - Responsabilidade civil - Apólice - Exclusão de cobertura - Culpa grave de segurado transportador já conhecida da empresa seguradora - Exclusão de cobertura fundada nessa motivação que se mostra inviável. - Necessidade de prestigio à boa-fé nos contratos em geral e no de seguro em particular - Indenização devida nos limites da cobertura pactuada - Litisdenunciação procedente - Recurso provido (TJSP; 21ª Cam de Direito Privado; Apelação nº 7091985600; Rel. Des. Souza Lopes).
Descabe o desconto do DPVAT. 
O seguro obrigatório possui finalidade distinta da indenização, porquanto tem cunho securitário e o seu recebimento é independente de qualquer culpa ou responsabilidade do dono do veículo, destinando-se a cobrir despesas emergentes e não ressarcir a vítima por dano derivado de um ato ilícito.
Nessa esteira, vale colacionar as seguintes ementas:
"(...) O valor do seguro obrigatório - DPVAT - não pode ser descontado da indenização a ser paga a título de ressarcimento por acidente, uma vez que o referido seguro destina-se às despesas da vítima, mas não leva em consideração a conduta culposa que gera a indenização" (TJMG - Ap. Cível nº 2.0000.00.456.658-3/000 - Rel. Des.Fernando Caldeira Brant - DJ 14/12/2004). 
"(...) Incabível o desconto do valor do DPVAT na indenização fixada pelo Juízo a quo, pois o seguro obrigatório destina-se a cobrir as despesas emergentes e não ressarcir a vítima por dano derivado de um ato ilícito.(...)" (TJMG - Ap. Cível nº 2.0000.00.501408-0/000 - Rel. Des. Renato Martins Jacob - DJ 22/11/2005).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, III do Cód. de Proc. Civil): a) JULGO PROCEDENTES as lides principais (autos nº 1956/06 e 2580/08), condenando a ré COOPERUHTON ao pagamento da importância de R$ 150.000,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada, pelos índices de correção dos débitos judiciais, desde o evento danoso (em 21/02/2006, fls. 19,autos em apenso) e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, além das verbas de sucumbência (= custas processuais e honorários advocatícios), as quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º do Cód. de Proc. Civil); e, b) JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, a fim de condenar a seguradora ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, a indenização a cargo da segurada, respondendo, ainda, a segurada, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da lide secundária, os quais arbitro em 10 do valor da condenação (art. 20 § 3º do Cód. de Proc. Civil).

P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
