

SENTENÇA

Processo nº:0149499-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Morumbi Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

MORUMBI COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito c/c indenização em danos emergentes e lucros cessantes, precedida de ação cautelar de sustação de protesto, contra SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que em 16.03.2012 adquiriu da ré cerca de 100 m² de forro e demais acessórios para serem instalados em sua sede comercial. O preço total da compra foi de R$ 4.292,14, que seriam pagos com a entrega e instalação, porém quando houve comparecimento dos técnicos para instalação esta não foi possível, uma vez que o material estava avariado por culpa da ré, que não teria armazenado os produtos de forma devida. A impossibilidade de instalação do forro atrasou a reforma que estava realizando em seu estabelecimento, bem como a inauguração de seu restaurante. A autora realizou diversos contatos com a ré, que se comprometeu a efetuar a troca dos materiais até 16.05.2012, o que não ocorreu. Outrossim, a ré sacou duplicatas mercantis e as enviou a protesto. Alega que em razão dos defeitos nos produtos sofreu lucros cessantes e danos emergentes, cuja indenização requer, além da declaração de inexigibilidade dos títulos protestados. A inicial foi instruída com procuração e documentos.

Por decisão de fls.21/22 do processo cautelar foi deferida a liminar de sustação de protesto.

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 40/65, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustenta que a autora não comprovou a existência de vícios nos produtos adquiridos da ré, nem tampouco que estes foram armazenados de forma indevida, asseverando, ainda, que por ocasião da entrega eles foram conferidos e, caso estivessem avariados, teriam sido recusados. Aduz que como recebeu os produtos e não efetuou o pagamento do débito, foi lícito o protesto dos títulos, e que não é responsável por eventuais danos alegados na exordial, que não foram comprovados. Impugna, por fim, o pedido de danos emergentes e lucros cessantes e o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica a fls. 133/134.

O feito foi saneado a fls. 142/143, tendo a autora informando que os produtos adquiridos da ré não estão mais em seu poder.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a única prova pertinente, no caso dos autos, seria a prova pericial, que se tornou impossível diante da ausência de esclarecimentos sobre a localização dos produtos adquiridos pela autora, que não estão mais em sua posse.

As preliminares suscitadas pela ré já foram decididas em decisão saneadora de fls.142/143.

No mérito, improcedem os pedidos.

Conquanto alegue que os produtos adquiridos da ré estivessem avariados e impróprios para uso, e que por isso seria inexigível o valor das duplicatas sacadas pela requerida, a autora nem sequer esclareceu qual destino deu a tais produtos, que deveriam ser objeto de perícia para comprovação dos fatos constitutivos do direito por ela alegado.

Assim, a autora não produziu prova suficiente da existência de defeitos nos produtos, nem tampouco de que tais defeitos tenham sido causados por conduta da ré.

Doravante, aplicável o art. 333, do Código de Processo Civil, que dispõe:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito,
II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor."

Daí se infere que, em não logrando a autora provar o fato constitutivo de seu direito, não há necessidade de que a ré prove coisa alguma para vencer a demanda.

Referindo-se ao ônus da prova e aos riscos de seu descumprimento, Barbosa Moreira esclarece que o primeiro, enquanto formalmente considerado, cria, para a parte, a necessidade de pesar os meios pelos quais pretende persuadir o Juiz e, depois, de esforçar-se para que tais meios sejam efetivamente utilizados na instrução; objetivamente considerado, impõe a distribuição de riscos pelo seu descumprimento, ou seja, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportá-los, arcando com as consequências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava. Então, verificando o Juiz que o conjunto probatório é incompleto ou insatisfatório, deverá impor, ao responsável, as consequências desfavoráveis, até porque assumiu tal risco - circunstância que permite concluir-se que a distribuição do ônus objetivo da prova corresponde a regras de julgamento, sempre que o Juiz, diante da lacuna ou obscuridade do conjunto probatório, esteja, ainda assim, obrigado a motivar a sua decisão; ou, em última análise, a aplicação das normas sobre distribuição do ônus da prova constitui, como elemento da motivação do julgamento um sucedâneo da prova faltante. (Julgamento e ônus da prova, Temas de Direito Processual, Editora Saraiva, 1988).

No caso em tela, a requerente não comprovou os fatos por ela afirmados em sua petição inicial, não tendo se desincumbido, portanto, do ônus probatório.

Aplicável, por conseguinte, a norma legal supramencionada, em desfavor da autora.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das ações principal e cautelar ajuizadas por MORUMBI COMÉRCIO DE ALIMENTOS contra SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., e por conseguinte revogo a decisão liminar de sustação de protesto proferida no processo cautelar. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

Vencida, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios da ré, que fixo em 15% do valor da causa atualizado até o efetivo pagamento, para as duas ações.

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
