

SENTENÇA

Processo nº:0149777-78.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano
Requerido:Cássio Régio de Almeida e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos ajuizada por COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO em face de CÁSSIO RÉGIO DE ALMEIDA e VERA DE TAL.  
Alega a autora, em síntese, que firmou com o primeiro réu compromisso de venda e compra do imóvel situado no Conjunto Habitacional Sítio Caraguatá. Ocorre que o réu deixou de pagar as prestações vencidas desde 2004, razão pela qual requer a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação do requerido à perda das parcelas pagas, a título de compensação pelo uso do imóvel. 
Por se encontrarem em local incerto os réus foram citados por edital, tendo o Curador Especial contestado por negação geral (fls.168) e impugnado a pretensão de perda das parcelas pagas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
            A autora demonstrou a existência da relação jurídica com os réus, bem como a mora em que incorreram estes, através, respectivamente, do contrato firmado e da notificação operada. 
No mais, face à ausência de comprovação de pagamento dos débitos dicriminados na inicial por parte dos requeridos, reputa-se verdadeira a alegação de mora. 
Procede, ainda, o pedido de perdas e danos, consistente na perda das quantias pagas a título de utilização do imóvel. 
Isto porque os réus, desde o ano de 2004, encontram-se, de forma direta ou indireta, na posse do bem, sem a realização de qualquer pagamento. 
A privação da autora, durante este período, de utilização - e até mesmo nova comercialização - da unidade que lhe pertence, possui conteúdo econômico, e não pode, portanto, ser simplesmente desconsiderada. 
Entendimento contrário constituiria verdadeiro prêmio ao inadimplente, pois, mesmo sem pagar por longo lapso as parcelas contratadas, teria ele reconhecido o direito de utilização do imóvel, e mais, sem qualquer ônus, na medida em que lhe seriam devolvidos os valores pagos. 
Esta situação, evidentemente, não é admitida por nosso direito, informado pelo princípio geral que veda o enriquecimento sem causa.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO em face de CÁSSIO RÉGIO DE ALMEIDA e VERA DE TAL para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, determinar a reintegração da autora na posse do bem e decretar a perda das parcelas pagas pelos réus, a título de utilização do imóvel. 
Arcarão os réus, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Também oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de abril de 2013. 



ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
