

SENTENÇA

Processo nº:0149937-72.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Regina Lúcia de Freitas Pinto
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora a declaração de inexigibilidade de obrigações exigidas pelos réus e que sejam os réus, por conseguinte, condenados a lhe pagar indenização por dano moral, ?negativaram? seu nome indevidamente, pois não contraiu as obrigações cobradas.
Suma da resposta do réu: A TELEFÔNICA (fls. 120 e3 segs.) aduz preliminar e impugna a obrigação de indenizar. A TIM (fls. 134 e segs.) alega que também foi vítima da fraude e impugnou a indenização postulada. No mesmo sentido, as razões de resposta da VIVO (fls. 153 e segs.). De igual teor, a resposta do BANCO IBI (fls. 181 e segs.). Enfim, a TOWAL (fls. 236 e segs.) se defendeu com preliminar. No mérito, argumenta que a autora foi sua cliente. que parte do dinheiro recebido, R$ 4.700,00 lhe pertenciam, pois se destinavam a pagar pelos serviços prestados no imóvel da autora; o restante, R$ 3.641,65, não recebeu efetivamente da autora. Impugnou os danos morais.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Liminar a fls. 41. Incorre em revelia o réu CRDG BZ FUNDO DE INVESTIMENTO. A ré MARISA fez acordo extrajudicial com a autora. Houve réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
As preliminares são afastadas. A inicial não apresenta defeitos técnicos. No mais, as defesas se resumem à análise de mérito.
É improcedente a ação contra a TELEFÔNICA (fls. 120 e3 segs.), porque essa contestante nega tenha promovido a negativação do nome da autora e, de fato, não consta registro dela no documento de fls. 26.
É improcedente a ação contra a TOWAL VÍDEO, porque essa contestante alegou que a autora é sua cliente, juntou documentos e prestou esclarecimentos que não foram rebatidos em réplica pela autora.
É procedente a ação condenatória contra BANCO IBI, TIM, VIVO e CRDG BZ FUNDO DE INVESTIMENTO, porque os contestantes, afora esse último que é revel, reconhecem que foram induzidos a erro por fraudadores. Ora, não podem ser considerados vítimas, porque a segurança de seus sistemas de negócio é da responsabilidade deles, e não do consumidor. A facilidade na prestação de serviços, por uma questão de competitividade, cria um risco empresarial que deve ser absorvido pelos figurantes do mercado. Assim, pagarão, cada um, indenização por danos morais correspondente a R$ 4.000,00, valor razoável para reparar os transtornos experimentados pela consumidora.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para condenar os réus, BANCO IBI, TIM, VIVO e CRDG BZ FUNDO DE INVESTIMENTO a pagar para a autora R$ 4.000,00 de danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso, e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido. Igual sucumbência experimenta a autora em face de Toa WAL VÍDEO e TELEFÔNICA, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária. A liminar fica confirmada.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
