

SENTENÇA

Processo nº:0149433-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Micelane Gonçalves Costa
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

 MICELANE GONÇALVES COSTA  ajuizou a presente ação de cobrança em face de CENTAURO VIDA E PREVIDENCIA S/A, aduzindo, em apertada síntese que, em razão do acidente automobilístico que sofrera em 13.05.10 teria sofrido lesão que lhe causou a invalidez permanente. Postulou a condenação da ré ao pagamento da diferença da indenização do seguro DPVAT, a qual recebera apenas em parte (R$ 2.362,50). Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/57.
Devidamente citada, apresentou a ré a contestação de fls. 60/92, com preliminares de substituição do pólo passivo, e inépcia da inicial . No mérito, alega a inexistência de provas da invalidez permanente, não sendo possível demonstrar que as lesões alegados decorreram de acidente automobilístico. Assevera que eventual quantia devida ao autor deverá compreender o valor indenizável à época da liquidação do sinistro, previsto no percentual estabelecido pela SUSEP. Sustenta ainda que os juros de mora incidem a partir da citação, com correção monetária a contar do ajuizamento.
Réplica a fls. 102/107, sendo o feito saneado (fls. 108), e determinada a produção de prova pericial consubstanciada no laudo de fls. 162/178, sobre o qual manifestaram-se as partes.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento,  sendo suficiente a prova já produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Anote-se, de proêmio, a prescindibilidade de intervenção do Ministério Público, haja vista ter a autora completado a maioridade.
A ação é parcialmente procedente.
 Com efeito, conforme restou comprovado pela perícia médica, a autora tivera apenas o comprometimento de 25% da mobilidade articular do joelho esquerdo e seqüela estética , fazendo jus ao pagamento de indenização correspondente a 25% do valor legal, segundo critérios da tabela da SUSEP.
De fato, tem-se que o acidente que vitimou a autora ocorreu em 13.05.10, e só agora foi liquidado o sinistro quando já estão em vigência as alterações trazidas pela Lei 11.482/07 que modificou a tabela de valores para indenização do seguro DPVAT, estabelecendo que o valor para pagamento da indenização limitar-se-ia a R$ 13.500,00.
 De fato, o art. 5º, §1º da L. 6.194/74 estabelece que ?a indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro....?, o que implica na necessidade de aplicação das alterações trazidas pela L. 11482/07 que modificou os valores de indenização devidos em razão de acidentes envolvendo veículos automotores.
 Nesse ponto, anoto que o seguro DPVAT é objeto da Súmula 474: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?, sendo pois desnecessário o reexame do laudo pela perita que, categoricamente, atestou que ?apurou-se perda da mobilidade do joelho esquerdo, um quadro de dor crônica nesse mesmo joelho e também prejuízo estético no membro inferior acometido.... observou-se aqui dano corporal parcial com repercussão no membro inferior da autora, relacionada à perda completa da mobilidade do joelho esquerdo. Assim, a indenização referente aos danos cobertos pelo seguro de acidentes de trânsito se relacionaria a uma perda de 25%.? (fls. 172).
 E conclui ?restaram sequelas definitivas na autora..? (fls. 173), restando evidente que, apesar de não ser total a incapacidade, houve redução da mesma, de forma definitiva, sendo devido o seguro DPVAT.
 Assim, observado o princípio do tempus regit actum, e comprovado o nexo causal, inexistindo qualquer inconstitucionalidade que macule a referida lei, nada obsta o reconhecimento de que a autora teria direito ao pagamento da quantia de R$ 3.375,00, correspondente a 25% do teto indenizatório legal, dos quais apenas recebera R$ 2.362,50, havendo, pois uma diferença de R$ 1.012,50.
Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 1.012,50, a título de indenização do seguro DPVAT, incidindo correção monetária a contar da data do sinistro e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais  e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
