

SENTENÇA  EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0149334-61.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Firmo de Oliveira
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo


JOSÉ CARLOS FIRMO DE OLIVEIRA interpôs EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls. 461/463) alegando que a decisão de fls. 454/457 padece de omissões, porque não houve pronunciamento quanto a condenação ao pagamento de 13º salário e ainda quanto a incidência de juros moratórios sobre o montante da indenização do dano moral e estético. Pleiteia ainda esclarecimento sobre a abrangência da verba honorária.
Conheço os embargos, porque tempestivamente opostos.
Não há omissão quanto a condenação ao pagamento do 13º salário. Não é devido o 13º salário, porque, como consta da fundamentação, não restou comprovado que à época do acidente o autor estivesse formalmente empregado. Na fixação da pensão em decorrência de ilícito civil deve ser considerado o que percebia o benefício, ele não se inclui na condenação.
Relativamente a verba honorária, o embargante não aponta qualquer omissão, contradição ou obscuridade a fundamentar o pedido de declaração, que neste ponto fica afastado, porquanto não atendidos os requisitos do art. 535 do Código de Processo Civil.
Razão assiste ao embargante tão somente quanto a omissão da incidência de juros moratórios sobre o montante fixado a título de indenização pelo dano moral. A teor da Súmula 362 do STJ, a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento e em se tratando de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios devem fluir a partir do evento danoso, nos termos da súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, acolho parcialmente os embargos de declaro a decisão de fls. 454/457 para ficar constando de sua parte dispositiva:
"Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação e condeno COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM  a pagar a JOSE CARLOS FIRMO DE OLIVEIRA pensão mensal vitalícia no valor de um salário mínimo mensal à época do acidente, que será devida desde a data do acidente, devendo ser obedecidos os respectivos aumentos salariais. Incidirá ainda atualização monetária pela Tabela do Tribunal e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmulas nº 43 e 54 do S.T.J.). Deverá a ré constituir capital para garantir o pagamento das parcelas vincendas, nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil, que não prevê exceções. As pensões devidas até esta data deverão ser pagas em parcela única. Condeno a ré a pagar ao autor indenização pelo dano moral e estético fixada em 100 (cem) salários mínimos, incidentes juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso e correção monetária a partir do arbitramento. RESOLVO O MÉRITO do pedido, com fundamento no disposto pelo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil."
Mantenho, no mais, a decisão tal como proferida.
Procedam-se as necessárias retificações, inclusive no registro de sentença.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 27 de setembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
