

SENTENÇA 

Reclamação:001.07.149537-2 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Clayton Roberto dos Santos
Requerido:Aliseu Tecnologia , Indústria e Comércio Ltda.





  




Vistos.

CLAYTON ROBERTO DOS SANTOS propõe ação de indenização contra ALISEU TECNOLOGIA, INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Diz o autor, em síntese, que adquiriu ventiladores e luminárias fabricados pela ré, que foram instalados por preposto da requerida em seu apartamento na cidade de Praia Grande.  A cúpula de vidro de uma das luminárias quebrou e os estilhaços atingiram o rosto do autor, causando danos estéticos e perda de visão, além de depressão, motivo pelo qual reclama indenização por danos morais, estéticos, materiais, físicos, tratamento oftalmológico e psiquiátrico.
Indeferida antecipação de tutela.
Citada, a requerida contesta, diz da ausência de culpa, nega defeito do produto, refere-se ao ônus da prova, observa que a instalação foi feita por pessoa que não é seu preposto, aventa a possibilidade de culpa de terceiro (instalador), tece considerações sobre os pedidos.
Apresentada réplica, o feito foi saneado com designação de audiência. Em razão de pedido do autor, foi determinada realização de perícia médica.
Agravo de instrumento interposto contra o saneador foi julgado.
Veio aos autos laudo médico pericial e as partes tiveram oportunidade para sobre ele se manifestarem.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento na atual fase do processo, razão pela qual passo a proferir sentença.
Quando proferido o despacho saneador, foi designada audiência para colheita de depoimentos pessoais, oitiva de testemunhas, com prazo de 05 dias a contar da intimação do despacho para arrolamento de testemunhas.
A ré não arrolou testemunhas. Está precluso seu direito de fazê-lo. Não dirá a requerida que o Juiz cancelou a audiência e por isso não arrolou as testemunhas. O despacho saneador foi publicado no dia 17 de março de 2009. A data de publicação é considerada o primeiro dia útil seguinte, dia 18 de março, e os cinco dias decorreram no dia 23 de março de 2009. A audiência foi cancelada por despacho posterior, de 08 de abril de 2009 e publicado no dia 22 de abril do mesmo ano.
O autor arrolou outra testemunha. Protocolou a petição em 24 de março de 2009. Um dia depois do prazo. Deixou precluir o direito de arrolar a testemunha.
As duas testemunhas que o autor arrolou a tempo não foram localizadas. Observa-se que se trata das médicas oftalmologista e psiquiatra que firmaram os documentos que foram juntados aos autos. Nos documentos, já colocaram elas o que é suficiente para instrução do feito, não se vendo necessidade de sua oitiva. Além disso, elas iriam, evidentemente, depor sobre questões que dizem respeito à prova técnica e, para isso, o Juízo determinou a realização de perícia por médico imparcial, desconhecido tanto do autor e do réu.
Por isso, não ouvirei as testemunhas do autor.
Depoimentos pessoais se afiguram inúteis. O autor, representado por competente advogado, já disse o que pretendia. Certamente não irá desdizer-se se ouvido em Juízo. O representante da empresa requerida não poderá, à evidência, dar informes sobre o objeto que foi comprado pelo autor, de forma específica. Nem sequer houve tratativa direta entre as partes para aquisição e instalação do produto que se quebrou quando funcionava. Informações genéricas não interessam para a solução do litígio.
Os quesitos formulados pelo réu, complementares, são indeferidos, pelos motivos que abaixo serão colocados. Não dirá o réu que o Juiz deveria reabrir o prazo para falar sobre o laudo. Ele teve oportunidade para isso. Deveria tê-lo feito. Se não o fez, deixou precluir seu direito. Certamente sabia que os quesitos que apresentou poderiam, como de fato estão sendo, ser indeferidos. Laudo de assistente técnico deveria ter vindo aos autos no prazo estabelecido pela lei processual civil, que se conta a partir da intimação das partes sobre a juntada do laudo aos autos. O laudo foi juntado. O prazo previsto na lei não se conta da juntada de esclarecimentos do perito, se deferido o pedido para que sejam feitos.
Ninguém, nenhuma das partes poderá, portanto, reclamar de cerceamento do direito de produzir prova.
O autor, não se sabe por qual motivo, fez juntar cópia tão somente do acórdão que solucionou a questão posta em embargos de declaração ao acórdão proferido em seu agravo, supra referido. Do acórdão primeiro, que lhe foi desfavorável, o autor não fez juntar cópia. O segundo, que apreciou pedido que não tinha sido enfrentado, que o favoreceu, este o autor o trouxe.
Lendo-se o teor da v. decisão colegiada, observa-se que ficou assentado pelo E. Tribunal que a prova se destina ao convencimento do Juiz e, com relação a isso, nem autor nem réu poderão insurgir-se, posto que a mesma Câmara que julgou o agravo julgará eventual recurso e a questão está também preclusa. 
A prova produzida nos autos basta para formar o convencimento do Juiz que, por isso, conforme acima dito, está proferindo sentença de mérito com base no que neles já consta.
A questão da inversão do ônus da prova é tormentosa. Dispõe o Artigo 6º, inciso  VII, que a inversão, a favor do consumidor, será deferida pelo Juiz quando, a seu critério, for verossímil a alegação inicial ou quando o autor for hipossuficiente segundo as regras ordinárias de experiências.
Se o Juiz, ao proferir o despacho saneador, estava ou não convencido da ocorrência, ou não ocorrência, de qualquer desses fatores, no julgamento do agravo proposto pelo autor, em que ele não foi atendido, em parte, na sua pretensão, não é mais relevante porque ficou decidido em Segundo Grau de Jurisdição que, no caso discutido nos presentes autos, deve ser admitida a inversão do ônus da prova. O acórdão transitou em julgado. O réu não pode se insurgir contra ele e o Juiz não pode deixar de considerar o que nele ficou decidido.
Vale dizer: tratando-se de relação de consumo e tendo o E. Tribunal decidido que no caso em exame se aplica a inversão do ônus da prova, caberia ao réu fazer prova de que a mercadoria que vendeu para o autor não tinha defeito que pudesse causar a quebra da luminária; e que o autor não sofreu os prejuízos materiais e morais alegados na inicial.
O réu, a rigor, não fez prova alguma nos autos nesse sentido. E não pode dizer que isso ocorreu por cerceamento de seu direito pelo Juiz posto que a produção de provas obedece a regramento específico que deve ser observado. Como se viu acima, todas as oportunidades para o réu produzir prova foram dadas. O réu agiu como melhor entendeu.
O autor, por sua vez, provou que foi adquirido ventilador com luminária (duas unidades) de fabricação da requerida sendo instaladas as mercadorias adquiridas no apartamento do requerente, em Praia Grande.
Demonstrou, também, que uma das luminárias quebrou e lhe causou ferimentos no rosto e em um dos olhos. Fotos foram juntadas aos autos mostrando os ferimentos recebidos.
Existe prova do fato, dos danos sofridos pelo autor e do nexo causal entre esse fato e os referidos danos.
Fabricante do produto que se quebrou e causou ferimentos no autor, a requerida é responsável pelos danos que a quebra do equipamento causou no requerente. Assim dispõe o Artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.
Culpa exclusiva do autor a requerida não alegou.
Tratando-se de responsabilidade objetiva, por força de lei, irrelevante se houve culpa do réu ou de qualquer seu preposto.
Eventual culpa de terceiro não afasta a responsabilidade do réu, que pode contra ele voltar-se, se assim entender cabível. Além disso, o réu não provou, como lhe competia fazer, a culpa exclusiva de terceira pessoa (nos termos do artigo supra citado, parágrafo terceiro, inciso terceiro). Nem sequer a alegou com todas as letras, limitando-se a dizer que existe possibilidade da ocorrência da culpa de terceiros, afirmação genérica, que não pode ser considerada.
A obrigação de indenizar, portanto, é incontestável.
Resta analisar os pedidos feitos pelo requerente.
A perícia médica materializada no laudo de fls. 411 conclui que o autor sofreu ferimento corto contuso decorrente de acidente doméstico com ventilador. Existe nexo entre o acidente narrado na inicial e a seqüela em olho direito e transtorno depressivo apresentados pelo autor. O dano estético é mínimo e o dano funcional no olho direito é estimado em 20% da visão. A incapacidade em doenças da córnea é de 60 dias e não há incapacidade laboral para a função habitual do autor.
O laudo pericial médico está acompanhado de laudo de oftamologista que acrescenta outros informes:  acusa o laudo a presença de deformidade estética permanente na região frontal direita; a visão no olho foi afetada em razão de leucoma de córnea, necessitando de maior esforço físico para executar suas atividades habituais. Além disso, não pode o autor exercer atividades que exigem a plenitude da visão, como ser militar, motorista profissional, pilotar aeronaves, operar empilhadeiras, gruas e esteiras de rolagem. É possível a correção com transplante de córnea, observando o legista que ninguém é obrigado a submeter-se a esse tipo de intervenção, se não o desejar.
O requerido apega-se à resposta da perita médica signatária do laudo de fls. 413 e seguintes, a quesito proposto pela ré, no sentido de que, sendo a depressão multifatorial, pode ter sido agravada pelo trauma. No entanto, o médico que realizou o exame materializado no laudo de fls. 418 e 419 é especialista e afirma, com todas as letras, que o transtorno depressivo grave apresentado pelo autor tem nexo causal entre o acidente e o quadro psicológico por ele apresentado. Assim, não importa se o autor estava desempregado por período especificado pelo réu, nem se está acima do peso. O fato é que médico isento, imparcial, especialista, informa que existe nexo causal entre os fatos apurados nestes autos e a depressão do autor. Se essa depressão, resultou dos danos sofridos pelo autor e foi agravada por outros fatores; ou se ela existia em razão de fatores outros e foi agravada pelos fatos em questão nesses autos, não há diferença substancial.
Por isso os quesitos foram indeferidos.
O primeiro pedido do autor é no sentido de ressarcimento de danos materiais.
O autor apresenta comprovantes de despesas que teve para tratamento oftalmológico, psiquiátrico e estético. Afirma que a requerida lhe tem ressarcido essas despesas, tendo inclusive pago cirurgia para reparar os ferimentos que recebeu no rosto. Manifesta seu receio de que o ressarcimento não mais ocorra, ou que seja feito a destempo.
Danos materiais são aqueles que decorrer do fato danoso e que afetam o patrimônio do requerente. A rigor, não demonstra ele, nem alega, a existência de qualquer dano material que tenha ocorrido e não tenha sido ressarcido pela ré até a data e que propôs a ação. 
A declaração médica juntada pelo autor dá conta de que, com relação aos danos que sofreu em um dos olhos, trata-se de lesão irreversível, que poderá ter correção com transplante de córnea. Diz a médica que será tentada a utilização de lente de contato para obtenção de melhora da visão.
Esses informes são confirmados nos laudos dos peritos do IMESC. Assim, a requerida terá obrigação de pagamento de danos materiais consistentes em despesas com a utilização de lentes de contato, óculos com lentes corretivas e cirurgia, caso seja possível sua realização e o autor queira a ela submeter-se.
O problema ligado à depressão e ao tratamento psiquiátrico do autor deverá ser considerado no tópico relativo aos danos morais. Isso porque, sendo a depressão uma doença multifatorial, conforme observado na perícia, não pode ser atribuída exclusivamente aos fatos ora em questão. Por isso, não há como obrigar a requerida a pagar tratamento psiquiátrico para o autor porque não se pode aferir, com exatidão, em que proporção o acidente de consumo colaborou para produzir ou agravar o estado depressivo do requerente. Dessa forma, mais conveniente que a depressão alegada pelo autor seja considerada como fator para fixação do valor da indenização por dano moral.
Com respeito ao alegado dano físico, consistente em perda de parte da visão de um dos olhos, ficou comprovado nos autos. Essa perda foi constatada em perícia médica em 20% (menor do que a estimada pela médica do autor). 
A ocorrência do dano estético também está afirmada nos autos.
Muito embora já se tenha elementos para estimativa de valores e forma de indenização, o autor requereu, de forma específica, que a indenização seja apurada em liquidação por arbitramento. Dessa forma, como o pedido foi articulado dessa forma (fls. 15, item 49 da inicial) deve ser assim atendido.
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar para o autor indenizações por danos materiais, físicos, estéticos e morais, valores a serem apurados em liquidação de sentença.
Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios  de  20% do valor a ser fixado a título de danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
