

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.149410-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Valéria de Campos Formigoni, CPF 134.316.888-02
Requerido:Amico Saúde LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82
Data da audiência:27/05/2010 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 27/05/2010 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Sheila Valéria de Campos Formigoni, RG nº 26.897.343-x, acompanhado de sua advogada, Dra. MARCIA APARECIDA MARTINS DE PAULA ISIDORO OAB 125583/SP e  a ré, Amico Saúde LTDA, neste ato representada por  sua advogada, Dra.  ANDRÉA FERREIRA DOS SANTOS CAETANO, OAB/SP 187.464.Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas patronas das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Sheila Valéria de Campos Formigoni ajuizou a presente ação em face de Amico Saúde LTDA, objetivando, em síntese,  a condenação da requerida na promoção de cobertura de procedimento cirúrgico denominado septação gástrica convencional, negada de forma abusiva pela ré  sob o argumento de cumprimento de prazo de carência, entretanto, há muito superado em função da relação de continuidade entre os contratos mantidos na condição de empregada de RODASSIST S/A e, posteriormente, desligada dos quadros da empresa, em caráter individual. Requereu, ainda, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais conforme notas fiscais e gastos em cartório e, finalmente, indenização por danos morais. A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 86.  Citada, a requerida apresentou defesa (fls. 90/101). Alega, em síntese,  que a autora figurou como beneficiária da requerida por meio de plano coletivo até 29.09.2008, ocasião em que foi desligada da empresa empregadora. Nesta conformidade, foi facultado à autora o aproveitamento das carências já cumpridas com a formalização de contrato individual perante a ré no prazo de 30 dias contados de sua exclusão; no entanto, a autora formalizou um novo plano somente no dia 02.10.2008 e, portanto, sem aproveitamento das carências já cumpridas. Assim, a cobertura do procedimento ora pleiteado seria devida somente a partir de 02.10.2010. No caso, por mera liberalidade, a requerida concorda com a cobertura pleiteada. No mais, impugnou a ocorrência de danos morais, sinalizando para a excessividade do valor pleiteado. Juntou documentos (fls. 102/125).  Réplica às fls.  128/130 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é parcialmente procedente. A requerida, em defesa, concordou com a cobertura do procedimento cirúrgico reclamado pela autora na inicial. A despeito de invocar prática de liberalidade, evidencia-se que, na verdade, assumiu a requerida comportamento processual compatível com o deveres de lealdade e boa-fé, admitindo a inexistência de descontinuidade do plano em função da ordem cronológica dos fatos. Com efeito, desligada do quadro da empresa RODASSIST S/A em 01.09.2008 (fls. 22), a autora subscreveu a Proposta de Adesão  Pessoa Física  no dia 02.10.2008 (fls. 24), confiante , por conta das datas mencionadas, na relação de continuidade dos contratos conforme orientação recebida e com a vantagem de aproveitamento de carências. Em um primeiro momento, negada a realização  de uma endoscopia em novembro/2008, de pronto,   manifestou a autora sua profunda preocupação  perante a ré  por meio da correspondência  de fls. 27/28, que, a despeito do silêncio da requerida, surtiu o efeito pretendido, promovendo a ré a efetiva cobertura do tratamento  em curso traduzindo, como é lógico,  o reconhecimento da relação de continuidade, até a nova e surpreendente  recusa de cobertura do procedimento cirúrgico um ano mais tarde sob idêntico argumento, qual seja, carência. Essa postura contraditória  adotada pela ré frustrou a legítima expectativa da autora de ser submetida a procedimento cirúrgico  devidamente coberto em função do aproveitamento de carências  já admitido anteriormente,   e exigiu dela, evidentemente perplexa e indignada e, mais, fragilizada pelo problema de saúde e pelo potencial risco de comprometer todo o preparo físico e psíquico exigido por intervenção cirúrgica desta natureza,  mobilização perante o PROCON e, na sequência, ajuizamento da presente ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de informação, cooperação, respeito e cuidado. Os danos materiais  restringem-se àqueles  comprovados às fls. 52 vº  no valor de R$ 3,70. Os valores desembolsados em favor da MEDTEC (colete e panturrilha  fls. 53/55) não podem ser debitados à ré à falta de demonstração de cobertura contratual para estes itens.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de, reconhecida a relação de continuidade entre os contratos (coletivo/pessoa física),  condenar a requerida na promoção da cobertura do procedimento cirúrgico reclamado, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e, ainda, para  condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00,    com correção monetária a partir desta data e juros moratórios a partir da citação e por danos materiais no valor de R$ 3,70, com correção monetária a contar do desembolso (fls. 52 vº) e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 27 de maio de 2010.


Sheila Valéria de Campos FormigoniAdvogado:


Advogada da requerida:
