

CONCLUSÃO
Aos  13/12/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0149744-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angelo Rivato Seviolle
Requerido:Donna Loura Cosméticos Ltda Epp. (alleato) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 

ANGELO RIVATO SEVIOLLE ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAS em face de DONNA LOURA COSMÉTICOS LTDA EPP e de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega que foi surpreendido com a existência de um protesto junto ao Tabelião de Mairiporã de um título sacado pela ré e encaminhado a protesto pelo Banco-réu; que o título protesto foi abusivamente sacado, sem lastro em um negócio subjacente, e o protesto realizado sem prévia comunicação da autora por carta registrada, conforme prevê o art. 43, § 2º do CDC. Requereu a antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto indevido e, a final, a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do título, bem como as rés condenadas ao pagamento de uma indenização para reparação por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 11/21.
Foi concedida a antecipação de tutela pela decisão de fl. 37.
O BANCO SANTANDER ofereceu a contestação de fls. 54/71. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não agiu com qualquer espécie de culpa porque apenas encaminhou a protesto o título em típica prestação de serviços de cobrança, em nome e por ordem da sacadora. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 84/89).
A corré deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Inicialmente, JULGO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução em mérito, em relação ao Banco Bradesco, haja vista que está plenamente caracterizada sua ilegitimidade ad causam.
Com efeito, o Banco encaminhou para protesto as duplicatas em questão como mero mandatário de seu cliente, agindo à ordem da credora do título e por conta e risco da mesma.
Não cabe ao Banco, prestador do serviço de cobrança, realizar prévia conferência sobre efetiva existência da dívida ou mesmo da autenticidade dos dados inseridos no título que é encaminhado ao protesto.
Não se olvida que o Banco assume responsabilidade solidária sempre que a inexigibilidade do título decorrer de fato de seu prévio conhecimento ou de qualquer outra medida que afasta a presumida boa-fé do ato de mera cobrança em nome de terceiro.
Todavia, nada foi alegado, tampouco comprovado, pelo autor neste sentido.
A questão se encontra pacificada em nossa jurisprudência pela edição da Súmula 476 do E. STJ que possui o seguinte enunciado:
?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Passo, consequentemente, a apreciar o mérito da lide exclusivamente em face da corré  DONNA LOURA COSMÉTICOS LTDA EPP.
A descura da ré na defesa de seus interesses torna não controvertidos os fatos afirmados na inicial, notadamente a alegada ausência de justa causa para o saque da duplicada protestada.
Incontroversa a existência do evento danoso (protesto indevido) e a culpa da ré (sacadora), impõe-se a condenação pelo pagamento dos danos comprovados.
À mingua de prova efetiva de danos materiais, não há como prosperar a pretensão da autora de condenação da ré ao pagamento de valor equivalente ao da duplicata fria expedida.
Saliente-se que a sanção prevista no art. 42, par. único do CDC pressupõe o pagamento de quantia indevida e a regra do art. 940 do CC a existência de cobrança judicial.
No que tange ao postulado dano moral, é induvidoso que a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes acarreta restrição ao seu crédito, bem como causa abalo à imagem e à credibilidade da comerciante, que geram presunção de sua configuração, conforme entendimento jurisprudencial pacificado pelos nossos Tribunais.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Na estimativa dos danos morais, cabe ao Juiz fixar o quantum debeatur, tendo como parâmetro principalmente a intensidade de dolo e a extensão do dano.
No caso em apreço, a ré sequer se dignou a justificar o motivo porque o título foi sacado em nome do autor, o que faz presumir que agiu com dolo, ou seja, com plena consciência de que o autor não havia realizado qualquer negócio a justificar a emissão da duplicata.
Nestes termos, fixo a indenização por dano moral no quadruplo do valor do título protestado, o que corresponde a R$ 11.000,00.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação ao BANCO SANTANDER BRASIL S/A e, por outro lado, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE da DUPLICATA em questão, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de uma indenização de R$ 11.000,00, acrescida de correção monetária a contar de hoje e juros legais de mora desde o indevido protesto.
Oportunamente oficie-se ao Tabelião de Protesto determinando o definitivo cancelamento do protesto, providenciando o interessado a impressão e o encaminhamento do ofício.
O autor arcará com os honorários de sucumbência ao advogado do Banco, que fixo em R$ 1.000,00.
A ré arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais (inclusive o ressarcimento das despesas de cancelamento do protesto) e com os honorários do advogado do autor, que fixo em 20% do total da condenação atualizada é época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  8/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
