

SENTENÇA

Processo nº:0149831-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mario Capobianco
Requerido:Cpfl Companhia Paulista de Força e Luz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                           Vistos.



Vistos                                     
                                    Marcelo capobianco ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito oriundo de tarifa de fornecimento de energia elétrica contra CPFLO Cia Paulista de Força e Luz. Alega que o enquadramento a que foi submetido o imóvel de sua propriedade localizado em Campinas em 2008, tarifário residencial trifásico é errôneo, eis que o imóvel se localiza em área rural e se destina à produção agrícola.Requer a revisão do critério e alteração dos valores cobrados.
 
A antecipação da tutela foi indeferida (fls.105). Houve agravo de instrumento e o V. Acórdão não conheceu do agravo interno e negou provimento ao recurso.

A petição inicial foi emendada a fls.106 e ss.

O réu contestou (fls. 152 e ss) afirma que o consumo de energia elétrica na unidade consumidora é que gerou o débito. A partir de março/2008, a instalação foi classificada como residencial, pois na época o cliente não forneceu a documentação necessária para ser cadastrada novamente como rural. O autor não entrou em contato com a empresa para solicitar atualização cadastral e de classificação ou até mesmo para reclamar da tarifa residencial e elenca os documentos e requisitos necessários para o enquadramento em classes e subclasses, impugnou o dano moral.

Houve réplica (fls.179 e ss).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos tarifários com alegação de desenquadração unilateral de imóvel "Fazendo Meia Légua, de matrícula nº 16.027 do Cartório de Registro de Imóveis de Araraquara, cujo número do medidor é 302755853.

O registro imobiliário do imóvel está em nome do autor, de forma que possui legitimação para discussão do enquadramento, mas não para restituição de valores pretéritos pagos.

Explico. No cadastro que consta na CPFL está em nome de terceiro que não consta no pólo ativo, de forma que não existe certeza de qual patrimônio efetivamente os valores destinados a pagamentos pretéritos teria advindo. Motivo pelo qual, não procedem os pedidos de recálculo, de restituição, de pagamentos em dobro e de danos morais.

Para que constem, mesmo que assim não fosse, dano moral não se caracteriza em questão de divergência de valores de pagamento de tarifas. A questão é meramente contratual, não há dano ao estado psíquico, ao bom nome, à honra.
A ré confirma que mudou o enquadramento da imóvel do autor de rural para urbano a partir de 2008, porque a ele cabia a renovação do pedido e documentos
Os documentos juntados aos autos comprovam que a classificação do imóvel era rural agropecuário/agricultura trifásica em 13/03/2008 e que em 13/04/2008 houve desenquadramento para residencial normal trifásico (fls. 51 e ss. A partir de 13/05/2012 a classificação que consta é  B1 residencial (fls. 73 e ss).
Todos os documentos estão em nome de Alexandre Martins. Não há provas de quem tenha efetivado os pagamentos de forma que a repetição de indébito não prospera.

No caso, o imóvel já constava como rural/agrícola, eventual desenquadramento dependia de notificação da ré e não de manifestação do autor. O contrato foi alterado unilateralmente o que lesa o princípio da boa-fé objetiva. De qualquer forma, a alteração de contrato bilateral depende de ciência de ambos os contratantes para que se perfaça a respeite eventual possibilidade de  impugnação e manifestação.

A ré não comprova notificação prévia.

Em outras palavras, não é possível reclassificação unilateral sem que prove a ré que o tenha feito com base em parecer técnico e não cabe ao consumidor comprovar periodicamente a classe ou subclasse, sem que para tanto seja instado. Neste sentido: Apelação Cível 000788630.2008 ( relator Des Rocha de Souza)

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar que a tarifa a ser aplicada no imóvel em questão  é a rural agropecuária trifásica até que a ré perfaça eventual procedimento administrativo com  parecer técnico que o embase e notifique o autor. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seus patronos.

Outrossim, reexamino a tutela antecipada para que doravante e até como acima disciplinado sejam emitidas faturas para a categoria rural/agropecuária como o era até 13/03/2008. Providenciando a ré, a correção em 60 dias a contar da publicação desta sentença, vigorando a tarifa em tutela a partir de então.


PRIC

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
