

CONCLUSÃO
Em 30 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0150267-69.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Arnaldo Ricca
Requerido:Gislene Ramos Gonçalves

        




Vistos.


ARNALDO RICCA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos contra GISLENE RAMOS GONÇALVES, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é o legítimo proprietário e possuidor do imóvel do imóvel situado na Rua Amaral Gama, 349, apartamento 132, Santana, nesta cidade e comarca, tendo-o locado a Adriano Vieira em 28 de abril de 2008 pelo prazo determinado de 30 (trinta) meses. Ocorre que o locatário abandonou o imóvel antes de findo o prazo contratual, tendo permitido que a ré nele ingressasse de forma clandestina e irregular. Diante disso, caracterizou-se o esbulho possessório. Requereu a procedência do pedidos com a reintegração do autor (ainda liminarmente) na posse do imóvel, ficando esta reintegração confirmada ao final da lide, condenando a ré ao pagamento de alugueres, despesas condominiais, gastos de energia elétrica e gás desde o mês de novembro de 2009 (data do abandono do imóvel pelo locatário) até a data da reintegração da posse. Com a inicial vieram documentos.
O pedido liminar foi indeferido, fls. 17.
A ré foi devidamente citada por mandado encartado às fls. 28/29 dos autos e quedou-se inerte, conforme certificado às fls. 30.
O autor requereu o julgamento do feito no estado, julgando-se procedentes os pedidos, fls. 32.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
O valor do aluguel que deve ser pago pela ré é o mesmo constante do contrato de locação celebrado pelo autor com Adriano Vieira, qual seja, R$ 600,00 (seiscentos reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ARNALDO RICCA contra GISLENE RAMOS GONÇALVES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, determinando seja o autor reintegrado na posse do imóvel descrito na inicial, qual seja, o localizado na Rua Amaral Gama, 349, apartamento 132, Santana, nesta cidade e comarca, condenando a ré ao pagamento de alugueres arbitrados em R$ 600,00 (seiscentos reais) mensais, despesas condominiais, gastos de energia elétrica e gás, devidos pelo período de novembro de 2009 até a data da efetiva desocupação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse e aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo,30 de dezembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
