

SENTENÇA

Processo nº:001.09.150531-4
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:AMC Serviços Edicacionais Ltda
Requerido:Sergio Henrique Marcelino Rosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

AMC Serviços Educacionais Ltda., qualificada na inicial, ajuizou ação monitória em face de Sérgio Henrique Marcelino Rosa alegando, em suma, que o réu é devedor de R$ 3.661,76 referentes às prestações de serviços educacionais inadimplidas, representadas pelo contrato, relação de alunos e extrato analítico de parcelas pendentes. Requereu que os referidos documentos, sem força de título executivo, fossem transformados em mandado executivo. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu embargos monitórios (fls. 57/67) alegando, preliminarmente, a irregularidade de representação, a inépcia da inicial e a carência de ação. No mérito, informou ter cursado engenharia elétrica até 2004, ocasião em que trancou a matrícula sem nada ficar devendo à ré. Requereu a condenação da ré à devolução em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Impugnação aos embargos monitórios (fls. 70/74).

Réplica (fls. 76).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares de mérito não prosperam.

As cópias juntadas pelos advogados se presumem verdadeiras, necessitando de autenticação apenas quando existe uma impugnação fundada da parte contrária.

A simples impugnação sem conteúdo, como no caso dos autos onde se alegou pura e simplesmente a ausência do original, não é capaz de infirmar seu conteúdo, nem sua presunção de correspondência com o original, nos termos da lei.

No mais, as alegações atinentes à carência de ação e à inépcia da inicial, da forma como colocadas, dizem com o mérito da demanda.

No mérito, o pedido é improcedente.

A ação monitória pressupõe que o credor apresente documentos  representativos da existência de uma dívida, sem força executiva.

 No caso, porém, os documentos juntados pela autora são referentes à pessoa diversa do réu. O contrato e a relação de alunos não fazem referência ao réu.

O único documento juntado pela autora que faz referência ao réu é um extrato unilateral, sem qualquer participação do réu.

Imprestável, portanto, para embasar a ação monitória.

Por fim, os pedidos feitos pelo réu são impertinentes do ponto de vista processual. Os embargos à monitória têm natureza de contestação e, bem por isso, somente se prestam à dedução da defesa do réu.

Havendo o interesse de deduzir pedido contra o autor, deveria o réu utilizar os mecanismos processuais pertinentes (reconvenção ou ação própria) não sendo adequado fazê-los no bojo da contestação, nos termos da legislação de regência.

Posto isso, julgo improcedente o pedido monitório e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2010.
