

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0150015-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Maria de Lordes Ferreira
Requerido:Netfone Via Embratel e outro

Vistos,
MARIA DE LOURDES FERREIRA ajuizou ação em face de NET SÃO PAULO LTDA. e de MASTER INTERMEDIAÇÃO E TECNOLOGIA DE NEGÓCIOS LTDA. alegando, em síntese, que vem recebendo cartas, com conteúdo de cobrança de serviços prestados pela primeira ré; solicitou apresentação de documento que comprovassem a existência do débito à segunda ré; nada lhe foi apresentado; não é devedora das rés; sofreu danos morais; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A ré NET SÃO PAULO LTDA. apresentou contestação aduzindo, em suma, que o Código de Defesa do Consumidor não deve ser aplicável ao caso se a autora nunca foi sua consumidora; celebrou com a autora dois contratos, de números 003/13373600-2 e 003/30093282-6, para a prestação de serviços de fornecimento de TV a cabo, internet banda larga e telefonia, realizados no endereço declarado por ela na inicial; a autora não pagou todas as mensalidades referentes aos serviços prestados; a cobrança é legítima; caso não tenha sido a autora quem contratou os serviços, o ato foi perpetrado por terceiro de má-fé; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; não há provas do prejuízo moral sofrido; impugna o valor pleiteado a título de danos morais; a autora litiga de má-fé; requer a improcedência (fls. 30/53).
A ré MASTER INTERMEDIAÇÃO E TECNOLOGIA DE NEGÓCIOS LTDA. contestou o pedido arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou, em suma, que agiu na qualidade de simples prestadora de serviços à corré Net, no estrito cumprimento de seu dever contratual; apenas recepciona os arquivos de cobranças e notifica os inadimplentes e, no caso de acordo, envia boleto para pagamento; não tem acesso às informações mais detalhadas do banco de dado da corré; a responsabilidade é exclusiva da corré Net; requer a improcedência (fls. 77/83).
Réplica às fls. 106/108 e 109/112.
A ré Net apresentou documentos às fls. 118/126. 
A autora apresentou ainda ação declaratória incidental visando à declaração de nulidade do documento juntado pelo corré Net à fl. 126, alegando que jamais assinou o referido documento (fls. 136/143). Houve apresentação de resposta à ação declaratória incidental (fls. 154/157).
Foram juntados novos documentos às fls. 168/206, com ciência à parte contrária (fls. 215/216).
Por decisão de fls. 218/221 foi afastada a preliminar arguida pela segunda ré e deferida a realização de prova pericial grafotécnica. A corré NET desistiu da produção dessa prova aduzindo que ocorreu fraude por parte de terceiro, requerendo o julgamento antecipado (fls. 226/227).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que a preliminar arguida pela ré MASTER já foi examinada à fl. 220.
De outro lado, diante da manifestação da corré NET às fls. 226/227, desistindo da prova pericial, e não se verificando a necessidade da produção de provas de outra natureza, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa a autora ao cancelamento de anotação de seu nome em órgão de proteção ao crédito e à reparação de danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
A autora está sendo cobrada, de acordo com documentos juntados aos autos, por NETFONE VIA EMBRATEL (fls. 12, 14, 16, 18 e 19), sustentando que não solicitou tais serviços da corré NET.
Pelo que se extrai dos documentos juntados pela autora às fls. 170/207, possui contrato com a ré para serviços de TV POR ASSINATURA e BANDA LARGA, mas não NETFONE.
As ordens de serviços de fls. 118/126, pelo que se infere de seu exame, se referem a VIRTUA (Banda Larga), troca de controle remoto e ponto adicional (TV por assinatura), não havendo referência a NETFONE.
Nenhum desses documentos, portanto, têm relação com o objeto desta ação, que é cobrança indevida de serviços de NETFONE, razão pela qual nem mesmo se afigura presente a condição da ação relativa ao interesse processual na declaratória incidental de fls. 136/143.
Daí por que, melhor examinado essa questão, além da desistência da prova pela corré, é caso de reconsiderar a determinação de fl. 220.
Extrai-se da prova dos autos, e considerando ainda o que foi requerido pela ré à fl. 227, que não houve demonstração de que a autora tenha, de fato, solicitado os serviços de NETFONE.
É cliente da ré NET quanto a TV por assinatura e banda larga, apenas.
Assim, as rés deverão abster-se de inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, ressalte-se, quanto a NETFONE (fls. 12, 14, 16 e 18/19).
Nesse ponto, cumpre observar que a obrigação de fazer deve ser imposta também à ré MASTER, pois, ainda que agindo como prestadora da corré NET, foi responsável pelas cobranças, conforme documentos de fls. 12 a 19. E nesses documentos há menção a órgãos de proteção ao crédito.
Resta o exame do pedido de reparação de danos morais.
No caso, pelas reiteradas cobranças, indevidas, dirigidas à autora, em novembro de 2010, dezembro de 2010, janeiro de 2011, fevereiro de 2011 e março de 2011 (fls. 12/19), não há dúvida de que a autora sofreu não apenas simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Daí por que o pedido indenizatório deve ser acolhido, mas em face apenas da NET, uma vez que, nesse ponto, há que se considerar que a ré MASTER estava agindo como mandatária dela, NET, que é a efetiva responsável por tal cobrança, que teria contratado a MASTER para esse fim.
Nesses termos, o pedido inicial é parcialmente procedente em face da MASTER (quanto à obrigação de fazer) e integralmente procedente em face da NET.
Observe-se que há entre autora e corré NET uma relação de consumo, até mesmo porque já é cliente dela de outros serviços, e, assim, a corré responde independentemente de culpa e a sua responsabilidade somente seria excluída nas hipóteses do § 3.º do art. 14 da Lei 8.078/90, o que não foi devidamente demonstrado nos autos.
Anote-se que essa norma faz menção à culpa exclusiva de terceiro a excluir a responsabilidade.
Quanto ao valor da indenização, à vista do ocorrido, fica acolhida a estimativa da autora  R$ 10.000,00 (dez mil reais) (fl. 06)  valor esse que deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação que é movida por MARIA DE LOURDES FERREIRA em face de NET SÃO PAULO LTDA. e de MASTER INTERMEDIAÇÃO E TECNOLOGIA DE NEGÓCIOS LTDA., a) não conheço da ação declaratória incidental (fls. 136 e seguintes) pelos fundamentos acima expostos; b) julgo parcialmente procedente o pedido em face da corré MASTER para que se abstenha de inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito em face da autora por cobrança relativa a NETFONE (fls. 12/19), sob pena de multa diária de cem reais, limitada a trezentos e sessenta e cinco dias-multa; c) julgo procedente o pedido em face da corré NET para que se abstenha de inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito quanto a NETFONE (fls. 12/19), sob pena de multa diária de cem reais, limitada a trezentos e sessenta e cinco dias-multa, condenando essa corré ainda ao pagamento da indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse que deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. No que se refere à autora e corré MASTER, diante da sucumbência parcial, cada parte responderá pelas despesas que despendeu e pelos honorários de seus patronos, observada a assistência judiciária gratuita deferida à autora; quanto a autora e corré NET, esta corré responderá pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 03 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
