

SENTENÇA

Processo nº:0150832-33.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

MÁRIO PARDELLI JUNIOR ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra o BANCO ITAÚ S/A, alegando que no dia 17 de fevereiro de 2009, compareceu nas dependências do banco réu para efetuar um saque, no valor de onze mil reais. Dentro da agência, procurou a gerente, que pegou o telefone e falou com o tesoureiro, tendo esse dito que não havia esta importância e precisava de aproximadamente 30 minutos para consegui-lo. Enquanto aguardava no sofá do réu, adentrou a agência bancária um indivíduo, que foi até o caixa, efetuou um saque, sentou-se ao lado do autor e começou a manusear um extrato. Quando foi chamado pelo tesoureiro, este o alertou para tomar cuidado enquanto lhe passava o numerário. Guardou dez mil reais no bolso traseiro e mil reais no bolso dianteiro. Ao sair da agência, quando conversava com seus acompanhantes, foi surpreendido por um outro individuo desconhecido, portando arma de fogo e que lhe anunciou  assalto. Tirou os mil reais e entregou, momento em que esse lhe pediu que entregasse o dinheiro que estava no bolso traseiro. Portanto, acredita, que o assaltante possuíam informações privilegiadas, partindo sem sombras de dúvidas de pessoas com conhecimento sobre valores sacados e que a maior parte da conduta se deu dentro das dependências do banco réu. Completamente perturbado, sentindo a dor, encontra-se com sua moral abalada.Pede indenizações de danos materiais das quantias de R$ 11.000,00 e R$ 9.300,00 e, ainda de danos morais no valor de R$ 9.300,00.
Juntou os documentos de fls. 11/13, 17/30 e 35/37. 
O réu foi citado (fls. 41), tendo deixado de apresentar a contestação (fls. 46).

É o relatório. 
DECIDO. 

O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, dispõe o artigo 319, do Código de Processo Civil, que não sendo contestada a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos narrados na inicial. Declaro a revelia do réu.
Entretanto, no que diz respeito às indenizações pleiteadas, tem cabimento o montante indenizatório objeto de roubo, na quantia de R$ 11.000,00.
Quanto ao outro pedido de danos materiais, o mesmo não esta fundamentado, nem justificado.
De outro lado, cabível a indenização à título de dano moral,  em virtude da falta de segurança na agência bancária, ante as circunstâncias noticiadas, tendo-se pelos transtornos relatados.
Quanto ao valor apresenta-se razoável o pleiteado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para JULGAR INEPTO o pedido de danos materiais no valor de R$ 9.300,00 e o faço nos termos do artigo 267, I e IV do código de Processo Civil e CONDENAR o réu BANCO ITAÚ S/A a pagar R$ 11.000,00 (onze mil reais), corrigidos desde a inicial com juros de 1% ao mês desde a citação.
CONDENO-O ainda no pagamento de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais) a título de dano moral, que será corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Pela sucumbência preponderante, o réu pagará 70% das custas processuais e 7% de honorários advocatícios
P. R. e Int.

São Paulo,  24 de novembro de 2011.


MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
