

SENTENÇA

Processo nº:0150236-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel Lopes Figueira
Requerido:Econ Distribuição S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

               Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por ISABEL LOPES FIGUEIRA contra ECON DISTRIBUIÇÃO S.A., pela qual a requerente sustenta que no dia 16.09.2011, por volta das 21h15m, no estabelecimento da requerida, localizado na Alameda Barros, 59, foi vítima de acidente no momento em que se dirigia ao caixa para pagar suas compras e, ao passar pela prateleira com produtos identificados pela marca ?Red Bull?, a prateleira virou e caiu sobre a autora que sofreu lesões corporais, sendo socorrida por funcionários da requerida, tendo sido constatada fratura no pulso esquerdo, tendo o braço imobilizado. Mesmo após o atendimento no dia 20/09/2011, como sentia dores, foi ao Hospital Sírio Libanês, sendo retirada a imobilização de gesso e colocado um aparelho para imobilizá-lo durante uma semana. 

              Em virtude do acidente a Requerida ficou afastada de seu trabalho por 05 (cinco) meses, retornando apenas no final de janeiro de 2012.

              Pediu, assim, a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos salários que deixou de receber e por danos morais não inferiores a 60 (sessenta salários mínimos).

               A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/43).

                A tutela antecipada foi indeferida, e, no mesmo ato foi deferida justiça gratuita e prioridade na tramitação do feito (fls. 44/45).

               Devidamente citada (fls. 47/48), a requerida contestou alegando em síntese, que prestou assistência integral a Requerente; ausência de provas dos fatos; inexistência de dano material e moral indenizável. Por fim, pugnou pela improcedência dos pedidos (fls. 70/84).  

              Houve réplica (fls. 86/95), sobrevindo manifestações das partes.

               Especificaram as provas a serem produzidas (fls. 101 e 103/104).

               Foram apresentados os quesitos ao perito (fls. 110/111 e 117/118), bem como indicação de assistentes técnicos (fls. 117/118 e 125).

               Foi apresentado relatório acerca da perícia médica (fls. 142/145).

               A requerente manifestou acerca do laudo pericial (fls. 151/154).


               É o relatório.

               Fundamento e decido.

               
               Está claro que a queda da requerente ocorreu nas dependências da requerida. A requerente estava no estabelecimento comercial fazendo compras, e, ao passar pela prateleira, esta repentinamente despencou sobre si, ocasionando-lhe lesões corporais. Em razão deste acidente, requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais e morais.

               Não há dúvida sobre os acontecimentos descritos, nem quanto às lesões sofridas pela requerente, as quais foram efetivamente demonstradas, conforme laudo pericial anexado às fls.142/145.   

              No caso, trata-se de relação de consumo, porque a requerente esteve na loja da empresa requerida para adquirir produtos, na condição de consumidora, e, repise-se, caíram sobre seu corpo recipientes do produto ?Red Bull?, sofrendo queda, que lhe causaram lesões.

                Com efeito, o acidente ocorreu dentro do supermercado, o que acarreta à requerente a responsabilidade pelo sucedido, em virtude de se tratar de típico acidente de consumo, regulado pelos artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, em razão do dever legal de garantir segurança de seus serviços, não podendo ser admitida a exclusão de sua responsabilidade. 

               Sabe-se que o estabelecimento deve oferecer segurança aos seus clientes, devendo proteger sua incolumidade física e minimizar os riscos de acidentes, não sendo toleradas situações que coloquem em risco a saúde e segurança dos frequentadores, sob pena de reconhecimento de omissão e responsabilização por eventuais danos. 

                A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. Ademais, a responsabilidade do comerciante para com o consumidor é objetiva.

                Assim, quando o consumidor sofre acidente ou adquire produtos em uma loja, esta deve responder pelos danos causados ao consumidor. E assim ocorreu.

               Na presente situação, o pedido de indenização por danos materiais, correspondente aos salários que a requerente deixou de receber, não merece acolhimento, pois, verifico que a requerente é empregada registrada, conforme ?holerite?, anexado às fls. 26 e CTPS. 

               Sabe-se que a partir do momento que um empregado registrado em CTPS sofre um acidente, o responsável por pagar a sua remuneração é o INSS, que o faz nos termos de sua legislação própria, mediante o benefício de Auxílio Doença.

               Portanto, o período de vencimentos que está sendo cobrado da requerida (cinco meses de salários), corresponde exatamente ao período em que a mesma deveria receber auxílio-doença do INSS.

                  No mais, não se verifica o dever de indenizar os demais danos materiais aventados, pois demonstrado nos autos que a empresa  ré custeou as despesas necessárias ao tratamento médico da autora.
              
                  Por fim, os danos morais são devidos, na medida em que os fatos em debate não consistem em mero dissabor a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia. 

Cuida-se, na verdade, de fato da responsabilidade da requerida que prejudicou uma pessoa idosa de honrar seus compromissos, impedindo-lhe o exercício de seus direitos, justamente em razão da fragilidade que é peculiar a esta categoria de consumidores. 
               
 Vale dizer, sofreu a parte autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independentemente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a requerida, indenizar por tal lesão extrapatrimonial.
               As características dos fatos narrados e a peculiar condição de pessoa idosa bastam para sua configuração, pois se evidencia que o transtorno suportado ultrapassa as barreiras do mero aborrecimento ou dissabor.
               Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).

               Nesse sentido também já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:

?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel.Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459).  

               Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito vigente não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderada e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.

               Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a requerente sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual acolhimento do valor pedido na inicial seria desproporcional ao dano sofrido.

               Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.

               O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.


               Ante o exposto, ACOLHO parcialmente os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, para:
 a) REJEITAR o pedido de indenização por danos materiais;
 b) CONDENAR a requerida a pagar a Requerente o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão (Tabela TJSP), e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a data dos fatos. 
Havendo sucumbência recíproca, diante da rejeição do pedido de indenização por dano material, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se os honorários advocatícios, com a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
