

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em ____ de __________ de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0150155-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luis Fernando Fagundes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/telefônica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc ...
 LUIS FERNANDO FAGUNDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais, sob o rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP/TELEFÔNICA S/A, também qualificada nos autos. Alega o autor, em síntese, que, em março de 2009, celebrou com a ré um contrato de plano de prestação de serviços de TV a cabo, speedy e telefonia fixa. No entanto, em razão de defeitos na prestação dos serviços de telefonia ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível Central, na qual foi celebrado acordo para o cancelamento do serviço sem qualquer cobrança e pagamento de indenização por dano moral.   Contudo, a ré negativou o nome do autor em junho de 2010, em razão de suposto débito de R$ 377,92, o que causou inequívoca ofensa à honra do autor, já que não possui qualquer vínculo com a ré que justifique a existência de tal débito, em especial por ter havido o cancelamento do serviço por força de acordo judicial. Pugna, assim, pela procedência do pedido para que seja cancelada a negativação inscrita e, ainda, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada em 20 salários mínimos.
Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 08/63.
A liminar foi indeferida a fls. 65.
Citada (fls. 67), a ré ofertou contestação (fls. 69/79), argüindo, em preliminar, a carência da ação por a falta de pressuposto processual negativo (coisa julgada). No mérito, alega que não foi inscrita qualquer negativação em nome do autor pela ré, razão pela qual não praticou qualquer ato ilícito. Por fim, requer seja o pedido julgado improcedente. Juntou documentos a fls. 80/87.
Réplica a fls. 89/91.
Instadas as partes a indicarem as provas que pretendem produzir (fls. 92),  o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 93), enquanto a ré deixou transcorrer in albis tal prazo (certidão ? fls. 94).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e, ainda, os fatos estão comprovados pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência.
A preliminar de falta de pressuposto processual por ofensa à coisa julgada não merece ser acolhida, uma vez que a ação anteriormente ajuizada, embora tenha por objeto o mesmo contrato, o débito discutido é diverso, logo, não há a tríplice identidade entre as demandas. Assim, rejeito a preliminar argüida e passo à apreciação do mérito.
A princípio, cumpre consignar que, pela natureza da relação contratual estabelecida entre as partes, de prestação de serviço, a hipótese está a merecer a tutela da legislação consumerista. A respeito, o art. 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, prescreve a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Dessa forma, em havendo indícios de verossimilhança nas alegações concretas da parte autora e/ou presente a hipossuficiência do consumidor, possível a inversão do ônus da prova, à luz de que a parte requerida possui o monopólio da informação.

A controvérsia que se coloca, no presente caso, restringe-se ao efetivo cancelamento dos serviços contratados em março de 2009 (contrato nº1586664) e a origem do débito de R$ 377,92, inscrito no rol de inadimplentes em 16.06.2010, o qual gerou a negativação do nome da parte autora. 
Sustenta a parte autora que a negativação inscrita é indevida, pois os serviços contratados (TV a cabo, telefonia fixa, speedy) em março de 2009, foram cancelados sem qualquer cobrança, em razão dos defeitos apresentados na prestação de serviços por força de acordo judicial formalizado em 22.06.2010.
A ré, por sua vez, sustenta que não realizou qualquer negativação em nome do autor, o que afasta a prática de qualquer ato ilícito. 

A tese da ré, porém, não encontra amparo na prova dos autos. Tal se justifica, pois a resposta ao ofício enviado aos órgãos de proteção ao crédito acostada a fls. 115 é suficiente para comprovar que houve a negativação do nome do autor após o cancelamento dos serviços, ou seja, em junho de 2010. 
E a ré não trouxe aos autos qualquer outra justificativa para a existência do aludido débito negativado, evidenciando que decorre da mesma relação jurídica já extinta pelo acordo judicial e que, por conseguinte, não poderia causar qualquer outro ônus à parte autora.
Ora, o cancelamento acordado não geraria qualquer outra cobrança, seja de multa seja de serviços, logo, somente seria legítima tal negativação se fosse formalizado novo contrato. Todavia, não há qualquer prova de eventual nova contratação da ré, o que leva crer que a negativação ocorrida é oriunda de débito anterior que deveria ter sido cancelado por ela.
Patente, portanto, o defeito na prestação dos serviços e a ilegitimidade do débito e da negativação inscrita em 16.06.2010, o que é suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor.
Caracterizado o ato ilícito praticado pela ré que resultou na inclusão indevidamente o nome da parte autora no rol de mau pagadores, inegável a caracterização de dano moral indenizável. Ora, no caso de negativação indevida, o dano decorre do simples fato de seu nome constar no cadastro de maus pagadores, bem ainda pelo fato de ser obrigada a ajuizar nova demanda judicial para ver excluída nova negativação de seu nome, mesmo estando cancelado o serviço anteriormente contratado, que, por serem manifestamente indevidos, com certeza lhe causavam grande angústia. 

Por isso, a prova dos danos morais se satisfaz com a demonstração do fato que o ensejou, segundo indica a experiência comum. Nesse sentido: REsp nº 496.528-SP; Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira; AgRgAg nº 314.567/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 18.03.02; Resp nº 259.743/MA. 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 6/5/02.

Por fim, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). 
Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a cinco vezes o valor do débito cobrado indevidamente, o que corresponde à importância de R$ 5.000,00. Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta decisão, acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês; e, ainda, para excluir, definitivamente, o nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ante a sucumbência, arcará a ré com as custas e as despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e ACSP), devendo este ofício ser encaminhado pela parte.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
