

TERMO DE AUDIÊNCIA 



Processo nº:0150229-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vivian Ribeiro Palhares, CPF 308.884.808-90
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Data da audiência:26/11/2013 às 14:00h







Em 26 de novembro de 2013, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 14ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. WANDER BENASSI JUNIOR, comigo, escrevente abaixo assinada, foi aberta a Audiência nos autos da ação supra e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, presente os autores Vivian e Bruno, acompanhados de seu procurador Dr. Daniel de Moraes Saudo, OAB/SP 237.059, ausente a ré, representada pelo seu procurador Dr. Thiago Sousa Barreto - OAB/SP 236.229. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pelo adv. do réu foi requerido a juntada do substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Foram colhidos os depoimentos dos autores Vivian e Bruno e das testemunhas dos autores Thiago e Benedito, em apartados. A seguir, o MM. Juiz indagou ao advogado do réu se trazia a gravação da câmera de segurança do estacionamento do supermercado, ao que foi respondido que não.  A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelos patronos das partes foi dito que reiteravam as alegações contidas na inicial e na defesa. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vivian Ribeiro Palhares e Bruno Ferraz Borghetti ajuizaram ação indenizatória por danos materiais e morais em face de Cia. Brasileira de Distribuição, sustentando em síntese que no dia 11 de outubro de 2011 foram vÍtimas de roubo a mão armada nas dependências do estacionamento do supermercado "Extra Raposo Tavares", de propriedade da ré. Descreveram os pertences materiais subtraídos e seus respectivos valores econômicos. Não pediram indenização pelo valor do próprio veículo subtraído. Pediram também condenação do réu em indenização por danos morais na importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), por conta do mesmo fato. Juntaram documentos. Contestação (fls. 45/54), na qual a ré sustenta a inexistência de fato indenizável, ocorrência de caso fortuito e inexistência de danos suportados pelos autores. Subsidiariamente, bate-se pela diminuição dos valores das condenações pretendidas. Não juntou documentos. Replica (fls. 80/85). Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 97/98). Na mesma oportunidade o feito foi saneado e fixados os pontos controvertidos. Também, foi decretada a inversão do ônus da prova em relação à presença dos autores e do automóvel nas dependências da ré e em relação à ocorrência do crime. Nesta data, foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores e ouvidas duas testemunhas por eles arroladas. A ré não arrolou testemunhas nem trouxe cópia da gravação da câmera de segurança do estacionamento do supermercado, conforme lhe fora determinado anteriormente. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas razões. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. As razões de verossimilhança que levaram à prolação da decisão de saneamento encontraram maior fundamento após a realização da instrução oral. Reitero tudo o quanto contido naquela decisão, ressaltando que, a despeito da inversão do ônus da prova - decisão irrecorrida na audiência anterior -, a ré não cuidou de trazer nenhuma prova da inexistência do fato ou de excludente de sua responsabilidade. Os autores, ao contrário, em reforço à documentação anteriormente apresentada, trouxeram nesta data versões pessoais uníssonas sobre o crime e seus detalhes, e as testemunhas ouvidas corroboram a existência do fato e do dano a direito da personalidade. A testemunha presencial Thiago relatou a abordagem dos criminosos sobre o casal de autores, o que ele mesmo viu, e coincide com o relato pessoal trazido no depoimento pessoal de Bruno. De se destacar que não houve mínima assistência por parte da ré no momento do ocorrido, tampouco depois, o que é suficiente a reforçar a negligência de sua postura em face do dano sofrido. Sua responsabilidade é objetiva, por fato do serviço, que não propiciou a segurança que dele se esperava, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, os autores consumidores nos termos do art. 17 da mesma lei, porque vítimas do evento, pouco importa que nada tenha comprado no interior do supermercado. O nexo causal se evidencia, à medida que o estacionamento é irrecusavelmente oferecido como comodidade ao consumidor e inequívoca oferta do fornecedor para ampliar a gama de consumidores que possam ter acesso ao local. O fato de ser cercado e protegido por câmeras de segurança revela dever legal de vigilância sobre o local, a fim de que fatos absolutamente anormais ao ambiente, como o comprovado nos autos, venha a ocorrer. Não logrou a ré comprovar nenhuma das excludentes legais de responsabilidade, de sorte que deve responder pelo dano pedido na inicial. Quanto aos danos materiais, não se verifica prima facie o montante estimado na inicial, com base nas faturas de cartões de crédito juntadas, relativas a bens comprados nos Estados Unidos e que estavam no porta malas do veículo substraído, ou mesmo eram pertences pessoais dos autores. Tal circunstância, contudo, não afasta a procedência do pedido no particular, uma vez que, já ressaltado anteriormente, os autores bem cuidaram de enumerar os itens roubados na própria data do fato, quando da lavratura do boletim de ocorrência. Com base nele, e nas faturas que o corroboram, a indenização deve se dar em liquidação por cálculos aritméticos, fazendo-se a conversão dos valores pagos em dólares americanos, conforme o próprio rol do boletim de ocorrência, considerando-se para a conversão a data ou as datas que as faturas de cartão de crédito foram pagas, que são efetivamente as datas em que tais bens foram cobrados em moeda nacional. Anoto que o dano consistente na subtração do próprio veículo não faz parte do pedido, tendo o autor esclarecido que foi indenizado por seu seguro. Anoto, por fim, neste tópico, que a data dos fatos era realmente uma véspera de feriado e que foi comprovado que os autores e seus amigos iam para a cidade de Ibiuna, em viagem de veraneio. Descartada assim qualquer cogitação de má-fé dos autores no sentido de se locupletarem sem motivo à custa da ré. No que tange aos danos morais, o acidente de consumo consistiu em dano que excede, e muito, qualquer expectativa cogitável para aquela situação. Como bem ressaltado pela testemunha Thiago, é razoável que realmente não se considere a hipótese de ser roubado com violência em estabelecimento comercial que possui sistema de segurança, tanto humana quanto tecnológica. É o suficiente a comprovar o fato que fundamenta o dano moral, traumáticas a qualquer pessoa as consequencias psicológicas da violência, muitas vezes com extensão posterior, como foi o caso da autora, tendo o profissional que a atende, hoje ouvido, atestado a ocorrência de síndrome do pânico, com prolongamento no tempo. Seja em face da magnitude do dano sofrido, seja pelo desestímulo que se deve impor à ré para que não reincida em tal negligência, necessária a reparação pecuniária. Fixo-a no montante de R$20.000,00 (vinte mil reais) em favor dos autores, conforme requerido na inicial, vedado ao magistrado arbitrar superior ao pedido certo, nos termos dos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil. Correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data de hoje, nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Juros de mora de 1% ao mês na forma simples desde a data do fato, que é a data do dano. Em relação ao dano material já arbitrado, correção monetária pela mesma tabela, desde a data do pagamento pela compra de cada bem subtraído. Juros de mora nos mesmos moldes daqueles arbitrados para a indenização por dano moral, mais uma vez porque se trata de obrigação decorrente de ilícito. Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a indenizar aos autores, credores solidários, os valores arbitrados a título de danos materiais e morais, conforme detidamente descritos. Sucumbente no todo, a ré responde pela integralidade das custas e demais despesas processuais, e por honorária de sucumbência em favor do patrono dos autores, que arbitro, com fulcro no art. 20, § 3º do Código de processo Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor total das condenações, somadas, computados todos os encargos sobre elas. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. PRI. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Kimura), escrevente, digitei e subscrevi.


Dr. Wander Benassi Junior
        Juiz de Direito
     (assinatura digital) 



Autores(s):



Adv. Autores(s):



Adv. requerida(s):



Adv. Requeridos(s):
