

SENTENÇA

Processo nº:0150003-20.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cenira Pinheiro Gomes
Requerido:Lilian Aparecida Sousa Viana - Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


CENIRA PINHEIRO GOMES move a presente ação contra LILIAN APARECIDA SOUSA VIANA ? ME (L-VEL MULTIMARCAS, aduzindo, em suma, que sofreu danos materiais e morais em decorrência de falhas no cumprimento de contrato de venda e compra de veículo firmado com a ré.

Alega, em apertada síntese, que adquiriu um veículo Van Kia/Besta, placas CHC 4342, no estabelecimento da requerida, no dia 27.07.2007, com a finalidade de utiliza-lo no transporte de passageiros.

Diz que o veículo adquirido apresentava vícios, razão pela qual não foi entregue imediatamente à autora, permanecendo no estabelecimento da requerida para reparos.

Informa que recebeu da ré outro veículo em comodato para exercício de sua atividade empresarial no transporte escolar. Todavia, este veículo também apresentou vícios, o que gerou pane mecânica durante o transporte de crianças em trajeto escolar.

Sustenta que em razão da pane no veículo emprestado, a autora perdeu clientes e enfrentou desprestígio profissional. Neste particular, esclarece que perdeu renda mensal de aproximados R$ 2.000,00, por ter deixado de transportar, em média, vinte estudantes por mês, ao preço de R$ 100,00 por estudante.

Alega, também, que teve que pagar o valor do guincho utilizado no transporte do veículo emprestado, após a pane, no valor de R$ 70,00.


Pede seja a requerida condenada a pagar-lhe, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 2.070,00, e indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/15).

A requerida apresentou contestação às fls. 52/67. Diz que a autora conhecia os vícios no veículo adquirido no momento da compra e concordou com a sua permanência no estabelecimento da ré para reparos. Diz que o veículo foi disponibilizado para autora, em perfeitas condições de uso, em 31.08.2007.

Alega que, em razão da necessidade de reparo do veículo negociado, emprestou à autora um veículo para exercício de suas atividades no período de 26.07.2007 a 13.08.2007, data em que o automóvel foi devolvido sem maiores esclarecimentos da autora.

Neste contexto, entende ter dado integral cumprimento ao contrato firmado entre as partes, motivo pelo qual não é responsável pelo pagamento de indenização. Pede o reconhecimento da má-fé da autora.
No mais, impugna o dano moral. A defesa veio instruída com documentos (fls. 68/83).

Réplica às fls. 104/106.

O feito foi saneado às fls. 169, ocasião em que o processo foi parcialmente extinto porque se considerou estar prejudicado o pedido de cumprimento do contrato para entrega do veículo e o pedido alternativo de rescisão do contrato, e também para se excluir da lide o réu Banco BMG S/A.

Audiência de conciliação realizada sem sucesso (fls. 177).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 204).

Relatados, decido.

Inicialmente, cumpre deixar assente que não se aplica à espécie as benesses do Código de Defesa do Consumidor em favor da autora, que firmou contrato de venda e compra de veículo com a requerida no exercício de atividade empresarial de transporte de passageiros.

É evidente que utilizava o veículo adquirido como insumo de sua atividade, o que constituiu, inclusive, sua fundamentação, de modo que não pode ser considerada destinatária final nos termos do artigo 2º da Lei 8.078/90.

No mais, a não ser pelo valor do guincho despendido pela autora, não vislumbro conduta ilícita da requerida a justificar sua responsabilização por eventuais danos sofridos pela autora, tampouco nexo causal entre estes danos e qualquer conduta da ré.

Com efeito, a autora adquiriu veículo com mais de dez anos de uso e admite na inicial que o veículo permaneceu em poder da requerida para reparos, motivo pelo qual recebeu outro veículo em comodato.

Assim, a existência de vícios no veículo adquirido pela autora, e o tempo utilizado pela ré para repara-los, não podem ser arguidos como motivos ensejadores de qualquer dano moral, já que conhecidos e sanados em tempo razoável. Neste ponto, não há ilicitude na conduta da ré.

Da mesma forma, não se pode atribuir à ré a responsabilidade pelo desprestígio profissional da autora, tampouco pela perda de clientes.

Ainda que o veículo emprestado tenha apresentado avarias e que, após a pane noticiada a autora tenha perdido todos os seus clientes, não é possível deduzir o nexo causal entre os fatos.

Ora, é da natureza do serviço de transporte o risco de eventuais falhas mecânicas, em especial se o fornecedor de serviço utiliza automóvel com muito tempo de uso, como é o caso da autora. Os clientes conhecem ou devem conhecer este risco. 

A autora não diz ter perdido um ou outro cliente mais exigente, por força da pane no veículo emprestado. Alega ter perdido todos os seus vinte clientes e ter enfrentado tamanho desprestígio profissional que a impediu de angariar novos clientes.

É evidente que, se tais fatos ocorreram, não devem ser atribuídos à pane, mas à fragilidade do relacionamento estabelecido entre a autora e seus clientes. Um único episódio de pane não é suficiente para destruir a atividade do transportador de passageiros se este mantiver relacionamento forte e transmitir confiança a seus clientes.

Ademais, nenhuma prova foi apresentada para demonstrar a perda de clientela em razão da pane. Não há nos autos nenhum contrato que demonstre que a autora tinha vinte clientes antes deste fato, e que no dia seguinte todos os contratos foram rescindidos. 

A única testemunha ouvida afirma que no dia da pane havia cerca de oito crianças com a autora. Além disso, embora a testemunha tenha informado que hoje em dia a autora trabalha como doméstica, seu depoimento não foi apto a indicar qualquer nexo causal entre a pane e a mudança de atividade da autora (fls. 204).

Por todo o exposto, entendo que o único dano sofrido pela autora que pode ser relacionado com a pane no veículo emprestado pela ré é a despesa com o guincho, comprovada no documento de fls. 13 e não impugnada.

Por fim, não vislumbro qualquer má-fé da autora exclusivamente por ter ajuizado ação para busca de tutela a que acreditava fazer jus.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais à autora no valor de R$ 70,00, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso (04.08.2007) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro extinta a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 


Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas judiciais, bem como com os honorários dos próprios patronos.

R.P.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
