

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0150876-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Hernandes Junior
Requerido:Organização Contabil Alwa S/s Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



VISTOS.


NELSON HERNANDES JUNIOR moveu a presente ação de reparação por danos contra ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL ALWA S/S LTDA alegando que utilizou os serviços da requerida para fazer as Declarações Anuais de Imposto de Renda. Em 2009, a requerida cometeu falhas na declaração de Imposto de Renda do requerente, gerando um débito de R$ 16.087,94 (valor atualizado) em imposto devido. Requer a condenação da requerida na reparação dos danos gerados ao requerente.

Em contestação (fls. 41/46) a requerida alegou culpa do autor por este não ter lhe fornecido dados suficientes para a retificação da Declaração quando apontada como "pendente. Afirma também que nunca foi firmado um contrato entre as partes, alegando litigância de má-fé. Não foram apresentadas provas.

Réplica às fls. 62/65.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Restam incontroversos os fatos alegados pelo autor, tendo em vista que a ré não os impugnou especificamente, limitando-se a trazer alegações sobre a culpa do autor pela perda do prazo e a inexistência de um contrato, restando inegável a existência do erro na Declaração de Imposto de Renda, resultando em uma dívida composta por impostos devidos. 

Os documentos juntados pelo autor comprovam a existência de danos provocados pela atuação da ré, uma vez que lhe foram cobrados R$ 15.161,37 (fls. 09) de imposto devido, totalizando um valor atualizado de R$ 16.087,94 (fls. 13).

Também restou comprovada a imperícia e negligência por parte da requerida por meio dos e-mails juntados (fls. 14/20). Em contestação, a ré afirmou que o autor ocultou alguns dos e-mails, porém não foram juntadas provas de tal alegação.

Além disso, tal como apontado em réplica, verifica-se contradições na contestação, uma vez que às fls. 42 afirma que o requerente solicitou os serviços da requerida, serviço este prestado dentro do prazo determinado, e posteriormente, às fls. 44 afirma nunca ter firmado um contrato entre as partes. Com isso, restam dúvidas a respeito das alegações feitas pela ré, mesmo porque não foi juntada nenhuma prova a respeito de quaisquer das alegações da contestação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor reparação de danos no valor de R$ 16.087,94 (dezesseis mil e oitenta e sete reais, noventa e quatro centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



*

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
