

SENTENÇA

Processo nº:002.08.150319-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Myz Comércio de Ar Condicionado Ltda - Epp
Requerido:Terra Networks Brasil S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MYZ COMÉRCIO DE AR CONDICIONADO LTDA - EPP ajuizou esta ação em face de TERRA NETWORKS BRASIL S/A, BANCO ITÁU S/A e BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, teve descontado de suas contas, mantidas com os últimos réus, valores referentes a contrato jamais firmado com o primeiro. Pede a devolução em dobro e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os bancos réus contestam a ação argumentando, em síntese, o Itaú, que é parte ilegítima e o Banco do Brasil, que ocorre inépcia. No mérito, afirmam que houve pedido de débito automático. A Terra, informa que houve efetiva contratação com duas pessoas físicas, que indicaram a conta do autor para débito.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

As preliminares se refere a mérito e assim serão tratadas.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Mais que isso, ao caso se aplica o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade a consumidores efetivos.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva dos réus.

Contribuição da vítima inocorreu.

O fato de terceiro ? fraudadores ? não exclui a responsabilidade dos réus, como dito, pois, inerente a sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele comparado e depois buscar ressarcimento do fraudador. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e os réus alegam exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Os réus preferiram omitirem-se e eximirem-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre eles e o autor não há. 

Assim, ilegítimos os descontos, de rigor que os valores retornem ao seu detentor, o autor, contudo, de forma singela e não em dobro, pois, não houve demanda por dívida já paga, nem cobrança abusiva, mas apenas equívoco em sua realização, daí a devolução simples daquilo que foi pago a maior.

Danos morais, inocorrem, pois, não trouxe o autor fato que possa ser tido com reflexo moral pelos fatos narrados na inicial, implicando em improcedência deste pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a restituírem ao autor o que deles descontaram ou receberam indevidamente, com juros desde a citação e correção monetária desde cada desconto. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
