

SENTENÇA

Processo nº:0150396-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Transportadora Itanorte Ltda
Requerido:Wagner Ferreira da Silva
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza


 

Vistos.


TRANSPORTADORA ITANORTE LTDA ajuizou ação de indenização em face de WAGNER FERREIRA DA SILVA.
Causa de pedir: o requerido foi contratado para prestar serviços de advocacia e, em um dado processo, não compareceu a audiência trabalhista previamente agendada, tampouco apresentou defesa, sendo, pela alegada desídia, declarada a revelia da empresa e julgada procedente a ação. Intimado da Sentença naquele Juízo proferida, interpôs recurso ordinário intempestivo.
Pedidos: indenização pela perda de uma chance, além de ressarcimento por danos morais.
Contestação: prescrição. No mérito, argumenta que a própria autora não se fez presente na audiência, motivando a questionada revelia. Frisou que não foram juntados documentos importantes do processo sindicado. Além do mais, defende a justiça intrínseca da decisão condenatória proferida. Quanto à ausência do advogado à solenidade, afirma ter sido pactuado previamente que a autora se incumbiria de levá-lo ao Fórum. O atestado médico apresentado era válido e beneficiava a empresa. Descreveu o episódio do boletim de ocorrência indicando suposta falsa comunicação de crime. Impugna a alegação de perda de prazo. Defende a inexistência dos pressupostos necessários à responsabilização civil.
Réplica às fls. 194/202.
Saneador à fl. 209, verso.
Testemunhas ouvidas às fls. 215/218, 287 e 342.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O prazo de prescrição é trienal, conforme se observa do art. 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.
Tal deve ser contado a partir do acordo celebrado nos autos da demanda trabalhista. Nesse sentido:
"(...) Alegação de prescrição trienal rejeitada, eis que o direito de ação contra o ex-advogado surgiu após o encerramento da execução judicial ocorrida em face de acordo celebrado com a parte contrária (...)" (TJSP: Apelação nº 1.124.302-0/1, rel. Des. Pereira Calças).
A composição foi homologada em maio de 2010, conforme se verifica à fl. 87. A ação foi ajuizada dentro do prazo legal (fl. 02). Rejeito a preliminar.
A empresa da qual o requerido é administrador e sócio foi contratada para prestar serviços jurídicos (instrumento às fls. 30/32).
Em procedimento inaugurado perante a Justiça do Trabalho, foi designada audiência para o dia 26/10/2004, às 10h20 (intimação à fl. 34).
A despeito de cientificados com bastante antecedência (fls. 35 e 37), tanto o advogado requerido como o preposto da empresa autora não compareceram à solenidade (fl. 43), redundando em Sentença de procedência parcial decorrente da confissão.
Observa-se que a revelia se deu não pela ausência de advogado, mas pela não participação de preposto da então reclamada (ora autora), sobrelevando notar que na Justiça especializada as partes, em primeira instância, possuem capacidade postulatória.
Isso deve ser levado em conta.
Fato ser remotíssima a possibilidade de reversão de um decreto de revelia, até porque a consequência da ausência do preposto na audiência é sua confissão (art. 844 da Consolidação das Leis do Trabalho).
O motivo para a falta foi considerado inidôneo pelo MM. Juiz do Trabalho (vide decisão no frontispício de fl. 51).
Daí a indenização que a autora teve de pagar ao reclamante.
Pergunta fundamental: a presença do advogado na audiência trabalhista mudaria alguma coisa?
A Súmula nº 122 do Tribunal Superior do Trabalho é claríssima: ?A reclamada, ausente à audiência em que deveria apresentar defesa, é revel, ainda que presente seu advogado munido de procuração, podendo ser ilidida a revelia mediante a apresentação de atestado médico, que deverá declarar, expressamente, a impossibilidade de locomoção do empregador ou do seu preposto no dia da audiência?.
De se frisar que o reclamante recorreu da Sentença e, por unanimidade, o TRT da 2ª Região houve por bem ?acrescer à condenação a devolução dos descontos realizados a título de contribuição confederativa e taxa negocial? (ver fl. 79).
Portanto, não vejo como necessário descer a minúcias acerca da existência de acordo verbal entre as partes no sentido de que a empresa era responsável pelo transporte do requerido ao Fórum (aliás, ambas enveredaram para essa discussão, absolutamente irrelevante ao deslinde da controvérsia). De todo o modo, o contrário é o que dizem as testemunhas Flávio Cosme (fl. 217) e Joel Ferreira (fl. 218).
Não há disposição contratual estabelecendo obrigação de o advogado requerido informar a empresa acerca das datas agendadas para as audiências designadas.
A testemunha Luiz Fernando Heubel (fl. 215) inclusive informou que a empresa o ?orientava relativamente ao acordo, antes da audiência, a matriz mandava um e-mail informando quem seria o preposto?. Parece não ter sido a primeira vez que a requerente não se fez representar em Juízo: ?eu cheguei a faltar a uma audiência como preposto da empresa...?. Novamente ouvido (fl. 342), assevera que ?em audiências trabalhistas eu era preposto. Eu recebia um e-mail da matriz da empresa informando onde era para eu comparecer... Eu encontrava o advogado no local da audiência?.
Sobre essa repetição de prova, impende registrar que a atitude da requerente, ao suscitar a preliminar de fls. 316/317, tangenciou a prática do art. 17, inciso V, do CPC, na medida em que a testemunha em questão já havia sido ouvida à fl. 215.
Adiante.
José Ailton (fl. 287) desligou-se da empresa autora em 2008/2009, sendo responsável pela contratação do réu. Apenas ouviu falar sobre os fatos narrados na exordial, não lembrando detalhes sobre a ação sindicada aqui. Afirmou que não se recorda de ter sido informado pelo requerido acerca do fato descrito, senão já teria tomado alguma providência. Também não tomou conhecimento sobre qualquer obrigação assumida pela empresa de levar o advogado às audiências. Não lembrou quem era o seu preposto na ação trabalhista investigada. Indagado sobre quem era responsável por receber as citações provenientes da Justiça do Trabalho, afirmou que funcionário da autora (um gerente da filial ? nome não identificado) era responsável por agendar e anotar a data da audiência (CD 15m15''). Esse gerente era também responsável de definir o preposto para as ações reclamatórias (CD aos 18m20''). Passava pelo depoente as propostas conciliatórias.
As provas parecem claras no sentido de que a autora mantinha contato direto com os funcionários que figurariam como prepostos em audiências trabalhistas, inexistindo prova de ser essa atribuição do advogado contratado.
Portanto, há de se concluir com bastante segurança que a causa exclusiva do resultado processual indesejado (procedência da reclamatória trabalhista) se deu pela ausência do preposto na audiência previamente agendada, implicando, como visto acima, na confissão sobre toda a matéria fática (inclusive no tocante à irregularidade da demissão do funcionário). Não restou provado como a participação do advogado mudaria esse resultado, mormente diante dos termos em que prolatada a dita Sentença (houve deliberação clara acerca de matéria factual, não jurídica, portanto). Esse ônus incumbia ao autor (art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
A indenização pela ?perda de uma chance? pressupõe, obviamente, prova segura de que havia oportunidade real, concreta e palpável de vitória. Isso, a despeito do esforço evidenciado nos autos, não restou configurado.
Daí a improcedência da pretensão deduzida a título principal.
Inobstante, tal conclusão está longe de considerar que a prestação de serviço fora plenamente satisfatória.
Pelo menos uma falha se evidenciou: a despeito de o requerido tomar conhecimento da ausência do preposto à audiência já realizada no dia 26/10/2004 (veja novamente a petição copiada à fl. 51 ? ?requer o adiamento da audiência designada para hoje...?), despachou com o Magistrado somente em 10/11/2004, opondo os embargos de declaração intempestivamente (fls. 67/68), motivando o não conhecimento do recurso ordinário outrora interposto (fl. 80).
O dever de diligência é inerente ao princípio da boa-fé objetiva, que norteia a atuação das partes na execução do contrato.
Houve infração aos deveres anexos ao contrato de prestação de serviços advocatícios, viabilizando o reconhecimento do ato ilícito culposo perpetrado pelo requerido.
A despeito de partirmos da premissa de que a pessoa jurídica pode vir a sofrer dano moral (Súmula nº 227/STJ), o mero descumprimento culposo do contrato por si só não autoriza a condenação, devendo-se verificar a existência de prova do abalo à honra objetiva da postulante.
Lendo o capítulo próprio da vestibular (item ?c? de fls. 12/13), verifica-se que as imputações são de natureza eminentemente subjetiva: dor, sofrimento, humilhação, tristeza, raiva, inconformismo, decepção etc. Não se falou no nome da empresa, sua reputação perante a coletividade de credores, fornecedores... Assim, pese a existência de ato ilícito culposo, não há como arbitrar uma indenização por danos extrapatrimoniais em prol de sociedade empresária baseada em presumida violação à esfera íntima dos seus sócios.
É que ?toda a edificação da teoria acerca da possibilidade de pessoa jurídica experimentar dano moral está calçada na violação de sua honra objetiva, consubstanciada essa em atributo externalizado, como uma mácula à sua imagem, admiração, respeito e credibilidade no tráfego comercial? (STJ: REsp nº 1.005.752/PE, rel. Min. Luis Felipe Salomão).
Ademais, ao que se interpreta do pedido ora em análise, esse também se mostrou dependente da pretensão principal acima afastada (v. fl. 12, item ?c?, primeiro parágrafo). Daí porque seguirá a sorte do último.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação proposta por TRANSPORTADORA ITANORTE LTDA em face de WAGNER FERREIRA DA SILVA. Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas pela ré, que arcará com honorários advocatícios da parte autora arbitrados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com suporte no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
