

SENTENÇA

Processo nº:0150503-78.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:War Participações e Empreendimentos Ltda.
Requerido:Kyung Ho Pak e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

War Participações e Empreendimentos LTDA., qualificada nos autos, promoveu a presente ação de indenização contra Kyung Ho Pak, e seus fiadores Sung Jae Choi e Kyung Ok Choi Min, todos também qualificados. Alegou em síntese: ter locado imóvel à primeira requerida; haver a ré devolvido o imóvel em estado precário, recusando-se a reformá-lo; ser dela o dever de reforma; estarem pendentes de pagamento as contas de energia elétrica referentes aos meses de fevereiro e março de 2010. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. A autora desistiu da citação da co-requerida Kyung Ok Choi Min (fls.505). 
Sung Jae Choi foi citado por hora certa, e Kyung Ho Pak,  compareceu espontaneamente aos autos. Eles apresentaram contestação (fls.304/313). Alegaram em síntese: que os antigos proprietários do imóvel é que alugaram este à locatária; que posteriormente houve permuta entre os antigos proprietários e a requerente; que a autora não sabia em qual estado o imóvel havia sido entregue a requerida; que recebeu o imóvel em condições impróprias para uso, de maneira que teve que reformá-lo; que sempre demonstrou interesse em permanecer no prédio, sendo este fato incompatível com a idéia de que não o conservou; que possuía direito de preferência em sua compra, o qual não foi respeitado; que foi surpreendida com ação de despejo, a qual foi devidamente contestada sem, no entanto, informar a realização de benfeitorias no imóvel, visto que a requerida não fala português corretamente e, assim, não pôde explicar os fatos devidamente à sua patrona; que após a contestação, quando sua advogada teve ciência das benfeitorias realizadas, promoveu ação de indenização, requerendo inclusive a retenção do imóvel, porém o processo foi julgado extinto por haver sido proposto após a contestação; que o imóvel foi devolvido em ótimas condições de uso; que não há nenhum elemento nas fotografias anexas à petição inicial que possa demonstrar que estas são do estado atual do imóvel e que não houve vistoria no momento de sua desocupação. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
 Houve réplica (fls.485/491).
 É o Relatório.
 Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
 A ação é parcialmente procedente. 
Alega a requerida que quando da ocupação do imóvel teve que realizar reforma geral no mesmo (fls. 332/339), e que para isso muito dinheiro foi investido, sendo que devolveu o imóvel em perfeitas condições de uso, não podendo ser exigida qualquer indenização pela autora. 
Tais alegações não merecem prosperar. A cláusula primeira do contrato celebrado entre as partes indica que quando da ocupação do imóvel o mesmo foi vistoriado e encontrava-se em perfeitas condições de uso (fls.20). Ainda que assim não fosse, a requerida renunciou ao recebimento de quaisquer indenizações referentes às benfeitorias erigidas no imóvel (fls.22).
Estas situações, conjugadas, esterilizam a tese dos requeridos de que a reforma já efetuada afastaria qualquer obrigação adicional.
Em relação aos danos, as fotos juntadas na petição inicial são válidas. Através, delas é possível observar grande similaridade com aquelas acostadas pelos réus, bem como entre tais fotos e as descrições dispostas nas propostas orçamentárias.
Importante ressaltar que o contrato firmado entre as partes (fls. 20/25) estabelecia em sua cláusula segunda, consonante ao artigo 23, inciso III, da Lei de locações, que a Locatária se responsabilizaria por restituir o imóvel à Locadora ?completamente desocupado de pessoas e coisas e em perfeitas condições de conservação, inclusive dos pertences, ressalvado o desgaste normal decorrente do uso regular, com todos os alugueres, impostos, inclusive imposto predial, despesas de condomínio, contas de luz, água e gás (se houver), devidamente quitados, sob pena de incorrer na multa estipulada no presente contrato?.
Ainda, conforme já mencionado, depreende-se da leitura da cláusula quarta, parágrafo terceiro, do referido contrato, que todas as benfeitorias realizadas no imóvel se integraram ao mesmo, tendo a locatária renunciado ao direito de receber quaisquer indenizações por tais feitos. 
Evidente, então, a necessidade de reforma do imóvel em questão, porém a requerida deve apenas arcar com os custos referentes às avarias que não guardam relação com o uso regular e com o desgaste natural do prédio, por força da cláusula segunda do contrato celebrado.
Através da análise do orçamento juntado às fls. 27/30, verifica-se que alguns dos serviços incluídos no projeto de reforma são necessários em virtude do desgaste natural do imóvel, como por exemplo: a pintura látex PVA e a revisão do telhado, assim, não fica obrigada a requerida a arcar com tais despesas.
Já a revisão de instalações hidráulicas e elétricas e a troca de louças, metais e caixilhos deverão ser pagas pela ré, pois através das fotos anexas à petição inicial e também do orçamento de fls. 35/36, verifica-se que fios foram puxados e arrancados e que o encanamento foi danificado, assim como metais e louças. Logo, os requeridos devem arcar com a reparação de tais danos porque decorreram evidentemente do uso irregular do imóvel, não guardando relação com seu desgaste natural.
No entanto, através das fotos anexas não restou comprovada a necessidade de substituição ou colocação de novo guarda corpo. Não se demonstrou a deterioração destes pela requerida e nem tampouco a retirada de tais estruturas, motivo pelo qual a substituição dos guarda corpos já existentes ou a colocação de novos destes serão de responsabilidade exclusiva da autora. 
As demolições e remoções que serão realizadas também não deverão ser custeadas pela ré. Conforme a cláusula quarta do presente contrato de locação, a locatária estava autorizada a erigir no imóvel benfeitorias úteis ou necessárias, assumindo por sua conta a responsabilidade pelo uso comercial do imóvel, cuidando de diligências, providências, custos, despesas, documentação, inclusive no tocante a eventuais projetos e documentos, no atinente à obtenção de alvarás ou licenças de funcionamento. Assim, presume-se que houve a anuência da locadora com as obras realizadas no imóvel, seja para sua conservação ou para aumentar e facilitar o seu uso. Logo, qualquer demolição ou restauração das dependências ao estado anterior deverá ser custeado pela requerente.
 Em relação à colocação de piso cerâmico, é importante esclarecer que a requerida só deverá arcar com a substituição de pisos danificados. A substituição de pisos e azulejos que estiverem intactos será de responsabilidade exclusiva da autora.
Os custos com a limpeza final e com a administração da obra são inerentes a reforma necessária para colocação do bem em nova locação. Lembre-se que ainda que a requerida não tivesse dado causa de nenhuma maneira à necessidade da realização da obra, esta seria realizada da mesma forma, devido ao desgaste natural do imóvel. Logo, não podem ser custeados pelos réus.
Quanto ao inadimplemento das contas de luz, referentes a fevereiro e março de 2010, trata-se de ponto incontroverso. A requerida deixou de contestar tal fato, assim, bem como pela proximidade entre a data de entrega das chaves (01.03.2010) e a data da leitura do medidor realizada em março (08.03.2010), deverá a mesma arcar com tais despesas.
 Por fim, não deve a autora ser condenada ao pagamento de multa processual por litigância de má-fé. De fato, a requerida deu causa à necessidade da realização de reparação de alguns danos acarretados ao imóvel, e se recusou a arcar com tais despesas, não havendo outra alternativa a autora se não a proposição da presente demanda. Não se vislumbra, neste caso, qualquer tentativa da requerente de alterar a realidade dos fatos, visto que as fotos acostadas a inicial guardam estreita similaridade com as anexas à contestação e com os dados das propostas orçamentárias. Outrossim, e se o imóvel foi entregue em situação diversa daquelas retratadas nas fotos que instruem a inicial, deveria a requerida ter documentado senão por vistoria judicial através de fotos e documentos. Nenhum destes documentos foi ofertado. Pelo contrário, a requerente recusou assinatura de termo de recebimento do bem em supostas ?perfeitas condições? (fls.26). E o registro fotográfico da própria ré apenas corroboram com o uso anormal que demanda as reparações anteriormente elencadas. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação de indenização, extinguido o processo na forma do art. 269, I, do CPC. Condeno a ré a arcar com os custos dos serviços de revisão das instalações hidráulica e elétrica e substituição de pisos cerâmicos danificados, de louças, metais e caixilhos, sempre no limite dos danos causados pelo uso irregular do imóvel, o que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença, bem como ao pagamento das contas de energia elétrica relativas aos exercícios de fevereiro e março de 2010 (fls. 37/38). Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
