

SENTENÇA

Processo nº:0150212-86.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Felipe Cerqueira
Requerido:Cooperpam - Cooperativa Trabalhadores Autônomos Transporte de São Paulo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por FELIPE CERQUEIRA em face de COOPERPAM COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO e VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 08 de dezembro de 2006 encontrava-se no interior de micro-ônibus de responsabilidade da primeira ré, oportunidade em que o ônibus da ré BOLA BRANCA colidiu na lateral do primeiro. Em decorrência do acidente o autor sofreu lesões corporais e restou abalado psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva da primeira ré e subjetiva da segunda, e dos danos morais causados, requer sejam ambas condenadas ao pagamento de indenização pecuniária no valor sugerido de R$ 26.600,00. 
Citada, a ré COOPERATIVA ofertou a resposta de fls. 53/69, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide à seguradora e arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de do condutor do veículo da Viação Bola Branca. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
A ré Viação BOLA BRANCA contestou a fls. 111/119, tendo argumentado que o acidente decorreu de culpa exclusiva do outro motorista e que não há dano moral a indenizar. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência da ação. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta de fls. pela COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls. 170/178), na qual sustentou que apólice não cobre o sinistro e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
O feito foi saneado a fls.261, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares. 
Durante a instrução o autor prestou depoimento pessoal (fls. 473), tendo sido ouvidas três testemunhas (fls. 380/382). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede. 
Com efeito, restou incontroverso que o autor e a ré COOPERPAM celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 19/23. 
Incontroverso, também, que o autor sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendido em nosocômio, pois as rés não impugnaram o conteúdo do mencionado BO e da ficha de atendimento de fls. 25/26. 
A alegação da ré COOPERPAM, de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro ? a corré -, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. 
Em relação à corré Viação BOLA BRANCA também procede a demanda, pois caracterizada a sua contribuição culposa para o evento. 
               Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que intercepta a trajetória de outro veículo que já trafegava pela faixa de rolamento, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, possível é evitar a colisão.
No caso dos autos tal comportamento imprudente desta ré restou bem caracterizado, pois confirmado pelo depoimento pessoal do autor e pelas testemunhas Eduardo (fls. 381) e Thiago (fls. 380). Quanto à testemunha Osvaldo, não presenciou os fatos e, portanto, nada de relevante informou. 
Assim, tendo restado incontroverso que o veículo da ré Bola Branca colidiu contra a lateral do veículo no qual se encontrava o autor, configurada ficou a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor do outro ônibus. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pela ré VIP; ao contrário, o único documento acostado aos autos sobre o acidente ? BO -, respalda a versão inicial, pois confirma que o acidente somente ocorreu porque o ônibus da Viação Bola Branca arrancou e veio a tolher o micro-ônibus na lateral esquerda (fls. 221), sem que, para tanto, se tenha dado qualquer ato culposo da motorista deste. 
Logo, caracterizada a culpa da ré BOLA BRANCA para o evento, certo é o seu dever de indenizar
Inquestionável é que o autor, em virtude das lesões suportadas, sofreu dor física, a interrupção da viagem e, em diante da gravidade do acidente, com vários feridos, evidente abalo psíquico. As circunstâncias do evento, portanto, são suficientes à configuração do dano moral ? que não se limitam ao padecimento de lesões corporais - e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com orientação semelhante, inclusive para as hipóteses de ausência de lesões aparentes: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte de passageiros - Ônibus que colidiu com poste, capotou e caiu num riacho - Inexecução da obrigação - Viagem interrompida pelo acidente de trânsito - Abalo psíquico evidente - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 1.149.020-3 ? 5ª Câm. ? Rel. Sebastião Junqueira ? j. 27.8.2003)
: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais, a ser paga por cada um dos réus, no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora a partir da citação. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral para terceiros, não se vislumbrando a prática de qualquer infração contratual por parte da denunciante, prejudicial à litisdenunciada e que justifique a não cobertura. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por FELIPE CERQUEIRA em face de COOPERPAM COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO e VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA. e, em consequência, CONDENO cada uma das rés a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
CONDENO as rés, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a ressarcir a litisdenunciante COOPERPAM do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, em vista da resistência manifestada à denunciação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
