

SENTENÇA

Processo nº:0150202-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Walter Krauter Kracker
Requerido:Martinelli Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

WALTER KRAUTER moveu a presente ação de restituição de valores c/c pedido de indenização por danos morais contra MARTINELLI EPP. E DESCONTE AGORA, alegando que adquiriu óculos da marca ?RAY BAN?, comercializado pela primeira e ré por meio do sítio eletrônico da segunda. Ocorre que recebeu em sua residência produto diverso daquele que havia adquirido. Constatou também que o produto não era ?original?. Passados nove meses, após diversos contatos com as rés sem resolver o problema, o autor decidiu ingressar com a presente ação para requerer o ressarcimento pelo pago pelo produto, além de indenização por danos morais..

Devidamente citadas, as requeridas deixaram de apresentar contestação.
É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 
Não obstante a revelia da ré que deve ser reconhecida, a presunção dos fatos alegados pela parte autora não necessariamente implica na procedência do pedido, porque este é analisado em consonância com o ordenamento jurídico em vigor.
Desse modo, apesar de fazer jus ao ressarcimento total pelo montante pago pelo produto que veio a descobrir não ser original de fábrica, tendo em vista que tais óculos teriam valor irrisório para cálculo de eventual diferença, o pleito de indenização por danos morais deve ser afastado.
Isto, pois, os fatos narrados na inicial não ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento/transtorno cotidiano a não acarretar violação aos direitos da personalidade do cidadão. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as rés ao pagamento do valor pago pelo autor para adquirir o produto, correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.





São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
