

SENTENÇA

Processo nº:0150355-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cinthia Aparecida Puzenato da Costa
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de ação para a revisão de cláusulas contratuais com pedido de antecipação de tutela e consignação de valores ajuizada por CINTHIA APARECIDA PUZENATO DA COSTA em face de BANCO PANAMERICANO S/A.  todos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que em 21/07/2009 firmou contrato de financiamento, com garantia de alienação fiduciária com o réu, objetivando aquisição de uim veículo marca FIAT, modelo Uno 1.0e, ano 1998/1999, placa CMN 8846, chassi nº 9BD15068W4005061, no valor total de R$19.027,80, sendo R$13.727,52 referentes a contraprestação do arrendamento e  R$5.297,28 referentes ao valor do VRG, com parcelas mensais no valor deR$396,35, a primeira vencendo em 21/08/2009. Alega que a diferença do valor do veículo na época da compra e o valor emprestado pelo réu perfaz a quantia de R$7.812,80. Diz, também, que vem tendo problemas para adimplir os pagamentos tendo em vista as altas taxas de juros cobradas pelo banco réu. Que, o contrato estipula taxa de cálculo efetivo total (CET) mensal de 2,26% e uma taxa anual de 31,25%. Contudo, multiplicando-se a taxa mensal de 2,26% por 12 meses do ano, alcança o produto de 27,12%. Alega, ainda que em tópico específico, encontra-se o valor de R$1113,84 a título de serviços de terceiros, tudo a onerar a requerente. Pede a concessão de liminar , antecipando os efeitos da tutela para o depósito judicial do valor que entende incontroverso, a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que se abstenham de incluir o nome da autora em seus cadastros, bem como a total procedência da ação, declarando nulas de pleno direito os tópicos do contrato referentes ao valor total do arrendamento, , a cláusula pagamentos autorizados, a clausula 19 e seguintes e a condenação a devolver em dobro todas as importâncias cobradas indevidamente. Requer os benefícios da gratuidade de justiça a autora, ante sua condição de necessitada.

A liminar foi deferida (fls. 55)

O réu foi regularmente citado (fls. 59), manifestando-se, em contestação (fls. 61/72), alegando, que a ré deixou de cumprir com suas obrigações desde 21/12/2010 e que o contrato está com mais de 350 dias de atraso, comprovando esbulho possessório. Que o valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. Alega, também inexistência de capitalização ou de anatocismo, porque as prestações pagas correspondem ao uso da coisa arrendada. Alega inexistência de cobrança indevida ou de qualquer irregularidade do contrato, pois a cobrança de multa e comissão de permanência estão previstas no contrato, estando o réu autorizado a fazê-lo por resolução do Banco Central. Que deve prevalecer o princípio da autonomia da vontade, pois a autora não foi obrigada a contratar e os valores pactuados no contrato são pré-fixados e de acordo com a vontade das partes. Que a falta de verossimilhança das alegações da inicial e a ausência da hipossuficiência inviabilizam a inversão do ônus da prova, sendo inaplicável o código de defesa do consumidor ao caso, porque a autora comprometeu-se a efetuar o pagamento em 48 prestações e, no ato da celebração do contrato, teve ciência de que nenhum fato superveniente a eximiria da obrigação assumida. 

Houve réplica (fls. 77/84).

É relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

Trata-se de ação de revisão contratual em virtude de financiamento de veículo.


Firmaram as partes contrato de financiamento com parcelas fixas. Contrato 34. Os encargos foram pactuados e nada tem de ilegal considerando que se trata de instituição financeira cujas regras são específicas.

Não foram indicadas as cláusulas contratuais a serem declaradas nulas, insuficiente a menção de que seriam as que dizem respeito a juros capitalizados, inepto o pedido de anulação de cláusulas contratual.

No mérito a ação é improcedente.

O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim o é que não há lei que determine a restrição na taxa de juros a 12% ao ano por estas instituições. O artigo 193, parágrafo 2º da Constituição Federal foi revogado e, antes disto, constituía norma contida cuja regulamentação nunca veio a  lumem.
                 
O autor não comprovou a incidência de juros sobre juros ou de juros excessivos, não apresentou sequer cálculo diverso. Os vencimentos subseqüentes incluem os juros não amortizados ou pagos integralmente e o capital principal. No fim de cada período os juros não pagos integram o capital ( Código Civil artigo 92 e 95). Por outro lado, a medida provisória nº 2.170-36/2001 (inicialmente nº 1963-17/2000) em vigor, autoriza a capitalização mensal para as instituições financeiras. O artigo 2º da emenda constitucional nº 32 permite o vigor da medida provisória que não for expressamente revogada. O permissivo da medida provisória não disciplina norma de sistema financeiro não há inconstitucionalidade de medida provisória cuja urgência de edição tem base discricionária administrativa. Ademais, como citado pela ré, a capitalização é critério utilizado para correção de poupança de correntistas devendo ser aplicada por igualdade aos débitos contratuais.

O contrato não prevê e não há indícios da cumulação da correção monetária e a comissão de permanência. A limitação de juros e o spread tratando de instituição financeira não tem limitação legal, principalmente considerados os juros de inadimplemento

A capitalização anual está disciplinada no artigo 491 do Código Civil e no artigo 4º do Decreto-Lei 22.626/33. A súmula 121 é anterior à edição das medidas provisórias invocadas.

Como corolário, improcedentes os pedidos cumulativos de declaração de pagamento e de devolução do indébito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revoga a antecipação de tutela. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. Tais verbas são, por enquanto indevidas, em virtude da gratuidade da justiça de que goza a autora.
P.R.I.C.
 


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
