

CONCLUSÃO
Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.



SENTENÇA




Processo nº:0150172-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Alexcolman Apunike
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



Vistos.

ALEXCOLMAN APUNIKE ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, pelo rito sumário, convertido em ordinário, contra TELEFONICA BRASIL S/A, qualificados nos autos em epígrafe, alegando, em síntese, que solicitou a transferência de sua linha telefônica, quando se mudou de residência, mas a ré não procedeu à transferência e continuou cobrando por serviços não mais prestados.
Requereu a condenação da ré à transferência da linha; indenização por danos materiais, consistentes nas cobranças indevidas, mais gastos com telefonia móvel e lucros cessantes. Além de indenização por danos morais.
Houve a concessão da antecipação dos efeitos da tutela determinando que a ré transferisse a linha telefônica (fls. 38/39).
Contestação às folhas 45/57. Alegou que não se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor porque o autor utilizaria a linha para fins comerciais. Afirmou que a não transferência da linha telefônica decorreu de fatores técnicos. Discordou dos pedidos indenizatórios.
A ré noticiou a transferência da linha (fls. 68/69), fato que foi confirmado pelo autor (fls. 80/81).
Sobre provas, o autor não mostrou interesse (fl. 84) e a ré não se manifestou (certidão de folha 85).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado do processo, por se tratar de matéria de direito e de fato que independem da produção de provas em audiência, além de o autor não ter se interessado na produção de provas, enquanto a ré se manteve silente.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Restou totalmente incontroverso que o autor requereu, administrativamente, a transferência de sua linha telefônica, sem que a ré o atendesse.
Em contestação, a ré justificou a não transferência, alegando fatores técnicos, mas não juntou um documento sequer para fazer prova de sua alegação. Pior: cumpriu a ordem judicial um dia após a sua intimação, não suscitando nenhum tipo de dificuldade técnica para fazê-lo.
A manutenção da decisão inicial, portanto, é de rigor.
Quanto aos pedidos indenizatórios é que há parcial procedência da ação.
Em relação aos danos materiais, o autor logrou demonstrar que pagou as contas telefônicas, apesar de não ter usufruído dos serviços e, por isso, é de rigor a restituição do valor, em dobro, conforme previsto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Aqui, vale lembrar que as disposições de tal codex são plenamente aplicáveis porque se trata de linha residencial. Aliás, neste ponto, afasto o pedido de indenização por suposta diminuição da remuneração mensal do autor. Além de não ter sido produzida nenhuma prova neste sentido, é fato que a linha foi instalada para fins residenciais e não comerciais. O autor deveria ter instalado linha comercial, para fazer prova de sua alegação ou, pelo menos, demonstrar que seus clientes ligavam em sua residência para fazer contratos. Não demonstrou nada.
Reconheço o dever da ré em pagar as despesas telefônicas feitas por aparelho móvel, já que restou demonstrado que o requerente ficou privado do uso da linha telefônica residencial.
Por fim, é procedente o pedido quanto à indenização por danos morais, por ser presumível a dor do autor em não ter tido sua linha telefônica transferida durante tempo que excedeu o prazo razoável. Veja: a solicitação foi feita em outubro de 2011 e, até maio de 2012, ainda não havia sido atendida.
A justificativa da ré (entraves técnicos) não restou demonstrada porque a linha foi instalada um dia após a ciência da ré sobre a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Inegável que foi ferido um dos direitos da personalidade e comprovado que o autor ficou desprovido de linha telefônica por prazo que excedeu o mero aborrecimento, o dano moral é direto e presumido, dispensando a produção de outras provas. Assim, é facilmente presumível a angústia, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passa o indivíduo que solicita a transferência de linha telefônica, continua a ser cobrado por serviços não prestados e precisa valer-se de telefone móvel para se comunicar com terceiros.
Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):
?são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em ?um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida? (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar ?alterações psíquicas? ou ?prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral? do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873)?.

CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):
?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação.  Em relação aos valores pleiteados pelo autor, entendo razoável o montante.
Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):
?Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa?.
Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.
Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.
Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 5.000,00.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, nesta ação de obrigação de fazer mais condenação a indenização por danos materiais e morais, para condenar a ré TELEFONICA BRASIL S/A à obrigação de transferir a linha telefônica do autor, confirmando a decisão inicial. Além disso, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 1.761,12, referente às cobranças indevidas; R$ 1.036,00, referente às despesas com telefonia móvel e indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00.
Sucumbente, na maior parte, a ré arcará com as custas do processo (corrigidas desde o desembolso até a data do efetivo pagamento), além da verba honorária, que fixo, atenta às diretrizes traçadas no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
A parte requerida é intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
