

SENTENÇA

Processo nº:0150643-54.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandra Kronenberger e Berenice Kronenberger
Requerido:G.g.f. Comercio de Alimentos Ltda e Nestlé Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
BERENICE KRONENBERGER e ALESSANDRA KROENNBERGER moveram a presente ação de rescisão contratual, com pedido de perdas e danos, lucros cessantes e dano moral em face de  G.C.F. COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA e NESTLÉ BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que a primeira autora celebrou contrato com a primeira ré para o fim de explorar comercialmente como revendedora dos produtos fabricados pela segunda ré, em ponto comercial de venda chamado CREMARIA SORVETES NESTLÉ.  Dizem que efetuaram os pagamentos para obter a franquia, acreditando em falsas promessas de lucros. Entretanto, após a instalação do quiosque em 01 de julho de 2005, o negócio não se mostrou rentável. Dizem que não houve cumprimento do contrato pela ré e que sofreram prejuízos. Dizem que as rés descumpriram suas obrigações legais e contratuais, o que determina a rescisão do negócio e a restituição dos valores pagos. Afirmam que sofreram prejuízos  decorrentes de erro essencial sobre as qualidades da empresa intermediadora da venda da franquia e da qualidade dos produtos da segunda ré. Afirma que sofreram danos morais e lucros cessantes. Pedem a rescisão contratual, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$91.798,58, indenização por lucros cessantes no valor de R$204.425,00 e indenização por danos morais no valor de R$200.000,00. Juntaram documentos.
Validamente citadas, as rés ofereceram contestações.
NESTLÉ alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega que o negócio jurídico celebrado entre as partes não é de franquia e que não houve descumprimento, pela ré, de nenhuma obrigação contratual. Afirma que as autoras se declararam comerciante e, portanto, possuíam condições de aferir o risco do negócio. Diz que a ausência de ^`exito do negócio decorreu do pouco tempo de exploração. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência.
GCF, por seu turno, alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte  e inépcia da inicial. No mérito, diz que rescindiu seu contrato com a corré NESTLÉ, deixando de ser operadora das redes de lojas. Diz que suas obrigações foram cumpridas e que o negócio foi previamente avaliados pelas autoras. Nega o abandono do negócio. Requer a improcedência.
Réplicas nos autos.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera.
Sentenciado o feito, a decisão foi anulada.
Saneado o processo, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial e, após a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, dou a prova pericial por preclusa, tendo em vista que as autoras deixaram de apresentar a documentação necessária à realização do laudo contábil, conforme discriminado pelo perito.
E, com a preclusão da prova pericial, a colheita de prova oral perde o sentido, já que não tem o condão de substituir o laudo técnico contábil.
Com efeito, pretendem as autora a rescisão contratual e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com relação ao pedido de rescisão contratual, as autoras são carentes, já que o email de fls.1056 colacionado aos autos confirma o encerramento do negócio jurídico.
Resta, portanto, a análise dos pedidos indenizatórios.
E, quanto ao tema, a fim apurar os supostos prejuízos das autoras, mostrava-se necessária a apresentação de documentos, em poder exclusivamente das requerentes, como bem declinou o perito judicial.
Mas, intimadas a apresentar a documentação, as autoras quedaram-se inertes, deixando de trazer aos autos os elementos necessários à produção da prova.
Ora, como aferir supostos prejuízos e ausência de lucros, se as autoras não colacionaram aos autos extratos bancários e declarações de imposto de renda?
E, como cabia às autoras comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a inércia das autoras provocou a preclusão da prova.
Com isso, prejudicada até mesmo a análise dos argumentos de inadimplemento contratual por parte das rés, posto que, tal indagação mostra-se inútil, se não aferido o dano.
Assim, não demonstrado o dano, restam improcedentes os pedidos de indenização por prejuízos materiais e lucros cessantes.
E nem se diga que prova ora poderia substituir a prova pericial neste tema, já que a oitiva de testemunhas seria meio inábil a quantificar  eventual dano suportado pelas autoras.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo é improcedente.
Com efeito, alegam as autoras que experimentaram dano psicológico em razão  da conduta das rés em deixar de dar assistência no negócio, que acreditavam seguro.
Ora, as autoras se declaram empresárias e, portanto, têm conhecimento suficiente para saber que nenhum negócio é seguro e que existe risco o inerte da atividade empreendedora. Mais do que isto, investiam em negócio novo, sem parâmetro de comparação com o sucesso experimentado  em outros caso.
Assim, não tinham como dar por certo a promessa de êxito do negócio, assumindo pessoalmente o risco do empreendimento.
Desta forma, não podem carrear a terceiros a frustração do êxito do negócio.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o pedido de rescisão contratual, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e julgo IMPROCEDENTE os pedidos restantes, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, as autoras arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$14255,04, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
Após o trânsito em julgado, autorizo as rés ao levantamento dos valores depositados.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
