

SENTENÇA
Em 06/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0150166-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eraldo Marques da Silva
Requerido:Itororo Veiculos e Peças Ltda e outro

            
Vistos.


ERALDO MARQUES DA SILVA ajuizou ação de Indenização em face de ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e  MAURÍCIO FIRMO BRAGA. Aduziu, em suma, que aos 09 de fevereiro de 2.012, encontrava-se nas dependências do Auto Posto Consolação Ltda., local de seu labor, quando foi atropelado por um veículo de propriedade da corré Itororó Veículos e Peças Ltda., que estava sendo conduzido e manobrado pelo co-requerido Maurício Firmo Braga, empregado da corré. Disse que o corréu conduziu o veículo com imprudência dentro do ?Posto de Combustível?, acelerando abruptamente o veículo, ocasionando o atropelamento do autor que se encontrava parado, de costas, ao lado da bomba de combustível. Relatou que, em razão das lesões sofridas, foi levado à Santa Casa onde foi constatada a ocorrência de fratura exposta em seu tornozelo direito, sendo necessária a realização de cirurgia de urgência e colocação de dois pinos de metal para a correção da lesão, tendo permanecido internado por 2 (dois) dias, submetendo-se à sessões de fisioterapia pelo prazo de 2 (dois) meses. Afirmou que os fatos narrados lhe causaram danos de ordem moral e material. Formulou, ao final, pedido para a procedência da ação, para o fim de ver os réus condenados ao pagamento de danos materiais no montante de R$333,00 (trezentos e trinta e três reais), relativos às despesas de deslocamento para tratamento médico; indenização por lucros cessantes no montante de R$413,09 (quatrocentos e treze reais e nove centavos) relativo ao período de afastamento do autor de suas funções laborativas; e indenização por danos morais em montante correspondente a 200 (duzentos) salários mínimos vigentes. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.

A corré Itororó Veículos e Peças Ltda. apresentou contestação às fls. 113/125. Diretamente no mérito, disse que o motorista do veículo e corréu não agiu com imprudência, imperícia ou negligência, vez que o Autor veio de encontro ao veículos, de costas, sendo de exclusiva responsabilidade do Autor o acidente ocorrido. Disse haver abuso nas despesas indicadas pelo Autor, assim como no pedido de indenização. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e, no mais, argumentou pela improcedência.

Citado (fls.173), o corréu Maurício Firmo Braga apresentou a contestação de fls.175/181, arguindo preliminar de carência de ação por falta de inderesse de agir e de inépcia da inicial. No mérito, negou sua responsabilidade pelo evento danoso, ressaltando também que o acidente descrito ocorreu por culpa exclusiva do Autor, Sustentou a ausência de danos passíveis de indenização e também ser descabido o dano moral pleiteado. No mais, pugnou pela rejeição do pleito inaugural.

Houve réplica (fls. 192/209).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor ver-se moral e materialmente indenizado pelos réus, em razão de acidente de veículo.

Não vislumbro a ocorrência de inépcia da inicial, porquanto encontram-se preenchidas todas as condições para o correto prosseguimento da demanda, nos termos do artigo 282 do Código de Processo Civil, notando-se in casu que a petição inicial apresenta correta especificação do pedido.

Também estão presentes na ação em análise, todas as condições necessárias para seu sustento no plano jurídico. Oportuno lembrar que o interesse é uma condição para o exercício regular da ação, de ordem exclusivamente processual. Segundo o conceito sugerido pelo Código Processual Civil, surge da necessidade de se obter a proteção ao direito material perante o Poder Judiciário, para o deslinde de um conflito de interesses entre as partes.

Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., p. 594), a propósito, assinalam que:

"...Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir em juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda quando esta tutela jurisdicional pode trazer-lhes alguma utilidade do ponto de vista prático".

Sabe-se que o interesse processual se assenta no binômio, necessidade/adequação, vale dizer, na necessidade de invocar a tutela jurisdicional, mediante pedido idôneo, a provocar a atuação jurisdicional do Estado.

Ora, se o réu não satisfez espontaneamente o pleito inicial que o Autor entende dedivo, resulta evidente o seu interesse em buscar a tutela jurisdicional, para declarar a vontade concreta da lei, a fim de evitar possível dano. Por ser instrumental e secundário, o interesse de agir, obviamente, não se confunde com o direito subjetivo material.

Inexistindo outras questões preliminares, passo à analise do mérito da demanda. 

O pleito inaugural procede em parte.

A ocorrência do acidente, é incontroversa, porquanto não há impugnação dos réus.

Em decorrência do fato descrito, o Autor sofreu lesão consistente em fratura exposta em seu tornozelo direito, sendo necessária a realização de cirurgia de urgência e colocação de dois pinos de metal para a correção da lesão, fato esse também não contestado pelas rés, como também não houve impugnação quanto ao período de recuperação descrito na inicial (2 meses).

Também restou clara nos autos a responsabilidade de todos os componentes do pólo pelo evento, razão pela qual todos são legítimos para figurar no pólo. A Itororó Veículos e Peças Ltda., uma vez que é empregadora do condutor do veículo causador do acidente. Nessa condição, responde de forma objetiva pelos atos de seus funcionários, nos termos do art. 932, III e 933 do Código Civil, que ora transcrevo:

?Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil: (...) III ? o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?. 

?Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos? (grifo nosso)

Ademais, a corré figurava como proprietária do referido veículo, o que também caracteriza sua responsabilidade solidária. 

Nesse sentido:

"Acidente de trânsito. O proprietário responde solidariamente pelos danos causados a terceiro a quem emprestou o veículo" (AgRg no REsp n° 233.111, rel. Des. Ari Pargendler, j .15.3.2007).

Por seu turno, a alegação de que o Autor caminhou ?de costas? de encontro ao veículo, também não socorre aos réus, porquanto incumbia ao condutor as cautelas necessárias para evitar o acidente, vez que ocorrido nas dependência de um ?posto de combustível?, local que, evidentemente, há grande circulação de transeuntes, principalmente de seus funcionários e, não se tratando de via de circulação de veículos, por óbvio que a preferência de circulação é dos transeuntes, sendo, assim, desnecessária a produção de qualquer prova, porquanto ainda que os réus logrem êxito em demonstrar a ocorrência dos fatos na dinâmica por eles relatadas, não se eximiram da responsabilidade de indenizar, vez que ao corréu incumbia as cautelas necessárias para evitar o acidente ocorrido.

Comprovado o dano e sua origem, necessário quantificá-lo. 

Com relação ao pedido de transporte, por taxista, à disposição da requerente, o autor apresentou com a inicial os recibos relativos às despesas efetuadas, conforme se verifica às fls.72/76. Ademais, os valores não se mostram exacerbados e são compatíveis com a necessidade de transporte para a realização do tratamento médico indicado, inexistindo, ainda, impugnação específica dos réus quanto aos recibos apresentados pelo autor, sendo devido, portanto, o montante reclamado pelo autor no valor total de R$333,00 (trezentos e trinta e três reais).

Os lucros cessantes também são devidos, vez que o Autor demonstrou que em razão da paralisação de sua atividades laborativas, houve redução de seus vencimentos pelo valor mensal de R$413,09 (quatrocentos e treze reais e nove centavos), perfazendo o montante total de R$826,18 (oitocentos e vinte e seis reais e dezoito centavos), relativos aos dois meses de tratamento médico necessário à sua recuperação.

Com relação aos danos morais.

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado, fundindo-se, de outra banda, dano moral e estético. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado, ofensa aos direitos de sua personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela, entendo que tenha se caracterizado, vez que o requerente sofreu lesões que restaram incontroversas. 

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.

Diante disso, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR os réus a pagar ao autor, de forma solidária, ao pagamento de danos materiais no montante de R$333,00 (trezentos e trinta e três reais), corrigidos desde o desembolso, incidindo juros de mora a partir da citação; lucros cessantes no montante de R$826,18 (oitocentos e vinte e seis reais e dezoito centavos), corrigidos desde a data da paralisação de suas atividades laborativas (fevereiro e março de 2012), incidindo juros de mora a partir da citação; e ao pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia esta que deverá ser atualizada pela Tabela do TJSP desde esta data, bem como acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Por fim, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Uma vez que a autora decaiu de parcela mínima do pedido, arcarão os réus, de forma solidária, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
