

SENTENÇA

Processo nº:0150360-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zetta Niky Casalena
Requerido:Carmem Pinheiro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ZETTA NIKY CASALENA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CARMEM PINHEIRO em síntese, que é proprietária e reside na unidade 22 do Condomínio Edifício Vila Moura, situado na Rua Padre João Manuel, 620, nesta comarca e dizendo que a ré é proprietária e reside no apartamento 12 do mesmo edifício, localizado imediatamente abaixo da unidade da autora, e afirmando que a ré, a cerca de 4 anos, vem importunando o sossego da autora com a produção de barulho excessivo, em dias e horários diversos, ao manter sua televisão em volume muito alto, sendo certo que, depois de ser procurada para solucionar a questão, não só não o fez como passou a provocar a autora, com outros ruídos, batendo portas e janelas, obrigando a autora a instalar janelas anti-ruído, comprar fone de ouvido e a usar, de dia e de noite, tampões de silicone nos ouvidos.
Por tais motivos, alegando que as notificações extrajudiciais para a ré e para o condomínio não surtiram efeitos, assim como não bastou a constatação dos fatos pela polícia militar, pede a antecipação da tutela, para que seja determinado à ré que se abstenha de manter seu aparelho de televisão em volume excessivamente alto e que se abstenha de produzir barulhos que prejudiquem o sossego da autora, sob pena de multa diária, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que é idosa e reside sozinha no imóvel, que adquiriu há mais de 30 anos, admitindo que assiste televisão durante o dia e que acorda cedo, mas negando que ofaça em volume excessivo e negando que bata portas e janelas de propósito, dizendo que o serviço doméstico é feito por uma empregada. Alega que a autora é quem a vem perturbando, jogando ovos e colocando fezes em sua porta, bem como xingando a ré com palavrões sempre que a vê.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, não houve composição amigável.
Durante a instrução foi produzida prova pericial.
Indagadas as partes a respeito da produção de prova oral, a autora a dispensou e a ré não se manifestou.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é procedente.
O bem elaborado e fundamentado laudo pericial, após vistoria no local e medição técnica dos níveis de ruído no interior do apartamento da autora com a utilização de um decibelímetro (medidor de nível de pressão sonora), concluiu que o nível de pressão sonora ? ruído -, gerado pela fonte (televisão) existente no apartamento de n.º 12, da requerida Carmem, durante o período diurno, com as janelas do apartamento da autora ? original e anti-ruído ? fechadas, foi medido em 44,4 dB(A), acima dos 40,0 dB(A) permitidos pela Municipalidade, estando em desconformidade e concluiu que o nível de pressão sonora ? ruído -, gerado pela fonte (televisão) existente no apartamento de n.º 12, da requerida Carmem, durante o período diurno, com as janelas do apartamento da autora ? original e anti-ruído ? abertas, foi medido em 50,8 dB(A), acima dos 45,0 dB(A) permitidos pela Municipalidade, estando em desconformidade (fls. 174).
Está demonstrado, pois, que a ré assiste à televisão com o som em volume que excede os limites de decibéis estabelecidos como aceitáveis na Lei de Zoneamento do Município de São Paulo, o que prova que a ré infringiu o disposto no artigo 1.336, IV, do Código Civil, ao utilizar sua unidade condominial de maneira prejudicial ao sossego de sua vizinha de cima, tendo a autora o direito de fazer cessar tal situação através da presente demanda.
Em assim sendo, reconsidero a decisão anterior e DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, para o fim de determinar à ré que se abstenha de manter o volume de seu aparelho televisor acima dos decibéis permitidos pela lei municipal, ou seja, 45,0 dB(A), no período diurno, sob pena de multa de R$ 10.000,00 a cada descumprimento, aqui entendido como descumprimento único um período diurno de cada dia.
Por fim, a comprovada perturbação do sossego implica na condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que a exposição a ruído excessivo e constante, sem solução de continuidade, provoca enorme estresse e desgaste emocional, prejudicando a saúde física e mental da vítima, podendo chegar, em casos extremos, a grave desequilíbrio do sistema nervoso, tudo a ultrapassar em muito o patamar do mero aborrecimento e as concessões recíprocas e tolerância que todos temos que fazer e ter como preço indissociável do ônus de vizinhança.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o dolo ou o grau de culpa do réu, a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00.
Anoto, por fim, que a ré não fez qualquer prova do alegado comportamento agressivo da autora, a tanto não equivalendo o mero pedido do condomínio de instauração de inquérito policial contra a autora por perturbar os demais condôminos, bem como assinalo que não houve reconvenção e que, nesta demanda, está em discussão apenas o ruído excessivo do televisor da ré, de modo que qualquer outro fato deve ser objeto de ação própria.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada para o fim de determinar à ré que se abstenha de manter o volume de seu aparelho televisor acima dos decibéis permitidos pela lei municipal, ou seja, 45,0 dB(A), no período diurno, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada descumprimento, aqui entendido como descumprimento único um período diurno de cada dia; e
b)  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a parte requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.
