

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0150646-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neuza Loyola Dias e outros
Requerido:Simon & Simone Locação de Veículos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

NEUZA LOYOLA DIAZ e outros, identificados nos autos, ajuizaram a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, sob o rito sumário, contra SIMON & SIMONE ? LOCAÇÃO DE VEICULOS LTDA e ANTONIO LOURENÇO DA SILVA NETO, igualmente qualificados nos autos, relatam que o Sr. MÁRIO era taxista e que o segundo corréu é preposto da ré SIMON & SIMONE ? LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. Segundo os autores, a vítima do acidente no dia 06/04/2010 estava adentrando em seu veículo, quando o corréu ANTONIO LOURENÇO DA SILVA NETO, conduzindo o micro-ônibus FIAT/DUCATO MINIBUS, chassis: 93W244M2372008723, ano/modelo: 2007, o atingiu pressionando seu corpo contra o taxi e causando lesões corporais. Informam que o corréu estava dirigindo em alta velocidade e não tomou as cautelas de trânsito necessárias e exigidas para a direção do veículo destinado ao transporte coletivo, agindo com culpa, na modalidade da imprudência. Afirmam que o corréu não prestou socorro no momento do acidente. Em razão dos fatos, o Sr. MÁRIO ficou 27 dias sem trabalhar, ocasionando uma perda de R$4.914,00, bem como suportou profundo abalo psicológico, caracterizando o dano moral indenizável. a título de lucros cessantes  Requer a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.914,00, a título de  indenização por lucros cessantes; e do valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, a título de indenização por danos morais (fls.03/22).
Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 23/48.
A fls. 59, foi indeferida a liminar e o benefício à assistência judiciária gratuita. Interposto recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls. 71/89), foi dado provimento a ele (fls. 99/101).
Regularmente citada (fls. 135/136), a corré SIMON & SIMONE ? LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA apresentou contestação (fls. 148/161), arguindo, em preliminar, a carência da ação pela ilegitimidade de parte, pela impossibilidade jurídica do pedido e pela falta de interesse de agir, bem como inépcia da inicial. No mérito, aduz que não deu causa ao evento danoso, já que o sr. MÁRIO foi atingido pelo veículo conduzido por seu preposto por ter saído do interior do veículo sem observar o fluxo do trânsito. Impugna os valores pretendidos a título de lucros cessantes e danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 162/172 e 179/180).
Citado, o corréu ANTONIO LOURENÇO apresentou resposta (fls. 173/177) alegando que trafegava pela via pública mencionada em velocidade compatível quando, de forma abrupta, o sr. MÁRIO abriu a porta de seu veículo para sair, vindo a bater seu braço no retrovisor do micro-ônibus. Acrescenta, ainda, que prestou assistência ao autor. Impugna a pretensão indenizatória e, ao final, requer a improcedência do pedido. Documentos às fls. 178/181.
Réplica às fls. 186/199.
Intimada as partes acerca da produção de provas (fls. 200), as partes manifestaram-se às fls. 201/203 e 205/208.
Devido ao falecimento do autor, houve a habilitação dos herdeiros (fls. 223/240), com a juntada da certidão de óbito às fls. 249.
A audiência de conciliação restou prejudicada ante a ausência dos autores (fls. 254).
Despacho saneador às fls. 258/261, afastando as preliminares arguidas, deferindo a produção de prova oral e o envio de ofício ao 30º Distrito Policial do Tatuapé.
Em resposta ao ofício, o delegado responsável informou que não foi instaurado inquérito policial em virtude da ausência de representação pela vítima (fl. 320).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas dos réus (fls. 332/333) e aquelas arroladas pelos autores (fl. 334).
Os requerentes e os requeridos apresentaram memorias, respectivamente, às fls. 338/344 e 346/356.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada por Neuza e outros, visando o ressarcimento dos danos morais e lucros cessantes causados por ter sido a vítima Mário, marido e pai dos autores, prensada pelo veículo conduzido pelo preposto da ré, Sr. Antônio.
As preliminares já foram afastadas em despacho saneador (fls. 258/261), razão pela qual passo à apreciação do mérito.
Os autores alegam que o Sr. MÁRIO estava adentrando em seu taxi quando veículo o conduzido pelo corréu ANTÔNIO LOURENÇO o atingiu, pressionando-o contra o seu automóvel. Atestam que o micro-ônibus estava em  velocidade acima daquela permitida para a manobra realizada (aproximação para desembarque de passageiros). Pedem, por conseguinte, indenização por danos materiais e morais.
Por sua vez, os réus alegam que o taxista estava saindo de seu veículo e que, por imprudência, abriu sua porta sem observar o fluxo de trânsito, vindo a  chocar-se contra o micro-ônibus dirigido pelo Sr. Antônio. Assim, o requerido teria desrespeitado as normas de trânsito, notadamente o artigo 49 do CTB.
A controvérsia dos autos, portanto, restringe-se na existência de culpa do condutor do micro-ônibus, Sr, Antônio, e, por conseguinte, na responsabilidade dos réus pelos danos experimentados pela vítima.
A prova oral foi elucidativa quanto à comprovação das alegações fáticas dos autores. 
O depoimento as testemunhas dos réus, PEDRO RODRIGUES LEITE ZOLA e RAQUEL ESTER MELLO RIBEIRO DOS SANTOS (fls. 332/333), foi confuso, sobretudo porque estes afirmaram com frequência que lembram vagamente do acidente, além de contradizer a própria versão apresentada.
A testemunha PEDRO RODRIGUES além de se lembrar pouco do ocorrido, afirma que estava no lado esquerdo da van, razão pela qual não conseguiu visualizar a colisão.
A testemunha RAQUEL ESTER, por seu turno, a princípio, relata os fatos ocorridos, contudo, ao longo de seu depoimento, extrai-se que, em verdade, não viu o que, de fato, ocorreu, tendo sido informada pela própria vítima e outras testemunhas. 
O depoimento prestado é confuso e não permite concluir se o taxista atingido estava dentro ou fora do veículo e se o condutor trafegava com velocidade compatível. Restringe-se em afirmar que não houve a invasão da área destinada ao ponto de táxi no momento da aproximação. Todavia, importante observar que tal delimitação é feita por pintura no chão, o que dificilmente seria observado pelo passageiro do veículo de transporte coletivo, que confessa estar conversando no momento da colisão. atesta também que se recorda vagamente do acidente. 
Chegou a se confundir, ora relatando os fatos em um sentido, ora em outro, como comprova o depoimento colhido por estenotipia:
Fls. 333 (verso) ?A testemunha informa que sabe que o taxista abriu a porta do veículo e machucou o braço, porque a própria vítima, o Srº Mário, contou a ela que havia tentado abrir a porta e machucado o braço?
(...)
?A testemunha não sabe informar o local exato que o motorista estava, ou seja, não sabe dizer se o motorista estava no interior do veículo ou não. Não sabe informar se o barulho ouvido foi decorrente de alguma batida em uma pessoa ou algum objeto.?.

Por sua vez, a testemunha arrolada pelos autores, LEANDRO RIVA, relatou que o sr. MÁRIO estava tentando entrar no seu veículo quando a van, invadindo a área do ponto de táxi, colidiu com ele (fl. 334). Tal depoimento, ao contrário daquele prestado pelas testemunhas dos réus, é coerente, claro e não oferece qualquer dúvida quanto ao ocorrido, evidenciando que as versões trazidas pelas testemunhas dos réus são temerárias e de credibilidade duvidosa. 
A versão constante do boletim de ocorrência é idêntica àquela narrada pelo autor e pela testemunha Leandro, evidenciando que, de fato, o condutor Antônio agiu de forma imprudente ao se aproximar da área de embarque e desembarque, vindo a atingir a vítima, Sr. Mário.
Importante observar que o preposto da corré Simon e& Simone esteve presente no momento da lavratura do boletim de ocorrência e com seus termos concordou, logo, não pode pretender agora alterar a verdade dos fatos para  esquivar-se de suas responsabilidades.
A prova dos autos, portanto, demonstrou que o corréu ANTONIO LOURENÇO não estava dirigindo acima do limite de velocidade permitido, a testemunha do autor é categórica em afirmar que o condutor da Van invadiu o ponto de taxi. Ademais, também restou comprovado que o Sr. MÁRIO estava entrando no táxi e não saindo dele como alegado pelos réus. 
Vale ressaltar que as testemunhas dos requeridos estavam dentro do micro-ônibus enquanto a testemunha dos autores estava na calçada junto a via, tendo um melhor ângulo para visualizar o ocorrido.
Desta feita, tem-se que o corréu ANTONIO LOURENÇO foi imprudente, tendo culpa na colisão e nos danos causados ao parente dos autores. Assim, dispõe os artigos 186 e 927 do Código Civil:

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

 Evidenciada a responsabilidade do condutor e preposto da corré Simon &Simone é patente a responsabilidade desta corré, uma vez que é incontroversa a qualidade de preposto do corréu Antônio, o que não foi impugnado. E o artigo 932, inciso III c/c artigo 933, ambos do Código Civil prevêem expressamente a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos praticados por seu preposto no exercício do trabalho, como se deu no caso dos autos. 
Resta apenas, agora, quantificar os lucros cessantes. Os autores afirmam que o Sr. MÁRIO ficou 27 dias sem trabalhar, não tendo os réus impugnado especificamente tal fato (art. 302 do CPC), nem provado o contrário. Ademais o depoimento da testemunha LEANDRO RIVA vem a corroborar as alegações fáticas dos autores, pois afirma que o Sr. MÁRIO veio a ficar alguns dias sem trabalhar devido a luxação causada pelo acidente.
Por outro lado, os autores apenas afirmam que o valor diário em média recebido por um taxista é de R$182,00, segundo a associação da categoria. Contudo, não comprovam estas alegações. E, ainda, a testemunha do autor, que também é taxista, atesta que o valor diário geralmente recebido é de R$130,00. Desta feita, o valor correto dos lucros cessantes seria de R$3.510,00.
Quanto aos danos morais, verifico que a pretensão dos autores não merece acolhida. Os requerentes não comprovam os danos nos direitos de personalidade. Ademais, uma luxação no braço não tem o condão de causar uma angústia exacerbada, tratando-se de mero dissabor da vida cotidiana, que traz alguma insatisfação evidentemente. Todavia, não pode ser suficiente para fazer nascer o direito indenizatório, sob pena de banalizar o instituto e judicializar todo tipo de insatisfação ou transtorno da vida diária em sociedade. 
Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva,  2007, p. 359:

'.....a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos).

Também este é o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ACIDENTE DE VEÍCULO CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade da fase instrutória, segundo livre convencimento motivado do Juízo Inequívoca a culpa do corréu condutor do veículo, elemento fundamental à configuração da responsabilidade extracontratual por acidente de trânsito Desrespeito à preferência de passagem, sinalizada, inclusive, com placa de "parada obrigatória" A inobservância dos cuidados indispensáveis na condução de veículo automotor caracteriza manifesto desrespeito as regras de trânsito, justificando a responsabilidade pela indenização Dever de indenizar Comprovação do nexo entre os danos causados e o sinistro Ressarcimento das despesas com base no valor reconhecidamente devido pelos réus Os documentos apresentados pela autora não são aptos a comprovar as despesas DANOS MORAIS Mero aborrecimento, contrariedade, dissabor ou incômodo não rende indenização por danos morais Inexistência de enfrentamento de quadro excepcional, ensejador de humilhação ou dor insuportável, capaz de gerar um dano indenizável Verba indevida Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento aos recursos. (Ap. SP 9188274-77.2009.8.26.0000, Relator: Hugo Crepaldi, Data de Julgamento: 19/09/2012, 25ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/09/2012).

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar os réus a pagarem, solidariamente, aos autores a importância de R$ 3510,00 (três mil quinhentos e dez reais), devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do acidente (responsabilidade extracontratual  CC,186), e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Em conseqüência, declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito (artigo 21, do CPC). Porém, em razão de serem os autores beneficiários da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a eles, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
