

SENTENÇA

Processo nº:0150051-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Thempus Investimentos Agentes Autônomos de Investimentos Ltda.
Requerido:Walpires S/A Cctvm



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nº 1008/2012 







Vistos. 
Thempus Investimentos Agentes Autônomos de Investimentos Ltda. propôs os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO contra WALPIRES S/A CCTVM, alegando, em síntese, que a confissão de dívida e as notas promissórias foram obtidas mediante coação, sob ameaça de que a embargante interromperia pagamentos a que tinha direito; um cliente da embargante realizou operações de opções com ações da Vale, apostando em sua queda; no entanto, as ações passaram a subir e então, diante da pressão da embargada, a embargante zerou a operação, acarretando prejuízo de R$ 112.538,00, que o cliente não pagou, sendo assim ela embargante obrigada a assumir o débito, em parte já pago, após o que se deu a exigência da confissão ora excutida; denunciação da lide. 
Impugnação da embargada a fls. 151.
Em agravo, o v. acórdão de fls. 419/422 determinou dilação probatória.
Ante a inércia das partes, foi encerrada a instrução (425, 431 e 435), com memoriais da embargante.
É o relatório.
D E C I D O.
Descabida denunciação da lide pelo embargante em embargos à execução, pois instituto processual reservado ao processo de conhecimento, de resto inexistente qualquer hipótese do art. 70 do Código de Processo Civil, descabido introduzir fatos e fundamentos novos na demanda, aliás sem qualquer comprovação; antes, trata-se na realidade de mais um expediente protelatório e tumultuário da embargante.
A execução se encontra plenamente aparelhada, atendendo aos requisitos legais, de liquidez e certeza, pelo que deve prosseguir pelo valor exigido, até porque o ônus da prova é da embargante, do que não se desincumbiu, e nem teria por onde.
Os embargos, em termos genéricos e confusos, são meramente protelatórios, incidindo em litigância de má-fé, inclusive porque alteram a verdade dos fatos, certo que, a despeito do recurso de agravo, não se dignou a embargante a produzir provas, antes insistindo no depoimento pessoal do representante legal da embargada, providência manifestamente inócua e descabida, devidamente refutada (fls. 380 e 431).
Aliás, a má fé da embargante já se vislumbrou em diversas oportunidades, como se vê a fls. 368, 370 e 374.
A execução está lastreada tanto em confissão de dívida, como em notas promissórias.
Houve reconhecimento da dívida, certo que seu pagamento parcial importa em ratificação.
Evidente que a embargante foi responsável pela operação financeira de seu cliente, no mercado futuro de opções, operação de risco, para a qual há, obviamente, um limite de crédito, certo que, como toda aposta, envolve elevado risco, álea ínsita à natureza da arriscada operação, nada havendo de surpresa nas oscilações de mercado (alguém na outra ponta fez aposta na alta das ações e assim ganhou).
Portanto, verdadeiro nonsense a embargada dizer, genericamente, que foi obrigada a ?zerar? a operação, até porque, até agora, quem arcou com prejuízo da operação foi a embargada, que pretende apenas e legitimamente se ressarcir.
Trata-se de mercado de risco, bastante regulamentado, para profissionais com lastro financeiro e estrita idoneidade, que são obrigados a honrar com seus compromissos perante a BMF/Bovespa e CBLC, sob pena de serem severamente punidas, inclusive pela CVM e demais órgãos reguladores; ou seja, quem não respeita as regras, costuma ser banido deste delicado e importante mercado da legítima especulação financeira, saudável na medida em que gera liquidez ? tanto que muito utilizado nos países desenvolvidos.
A embargante se funda no argumento de que teria havido vício na transação, baseando-se unicamente no fato de que estaria sendo pressionada pela corretora para assinar a confissão de dívida, sob pena de não receber outros pagamentos (que sequer se sabe quais seriam), o que também é de todo inverossímil, despido de qualquer credibilidade.
E tampouco se vê fragilidade, hipossuficiência ou inocência da embargante, pessoa jurídica, e de seus sócios, agentes atuantes no mercado financeiro, o que exige preparo técnico e conhecimentos muito acima da média.
Ademais, a coação, para viciar a manifestação da vontade, há de ser tal, que incuta ao paciente fundado temor de dano à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens, iminente e igual, pelo menos, ao receável do ato extorquido, do que não se cogita. 
Ora não se vê qualquer vício social ou estado de necessidade que pudesse justificar a anulação da transação firmada para o recebimento da dívida preexistente; ausente, pois, qualquer vício de consentimento por parte da embargante.
Ao celebrar tal ajuste com a corretora, não fez nenhuma ressalva. Ora, se a embargante não concordava com as condições estipuladas pela embargada, tinha a liberdade de recusar a assinatura, a não ser que, por exemplo, estivesse sob a mira de um revólver. Não se vendo por onde a embargada pudesse lhe causar mal tão grande caso não assinasse os documentos referidos.
O contrato firmado entre as partes tem a natureza de transação; isto é, mediante concessões mútuas, a partes preveniram uma ação que poderia surgir, a teor do artigo 840 do Código Civil. Seu pressuposto é a incerteza de uma determinada relação jurídica e sua finalidade a de por fim a essa incerteza. Trata-se de contrato bilateral, por envolver uma concessão recíproca das partes, de modo que cada uma, dando, adquirindo, resguardando, transferindo, modificando ou extinguindo alguma coisa, ou algum direito, sofra um sacrifício.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus. Perante as partes, os efeitos que produz são os mesmos que produziria uma sentença definitiva, resultando que, tal como sucede com a coisa julgada, a transação vincula as partes contratantes, produzindo uma exceção contra aquela que voltar a por em discussão o ponto decidido.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 171, II, do Código Civil, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero ?arrependimento? ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contrassenso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país, a par de contrariar a política oficial de composição extrajudicial de conflitos, capitaneada pela Excelsa Corte e Conselho Nacional de Justiça. 
Ante o exposto, e acolhendo as bem lançadas razões da impugnação também como razão de decidir, JULGO IMROCEDENTES os embargos e, em face da sucumbência, condeno a embargante a suportar integralmente as despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da causa.
Tendo em vista o caráter manifestamente infundado e protelatório destes embargos, até porque a embargante litigou contra fato explícito e incontroverso nos autos (a certeza da dívida, por ela reconhecida), alterando a verdade, CONDENO a embargante, solidariamente, como litigantes de má-fé, a indenizar a embargada no importe de 10% do valor atualizado da causa, e a arcar com multa processual no importe de 1% do valor da causa, nos termos do art. 17, I, II, IV e VI, c.c. art. 18, do Código de Processo Civil.
Uma vez que eventual recurso não terá efeito suspensivo (art. 520, V, CPC), prossiga-se na execução incontinenti, para lá devendo o credor trasladar cópia impressa da presente (naqueles autos prosseguindo, inclusive a execução da condenação aqui sofrida ? por economia processual e racionalidade).

São Paulo, 25 de outubro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
