

SENTENÇA

Processo nº:0150904-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Henrique Vieira Alves e outros
Requerido:Ribeirão Grande Eco Resort & Spa e outro


CONCLUSÃO 
 
                         Em 04/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.



PEDRO HENRIQUE VIEIRA ALVES, menor impúbere, com 8 anos de idade, neste ato representado por LILIAN VIEIRA ALVES e ALEX SANDER ALVES, que também são parte no processo, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL AQUILIANA cumulada com INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de RIBEIRÃO GRANDE ECO RESORT & SPA e CENTAURO SEGURADORA S/A, aduzindo os autores que realizaram o ?check-in?, em 14/10/2008, no Resort corréu. Informam que dentre as recreações oferecidas pelo Resort corréu havia a atividade de ?tirolesa?, da qual o coautor Pedro participou, mediante prévia autorização de seus genitores, os quais foram informados pela equipe recreativa de que seriam utilizados os devidos equipamentos de segurança na atividade. Cerca de 50 minutos após a saída do grupo para realizar a atividade, a genitora do autor foi comunicada sobre a ocorrência de um acidente que teria provocado graves ferimentos na região da cabeça de Pedro (fls. 60/65). A ambulância chegou 20 minutos após o ocorrido, a fim de transportar a vítima para o hospital mais próximo, porém, quebrou no meio do caminho, sendo necessária a transferência do ferido para uma unidade de resgate do Corpo de Bombeiros, tendo em vista a gravidade do estado do mesmo. Foram realizados alguns procedimentos de emergência iniciais, sendo o coautor Pedro posteriormente transportado para o Hospital e Maternidade Jaraguá. Frisa que a atividade de ?tirolesa? foi realizada sem a utilização de qualquer tipo de equipamento de segurança, violando as regras da ABNT ? Associação Brasileira de Turismo de Aventura, conforme demonstram as fotos a fls. 43/49 enviadas por uma professora que acompanhava um grupo de alunos na ocasião do acidente (fls. 50/52), sem uso de capacete, sendo que sua cabeça bateu por cerca de três vezes contra um mastro. Salienta que o equipamento não possuía sistema de frenagem. Após a realização de exames, foi diagnosticado que o autor havia sofrido traumatismo craniano (fls. 59), sendo orientado aos genitores do mesmo que permanecessem ao menos 24 horas na cidade, a fim de evitar a sua movimentação, provocando frustração da expectativa do autor de visitar o Parque Beto Carrero World, para o qual os seus genitores haviam adquirido ingressos antecipadamente (fls. 21). O autor foi afastado de suas atividades diárias, incluindo da escola e aulas de inglês por alguns dias, bem como de qualquer tipo de atividade física por 4 meses. Aponta dor emocional decorrente do trauma vivido. Requer a procedência da ação a fim de declarar a culpa e responsabilização dos réus (culpa in eligendo e in vigilando), bem como indenização material no valor de R$ 2.972,78. Ademais, requer o arbitramento de indenização por dano moral e por aplicação da Teoria da Perda de Chance, pois não pode gozar as férias de janeiro/2009 por ter ficado em repouso, com base na diária cobrada dos hóspedes pelo Resort corréu, multiplicando esse valor por 365 dias. Por fim, requer a condenação dos réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 15/80). 
Foi deferida a inclusão dos pais do autor Pedro Henrique no pólo ativo da demanda na decisão a fls. 88.
Citada (fls. 112), a corré Centauro Seguradora S/A apresentou contestação (fls. 116/131) e documentos (fls. 136/178), mencionando inicialmente, a ausência da responsabilidade civil entre as partes, tendo em vista que a relação entre elas existente é decorrente do contrato de ?Seguro Acidentes Pessoais Turismo e Aventura?. São seguradas as pessoas que participarem de eventos de turismo aventura sob a coordenação do contratante do seguro, Estância Ribeirão Grande Ltda. Esclarece que, o acidente relatado estaria enquadrado na hipótese ?despesas médico hospitalares?, uma vez que o autor não sofreu invalidez permanente, muito menos veio a falecer. Destaca que, nos termos do contrato firmado, a cobertura devida totaliza R$ 1.000,00, apenas em relação ao autor Pedro, pois seus genitores não constavam da apólice celebrada. Impugna os danos morais por ausência de nexo causal entre o dano causado e a conduta da corré, e por não estar coberto pela referida apólice de seguro e por ao ter sido comprovada qualquer situação vexatória. Requer a improcedência da ação. Pelo princípio da eventualidade, requer que o valor indenizatório seja arbitrado dentro dos limites da cobertura contratada (R$ 1.000,00). Ademais, requer a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios.
Citado (fls. 252), o corréu Ribeirão Grande Eco Resort e Spa apresentou contestação (fls. 259/274) e documentos (fls. 279/300), informando que, ao contrário do alegado pela autora, são obrigatoriamente fornecidos e utilizados todos os equipamentos de segurança para a realização de qualquer prática esportiva na sede do corréu. Esclarece que as fotos constantes a fls. 39/40 demonstram a prática de outra atividade, distinta da ?tirolesa?, a qual não exige o uso de qualquer equipamento de segurança, mas que utilizavam um cinto de segurança. Os pais do menor autorizaram expressamente o mesmo a praticar a ?tirolesa?. Aponta que, antes de dar inicio à atividade de ?tirolesa?, os instrutores explicam, principalmente, o momento adequado em que os usuários devem se soltar e cair na água, orientação que não foi seguida pelo menor, demonstrando a sua imperícia. Ressalta que prestou todos os atendimentos necessários, a fim de minimizar os transtornos dos autores, arcando com todas as despesas hospitalares, incluindo exames e medicamentos, bem como despesas do Hotel Mercure, onde os autores permaneceram hospedados por um dia. Além disso, aponta que nenhuma diária do Resort corréu foi cobrada aos autores. No mérito, informa que os genitores autorizaram o menor a prática da atividade, mesmo sabendo que a mesma poderia ser perigosa para uma criança de 8 anos, bem como não testemunharam a não utilização do capacete fornecido pelo hotel. O menor não seguiu a orientação dos instrutores, pois tinha que se soltar em determinado ponto do lago. Impugna os danos materiais alegados pelos autores, por não restar comprovados nos autos. No tocante às tomografias realizadas, informa que a primeira foi realizada no Hospital Jaraguá do Sul (fls. 59), de valor já reembolsado aos autores. O menor não teve qualquer sequela. Impugna os danos morais e os recibos médicos das consultas realizadas em 22/10 e 25/10/2008, que não estão acompanhados da nota fiscal. Requer a improcedência da ação. Pelo princípio da eventualidade, requer a fixação dos danos materiais e morais dentro dos limites da razoabilidade e proporcionalidade. 
Réplicas a fls. 306/313 e 315/318.
As partes foram intimadas a especificar provas a fls. 319, manifestando-se as partes pela produção de prova testemunhal (fls. 322/323 e 324/325), e o Ministério Público se manifestou a fls.327. Os autores ainda manifestaram interesse na audiência de conciliação. 
Designada a audiência de tentativa de conciliação (fls. 333/334), esta restou infrutífera, oportunidade em que o feito foi saneado, deferindo a produção de prova testemunhal.
A testemunha arrolada pelos autores foi ouvida a fls. 384. O depoimento foi gravado por meio audiovisual, constando no CD em anexo a fls. 385. 
As testemunhas arroladas pelo corréu Ribeirão Grande Eco Resort & Spa foram ouvidas a fls. 411/412. Os depoimentos também foram gravados por meio audiovisual, constando no CD em anexo a fls. 413.
A fls. 424 foi declarada encerrada a instrução processual e as partes apresentaram memoriais a fls. 427/431, 435/445 e 446/454.
O Ministério Público manifestou-se pela parcial procedência da ação a fls. 468/474.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, tendo em vista que os autores se hospedaram no hotel requerido, e o menor Pedro Henrique, ao participar da atividade conhecida por ?tirolesa? no referido hotel, não lhe teria sido fornecido os equipamentos de segurança e por ter falhado a frenagem da atividade, o menor sofreu traumatismo craniano, por ter batido a cabeça, por três vezes, em um mastro de concreto, sendo levado ao hospital mais próximo, tendo ficado impossibilitado de fazer qualquer atividade física por quatro meses.
Por outro lado, o Resort alega que se tratou de fatalidade, pois havia monitores acompanhando a descida de ?tirolesa? e afirmou que estavam sendo utilizados os equipamentos de segurança, e aponta que os pais do menor autorizaram o mesmo a participar da atividade, inclusive assinara um termo e um seguro, e  foi o menor quem não seguiu a orientação dos monitores, pois deveria ter se soltado no lago, e como não o fez, acabou se chocando com as pilastras existentes do outro lado da ?tirolesa?. A genitora do menor havia autorizado a participação do mesmo na referida atividade.
No caso vertente, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, pelo qual cabe à prestadora de serviços executar sua tarefa de maneira satisfatória, ou responder pelos resultados danosos, pois a simples ocorrência do acidente revela a má-prestação dos serviços, conforme o que estabelece o artigo 14 do CDC:
?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1o - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em considerações circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)?. 
A única hipótese que poderia exonerar a prestadora de serviços da responsabilidade indenizatória seria a demonstração de culpa exclusiva da vítima. 
A testemunha Kamila Silva Vieira (fls. 384) presenciou o acidente, pois acompanhava um grupo de alunos de um colégio que também estava participando da ?tirolesa?, quando o acidente com o menor Pedro Henrique ocorreu. Afirmou que o sistema de frenagem falhou, pois caberia a uma pessoa, que ficava do outro lado da ?tirolesa?, efetuar a frenagem, ?puxando um cabo?, que não foi feita, e o menor veio a se chocar com o concreto, causando lesões. Negou que o hotel tivesse fornecido capacete ou colete de segurança para o menor e para as outras pessoas que desceram a ?tirolesa?, afirmando haver apenas um ?banquinho? e uma corda, onde se seguravam. Negou que o usuário da tirolesa precisaria se soltar no meio do lago, pois esta atividade se tratava de outra atração do hotel. Afirmou ter visto cerca de dez pessoas passando pela ?tirolesa? e a frenagem sempre era feita por uma pessoa que puxava o cabo. A depoente havia tirado fotos da ?tirolesa? momentos antes do acidente e repassou-as aos autores, com as faces negritadas, para manter o sigilo dos alunos. Havia cerca de três monitores no local da ?tirolesa?. Um carro do hotel levou o menor para a recepção e sua genitora foi avisada e, depois todos levados de ambulância ao Hospital. O menor não foi impedido de descer pela ?tirolesa? e também não foi exigida a presença de seus pais no local.
A testemunha Josué Possenti Leal Junior (fls. 411) trabalhava no hotel à época dos fatos, como gerente financeiro ou de hospedagem. Afirmou que os monitores eram treinados pela empresa que presta serviços de manutenção e fornecimento de equipamentos de segurança para a ?tirolesa?, e que é feito seguro obrigatório, com assinatura dos responsáveis. Apontou que os equipamentos de segurança são: ?colete, capacete, cadeirinha, mosquetão e roldanas?, e que os mesmos estavam sendo utilizados naquela atividade. Afirmou que o hotel prestou socorro ao menor e que arcou com os custos de exames. Afirmou que era comum as crianças participarem da ?tirolesa?. Não presenciou o acidente. Era procedimento padrão a utilização dos equipamentos de segurança. Não se recordou se havia placa indicando que o menor precisava estar acompanhado por responsável para descer a ?tirolesa?.
A testemunha Yuri Alexei Suarez Sardinas (fls. 412) era gerente geral do hotel à época dos fatos. Afirmou que os monitores eram treinados para a prática da ?tirolesa?, e que a empresa que fazia a manutenção do equipamento também vendia os equipamentos de segurança. Quando da assinatura da apólice de seguro eram prestadas orientações aos pais que autorizavam a descida de ?tirolesa?, pelo filho menor. O hotel prestou socorro ao menor e as despesas foram pagas pelo hotel. Não presenciou o acidente. Afirmou que é fornecido equipamento de segurança para todos que utilizam a ?tirolesa?. Afirmou que não era obrigatória a presença dos pais na atividade.
Analisando os depoimentos prestados em juízo, bem como as fotos de fls. 43/49, obtidas momento antes do acidente, demonstram que não foi fornecido equipamento de segurança ao menor, como colete e capacete, bem como houve negligência e imprudência dos monitores que deixaram de fazer a frenagem adequada do equipamento e de fornecer os equipamentos necessários de segurança, vindo o menor a atingir o concreto do outro lado da tirolesa, onde bateu a cabeça por três vezes, sofrendo traumatismo craniano (fls. 59), restando afastada, portanto, a alegação de culpa exclusiva da vítima no evento.
Ademais, a atividade representada a fls. 298/300 é diversa daquela constante nas fotos de fls. 43/49, pois naquelas o usuário da ?tirolesa? se segura em um triângulo e na outra, onde ocorreu o acidente, o usuário está sentando em um banquinho e se segura em uma corda, e a pessoa não precisa se jogar na água. A testemunha Kamila foi veemente em afirmar que a ?tirolesa? onde ocorreu o acidente é aquela retratada a fls. 43/49 e que não foi fornecido capacete e colete de segurança aos usuários da mesma.
Cabe ressaltar que as testemunhas Josué e Yuri não presenciaram o acidente.
Com efeito, a genitora do menor seguiu o procedimento recomendado pelo hotel que era o preenchimento da autorização para participação na descida da ?tirolesa?, e, em nenhum momento foi exigida a sua presença para a descida do menor pela ?tirolesa'.
Assim, a vítima teve sérios ferimentos na cabeça sofrendo traumatismo craniano, precisou ser encaminhada ao Hospital e realizou diversos exames. Não é preciso muito esforço para se concluir que o passeio, daí para frente, passou a ser um pesadelo. 
O serviço é defeituoso, quando ele não proporciona a segurança dele legitimamente esperada pelo consumidor, nos termos do parágrafo 1º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se de responsabilidade objetiva em que a atividade do fornecedor deve ser capaz de não colocar em risco a saúde do consumidor.
No caso sob exame, tem-se que o serviço prestado pelo réu foi manifestamente defeituoso. Era dever do fornecedor a segurança do consumidor, sendo inadmissível que, em qualquer circunstância, pudesse se desprender pela má escolha, o que caracteriza a culpa in eligendo: "Há culpa in eligendo quando a responsabilidade é atribuída a quem escolheu mal ? male electio ? aquele que praticou o ato. Certas pessoas estão subordinadas a outras por uma relação jurídica que lhes confere um poder de ação, do qual pode advir dano a terceiro. Tais pessoas devem ser bem escolhidas, já que, por seus atos, responde quem as escolheu. Presume-se, por outras palavras, que são culpadas por terem escolhido mal." (GOMES, Orlando. Obrigações. 13a ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 269). 
A respeito do tema, em situações semelhantes, confiram-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com as seguintes ementas: 
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. ACIDENTE EM TOBOÁGUA. RELAÇÃO DE CONSUMO. NEGLIGÊNCIA DA RÉ QUE NÃO OFERECEU FISCALIZAÇÃO ADEQUADA PARA GARANTIR A SEGURANÇA DOS USUÁRIOS QUANDO DA UTILIZAÇÃO DO EQUIPAMENTO ART. 14, § 1o, CDC. ACIDENTE QUE CAUSOU SEQUELAS DE NATUREZA GRAVÍSSIMA - DANOS MATERIAIS E MORAIS RECONHECIDOS QUANTUM INDENIZATÓRIO DOS DANOS MORAIS REDUZIDO PELA METADE (200 SALÁRIOS MÍNIMOS). SENTENÇA CONFIRMADA EM SEUS DEMAIS TERMOS." (Apelação no 0002828- 09.2006.8.26.0244, 25a Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 10.4.2013). 
"INDENIZAÇÃO acidente em parque aquático localizado nas dependências da requerida responsabilidade da prestadora de serviço, que não logrou êxito em demonstrar culpa exclusiva da vítima danos morais caracterizados ?quantum debeatur? fixado dentro dos padrões desta Corte - confirmação da solução singular aplicação do art. 252 do RITJSP apelo improvido." (Apelação no 0008100-81.2004.8.26.0008, 16a Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOVINO DE SYLOS, julgado em 04.12.2012).
INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Acidente em toboágua envolvendo menor - Fraturas expostas em ambas as pernas - Longo tempo de recuperação - Alegada conduta negligente do réu - Brinquedo que se encontrava interditado apenas por cadeira, sem qualquer sinalização Inexistência de funcionários no local por ocasião do fato. Caracterização de responsabilidade Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Indenização Manutenção do valor fixado diante contratempos sofridos por toda a família do menor RECURSO NÃO PROVIDO." (Apelação no 9060642- 68.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ELCIO TRUJILLO, julgado em 05.6.2012).
Em que pese as fotos de fls. 44/49 estar com os rostos negritados é visível perceber que não era utilizado o capacete e nem o colete de segurança para a descida da "tirolesa", no momento do acidente.
Concluindo-se, o conjunto probatório não deixa dúvida sobre a ocorrência do defeito no serviço prestado, já que ao menor não foi disponibilizado equipamento de segurança e não foi feita a frenagem da ?tirolesa? pelo monitor, vindo o menor a bater a cabeça no concreto, do outro lado da ?tirolesa?. Ora, o réu deveria oferecer segurança aos consumidores, restando, portanto, afastadas as teses da defesa: de que pudesse ter havido causa (culpa) exclusiva ou concorrente por parte da vítima, coautor da demanda e de caso fortuito e força maior.
Quanto aos genitores da vítima é evidente que eles tenham sido afetados com o sofrimento do filho, valendo lembrar que todos viajavam juntos, de modo que a situação vivenciada por um acaba influenciando no ânimo do outro, tornando a viagem muito menos prazerosa, e até decepcionante. Portanto, o fato interferiu, sem dúvida no sucesso da viagem, cujo objetivo, era o lazer e o descanso, mas acabou se constituindo em uma quase tragédia.
Quanto ao dano material, verifica-se, que ao contrário do aduzido pela empresa Seguradora, na apólice de fls. 145, 148 e 154, há expressa menção a ressarcimento de despesas médico-hospitalares, no limite da apólice, que no caso era de R$ 1.000,00.
Por outro lado, os autores ao retornarem para a cidade de residência (São Paulo), levaram a vítima a outras consulta médicas, demonstrando a preocupação dos pais com a saúde e recuperação do menor, e assim, a Seguradora deve ressarcir a importância referente aos gastos com consulta médica de fls. 76 e 77, no limite da apólice contratada, e o restante é de responsabilidade do Resort.
Quanto aos valor das diárias, infere-se dos autos que ao fazer a reserva no Resort, o valor da hospedagem seria de R$ 2.222,780, sendo que os autores arcaram com a importância de R$ 444,00, a título de entrada e o restante seria pago em 9 vezes no cartão (fls. 22 e 23).
Ora, os autores demonstraram apenas que arcaram com o valor da entrada (fls. 23) e não há qualquer comprovação nos autos que efetuaram o pagamento das demais parcelas, sendo que o corréu afirmou que não cobrou o valor da diária dos autores.
Assim, o corréu Resort deverá ressarcir aos autores a importância paga como entrada, exigida para a reserva.
Da mesma forma, também não restou devidamente comprovado nos autos que, por recomendação médica, a vítima tenha ficado afastada de suas atividades habituais por quatro meses, e que isto tenha prejudicado, de alguma forma, as férias de janeiro de 2009, com alguma atividade já pré-agendada. A declaração de fls. 66 não se presta a tal finalidade.
Ademais, a inicial deveria ter sido mais explícita, inclusive não apresentou qualquer documento comprobatório do valor pago pelos ingressos do Beto Carrero World (fls. 21). À falta dessa informação, não há dano material a ser indenizado. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, o montante pretendido pelos autores mostra-se elevado.
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. no 239.973 RN, 5a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. no 145.358 - MG, 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1o/3/99, p. 325).
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível no 58.788-4 - São Paulo, 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99). 
É certo que nenhum montante será suficiente para compensar o susto e decepção sofridos em virtude do naufrágio de que foram vítimas, mas a indenização por danos morais poderá minorar seu sofrimento e abalo. Outrossim, deve-se sopesar na fixação do quantum devido, a conduta da ré após o acidente, no sentido de minimizar as consequências decorrentes do acidente, visando o transporte, acomodação e exames, arcando com as respectivas despesas. 
Assim, mas considerando também que o acidente ocorreu no dia em que deram entrada no hotel, sendo que a saída do hotel já estava prevista para o dia seguinte, oportunidade em que visitariam o Beto Carrero World (fls. 21), passeio não realizado, fixo a indenização em danos morais em R$8.000,00 para cada autor. 
Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. Portanto, a ré está em mora, desde a data do acidente, e não da citação.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para: a) condenar a corré Seguradora a arcar com os valores dos recibos de R$ 350,00 (fls. 76) e R$ 220,00 (fls. 77), atualizados pela tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até o limite da apólice (R$ 1.000,00), e o que exceder é de responsabilidade do corréu Resort; b) condenar o corréu Resort a devolver aos autores a importância de R$ 444,00, atualizada a partir da data do do acidente (14/10/2008) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês a partir do acidente; c) para condenar o corréu Resort a pagar a cada um dos autores R$ 8.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do acidente. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência dos réus, na maior parte do pedido, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

Dê-se ciência ao Ministério Público.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
