

SENTENÇA 


Processo nº:0150714-57.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Freitas
Requerido:Bradesco S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por ALEXANDRE DE FREITAS em face de BANCO BRADESCO S.A. pela qual alega, em síntese, que o réu não creditara integralmente a correção monetária nos meses de Maio e Junho de 1990 e no mês de Fevereiro de 1991, em suas contas de poupança especificadas na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 56/73), alegando em preliminar: impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação e prescrição relativa ao pedido de juros.

Quanto ao mérito, alega inexistência de direito adquirido e acrescenta que valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls.109/131).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação. O fato de não ter havido reclamação na época não constitui quitação tácita. A quitação não se presume, dependendo de comprovação, que não foi feita.
Não ocorreu prescrição; com efeito, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos, nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Também é irrelevante que algumas cadernetas de poupança tenham data de aniversário na segunda quinzena do mês. 
Esse argumento está fundado no fato de que a lei nova entrou em vigor antes do aniversário da poupança, de sorte que não havia ainda direito adquirido, mas apenas expectativa de direito. No entanto, a caderneta de poupança resultou de um contrato de trato sucessivo, de sorte que as renovações são feitas na mesma condição em que celebrado o contrato originário. Sendo assim, desde a data da celebração, os autores tornaram-se titulares do direito adquirido de receber a remuneração de acordo com a variação real da inflação. Esse direito ficou prejudicado com a entrada em vigor da nova lei, ainda que a caderneta de poupança fizesse aniversário posteriormente. 

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando o dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado às cadernetas de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas na conta do autor (rendimento de Abril e Maio de 1990 -Plano Collor I - diferença de 44,80% e 7,87% do IPC; rendimento de  Fevereiro de 1991 ? Plano Collor II - diferença de 7,87% do IPC).

Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Quanto à forma de correção monetária, deve-se observar correção monetária pelos índices contratuais, observando-se as alterações legais subseqüentes, até o ajuizamento da ação, quando, então, aplica-se a tabela prática do Tribunal de Justiça, sendo que os acréscimos de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária são cumulados.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.  

P.R.I.C.


São Paulo,06 de fevereiro de 2012.
