

SENTENÇA

Processo nº:0150002-67.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiano Castro Buzzini
Requerido:Cláudio Rubens Cristofoli Poggio


CONCLUSÃO

Aos  07 de outubro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Fabiano Castro Buzzini  ajuizou a presente ação em face de Cláudio Rubens Cristofoli Poggio. Alega, em síntese, que locou do requerido uma casa de veraneio na cidade de São Sebastião através de um anúncio postado na internet, desembolsando o valor de R$ 1.800,00. O imóvel, entretanto, não correspondia àquele de boa aparência anunciado no site,  revelando falta de condições de habitabilidade e forte odor. Essa situação exigiu o direcionamento do autor para um hotel. No dia seguinte, a secretária Fátima fez contato telefônico com o requerido, que proferiu os seguintes insultos: "quem era ela para falar alguma coisa, que ela não sabe de nada pois é apenas uma puxa-saco do Sr. Fabiano e que vocês são um bando de safados e que o Sr. Fabiano é um estelionatário."  Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes a R$ 1.800,00 e, ainda, de indenização por danos morais pela ofensa à sua honra subjetiva. Juntou documentos (fls. 09/15). 

Emenda à inicial às fls. 18. 

Citado (fls. 30), o requerido  apresentou defesa (fls. 35/43). Alega, em síntese, que jamais ofendeu a honra do autor e que inexiste qualquer descompasso entre o imóvel alugado e as fotos postadas no site em questão. De resto, sustenta que as fotos da internet são as mesmas há tempos, e, desde julho de 2005, já alugou o imóvel a diversas pessoas por mais de 50 vezes, sem qualquer reclamação, inclusive de odor. Impugnou a versão unilateral contida no boletim de ocorrência de fls. 11/12. Em arremate, alegou a inexistência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.44/57 ).

Réplica às fls. 63/63. 

Saneador às fls. 65. 

O autor juntou documentos de fls. 68/72.

Manifestação do réu às fls. 83/84.

Durante a instrução processual, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 89/93). 

Em debates orais, as partes reiteraram manifestações anteriores, acrescentando o patrono do réu as ponderações de fls. 89.

É o relatório . Decido.

O pedido é  procedente.

O autor reclama indenização por danos materiais  em razão da imprestabilidade do imóvel locado no litoral paulista através de fotos postadas na internet e, ainda, indenização por danos morais  por conta das ofensas perpetradas pelo requerido com utilização das expressões safado e estelionatário. 

 A  falta de  sintonia entre as fotos postadas na internet e  a realidade do imóvel é possível extrair-se   da confessada manutenção das  mesmas fotos há mais de 05 (cinco)  anos. Ora, evidente que para retratar a realidade atual de imóvel de veraneio era  imprescindível a atualização  também das fotos disponibilizadas no site porque, como é sabido, imóveis de veraneio, mormente aqueles  destinados a repetidas locações como referido na contestação (mais de cinquenta), sofrem sim depreciação no tempo, além, como é comum, das potenciais alterações do local e entorno, inclusive segurança como referido no boletim de ocorrência de fls. 11/12, diante do  notório crescimento desordenado do litoral norte.

Acrescenta-se que a  reprogramação na madrugada de feriado prolongado no litoral paulista, durante o verão,  em detrimento daquela antecipadamente planejada em benefício da família,   com deslocamento para  hotel,  não se faz por mero deleite.

Nestas circunstâncias,   impõe-se  o acolhimento do reclamo do autor de devolução  do valor de R$ 1.800,00, que, de forma motivada, não permaneceu no imóvel. 

O pedido de  indenização por danos morais igualmente   merece acolhimento. 

O desacordo comercial não autorizava o réu a utilizar as expressões safado e estelionatário  como o fez conforme declarações precisas da informante Fátima.  Evidentemente, que o réu  sabia não ser desprezível  o desdobramento de sua  conduta porque Fatima atuava como interlocutora do ofendido.   Ora,  o requerido agiu com profunda falta de civilidade de forma eficiente a ofender o  autor, que, motivadamente e, repita-se,   não por mero deleite,  havia deixado o imóvel durante a madrugada  para procurar  outra acomodação  para a família e,  apesar das suas fundadas razões, foi qualificado como estelionatário e safado,  o que, de resto, era  incompatível com  o próprio desembolso antecipado  do  valor da locação. 

Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 1.800,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com o dever de respeito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o  requerido no pagamento de indenização por danos materiais no   valor de R$ 1.800,00 com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.800,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2010.
