

DESPACHO

Processo nº:0150178-35.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edson de Gregorio e outros
Requerido:Telesp-telecomunicações de São Paulo S.a


   CONCLUSÃO

Em 11/07/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.



EDSON DE GREGÓRIO, JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA, JOSÉ CARLOS DE MELLO CONTE, MARIA HELENA DE SOUZA e PLÍNIO FIGUEIREDO ajuizaram '"Ação Ordinária de Adimplemento Contratual cumulada com perdas e danos e pedido de exibição de documentos" contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, sob alegação de terem contratado com a Ré, nos termos dos programas ?Planta Comunitária de Telefonia? (PCT) e ?Programa de Expansão? (PEX), a aquisição de linha telefônica e de ações societárias. 

Pelo que consta, esses programas visavam à expansão das redes de telefonia no país em um período em que o Estado não tinha condições de arcar com os custos desse investimento e que os cidadãos onde não havia rede de telefonia adquiriram o compromisso de tomada de assinatura do serviço de telefonia quando a rede estivesse construída, além da integralização desses valores no capital social da empresa de telefonia. 

Alegaram que as ações têm valores distintos no momento da integralização e no momento de sua emissão. Disseram que o Réu efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão, valor este inferior ao do momento da integralização. Sustentaram que, em conseqüência, foram emitidas menos ações do que fora contratado. Disseram que houve inadimplemento contratual por parte da Ré e consequente enriquecimento sem causa. 
Alegaram  ser aplicável o prazo prescricional do Código Civil de 1916, conforme disposto no artigo 2028 do atual Código Civil. 

Fizeram pedido pela apresentação dos extratos detalhados de subscrição das ações dos Autores, das tabelas de valores patrimoniais das ações no período de integralização, dos contratos de aquisição de linhas telefônicas e participação financeira firmados entre as partes e dos balancetes compreendidos entre os anos de 1991 a 1997. 

No mérito, pediram pela condenação da Ré a pagar indenização cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveriam ter sido subscritas, acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Deram à causa o valor de R$ 3.000,00. Juntaram documentos.



Citada ( fls. 70), a Ré apresentou contestação ( fls. 71/120), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial, pois os Autores não indicaram a existência e extensão do direito pleiteado. Alegou também prescrição do direito à complementação de ações e a carência de ação quanto ao pedido de pagamento de dividendos, que só deveria ocorrer após o trânsito em julgado da decisão. 

No mérito, disse que os Autores não especificaram se os contratos firmados se tratavam de ?Planos de Expansão? (PEX) ou ?Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia? (PCT). Disse que cada contrato possuía regimes diferentes. 

Alegou  que os Autores não indicaram a quantidade de ações recebidas e a quantidade de ações que entendem ser corretas. 

Disse que as condições sobre as retribuições em ações eram claras e determinadas no contrato e seguiam as normas vigentes emanadas pelo Estado. Disse que sempre seguiu as determinações da Lei de Sociedades Anônimas, que impossibilitava a emissão de ações sem o necessário aumento de capital, o que somente ocorreria com a absorção das obras já finalizadas, ficando impossível a retribuição de ações ocorrer no momento da contratação. Sustentou  que a mera titularidade da linha telefônica não serve como prova da condição de acionista, pois há vários regimes que não dão direito à subscrição de ações. Disse que o contrato do plano de expansão jamais teve a natureza de contrato de adesão ou natureza consumerista, mas sim natureza administrativa e societária, não sendo o caso de inversão do ônus da prova. Pediu pelo acolhimento das preliminares argüidas e, subsidiariamente, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 246/260.

Instadas a especificar provas e manifestar se possuem interesse na audiência de conciliação ( fls. 275), as partes disseram a fls. 278 e 279/281.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que se trata de matéria exclusivamente de direito, consoante previsão do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, cumpre analisar as preliminares suscitadas pela Ré.

Trata-se de ação objetivando a cobrança da diferença de valores referente a ações adquiridas junto a empresa Ré, tendo em vista um contrato firmado entre as partes.

Alegaram os Autores que receberam menos do que faziam jus e pleitearam pelo pagamento da diferença.

Ainda que os Autores não tenham indicado à exatidão a quantidade de ações que alegam fazer jus, o pedido e a causa de pedir são suficientemente claros e específicos, até porque trouxeram documentos mínimos 

Portanto, não deve prosperar a alegação de inépcia da inicial.

Os Autores trouxeram documentos básicos aptos a demonstrar o início de seu direito, logo, a preliminar deve ser rejeitada.

No mais, já está pacificado na jurisprudência que a relação aqui presente é de consumo, conforme trecho que segue:

?(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária? (REsp 600784/RS, rel. Min. Nancy Andrighi).

Assim, invariavelmente, decorre a inversão do ônus da prova, cabendo à Ré a apresentação de qualquer outro documento pertinente ao deslinde do presente feito.

Quanto à alegação de prescrição, esta também não deve ser acolhida.

Tratando-se de obrigações firmadas em contrato, o prazo prescricional a ser aplicado é o do Código Civil, e não do Código do Consumidor ou da Lei das Sociedades Anônimas, conforme fora suscitado.

Conforme artigo 189 do Código Civil, o prazo prescricional só começa a correr da data da violação ao direito da parte.

No presente caso, a violação do direito alegada ocorreu quando da subscrição das ações, e não no momento da integralização das ações.

De acordo com a planilha de fls. 80, exposta pela Ré em sua Contestação, os contratos e as respectivas subscrições foram realizados após 11 de janeiro de 1993, tendo transcorrido, portanto, menos da metade do lapso de 20 anos até a entrada em vigor do Código Civil de 2002. Assim, o prazo prescricional deverá ser de 10 anos, a contar da vigência da Lei 10.406/2002, a teor do que dispõe a regra de transição prevista no artigo 2.028 deste mesmo Diploma. 

Desta forma, resta evidente que não ocorreu a prescrição dos direitos pleiteados pelos Autores.

E tendo os Autores fundamentado sua pretensão em obrigações contratuais, não há que se falar em prescrição dos dividendos, conforme alegou a Ré.

Analisadas e superadas  as preliminares, passa-se à análise do mérito da parlenda.

Conforme documentos de fls. 37/57, ficou comprovado que os Autores firmaram com a Ré contratos referentes ao ?Programa de Expansão? (PEX).

Conforme esclarecido pela Ré, nesse tipo de contrato, o promitente-assinante obrigava-se a pagar determinada quantia à companhia. 

Esta, por sua vez, fornecia um terminal telefônico e formalizava o ingresso desses recursos com a integralização de capital, emitindo as respectivas ações.

Alegam os Autores que o valor das ações a serem considerados para fim de correspondência deveria ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital.

E razão assiste aos Autores.

A apuração das ações deve ocorrer com base no valor patrimonial delas na data da integralização do capital.

Caso o valor seja apurado em balanço posterior, corre-se o risco de prejudicar o acionista, tendo em vista a inflação e a diluição da participação societária.

Esse é o entendimento unânime da jurisprudência, e foi consolidado no verbete 371 da  súmula  do Superior Tribunal de Justiça.

A Ré alegou que os contratos entabulados com os Autores foram realizados de acordo com as Portarias Ministeriais vigentes à época.

Ora, a discricionariedade do regime administrativo não pode se sobrepor aos direitos dos consumidores, sob o risco de desrespeito à hierarquia do ordenamento jurídico.

Em suma, assiste razão aos Autores, visto que não há dúvida que a apuração do valor das ações deva ser feita com base no valor vigente à época da integralização das ações.

As normas administrativas em que se baseou o contrato entabulado entre as partes não têm o condão de afastar o direito dos Autores.

Não tendo os Autores pleiteado pela emissão das ações devidas, a obrigação será convertida em perdas e danos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar aos Autores indenização, a ser apurada em liquidação, equivalente à diferença entre o valor devido, tendo como referência o valor da ação na data da integralização, e a quantia efetivamente recebida. 

Sobre esse valor deverão incidir juros de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados desde a data da subscrição das ações.



Sucumbente, arcará a Ré com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono dos Autores, arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

             São Paulo, 17.07.2013.


Renato Acacio de Azevedo Borsanelli
                     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
