

SENTENÇA

Processo nº:0150517-67.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Renzo
Requerido:Audijur Com Imp Pedras Semipreciosas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.

ALEXANDRE RENZO move a presente ação em face de AUDIJUR COM IMP PEDRAS SEMIPRECIOSAS LTDA. Alega, em breve síntese, que nunca manteve qualquer relação jurídica com a requerida, mas sofreu cobrança indevida e apontamento em cadastro de inadimplentes. Diante do exposto, requer que o processo seja julgado procedente, com o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do apontamento indevido no cadastro de inadimplentes (fls.02/04). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.05/13.

A tutela não foi antecipada (fl.15).

Regularmente citada (fl.65), a ré apresenta contestação às fls.67/72, trazendo aos autos os documentos de fls.73/88. Afirma que é parte ilegítima para figurar no feito e, quanto ao mérito, somente reproduziu a alegação preliminarmente apreentada, impugnando, ainda, os valores pretendidos pelo demandante.

O autor não apresentou réplica (fl.93).

Devidamente intimados a especificarem provas que pretendiam produzir (fl.93 e fl.94), a requerida requereu o julgamento imediato do feito (fl.96) e o requerente não se manifestou (fl.97).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar aventada não merece acolhimento. A requerida figura como informante de débito imputado ao requerente, nos termos do documento de fl.08, somente existindo ressalva, por parte do cadastro de inadimplentes, de que o débito em questão se referia a consulta anterior e não seria divulgado como restrição para fins creditíceos.

O presente feito, conforme será demonstrado, deve ser julgado parcialmente procedente.

O requerido afirma que não celebrou qualquer negócio jurídico com a requerida, motivo pelo qual caberia a esta, em se tratando de alegação de inexistência de um fato, provar sua ocorrência. A ré, por sua vez, restringiu-se a mencionar que não efetuou qualquer apontamento do nome requerente em cadastro de inadimplentes, o que foi, conforme já exposto, infirmado pelo documento de fl.08.

Diante do exposto, verifica-se que a demandada não logrou êxito em comprovar a existência de fato impeditivo à pretensão do autor, qual seja, a declaração de inexigibilidade do descrito na petição inicial, deixando de desincumbir-se do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Volvendo ao pedido de indenização por danos morais, a improcedência, entretanto, é medida que se impõe. É que a restrição indevida não teve o condão de macular a imagem do requerente, ao contrário do que possa parecer.

Embora seja corrente a idéia bastante razoável de que basta a existência de apontamento indevido para ensejar a reparação, há que se fazer algumas ponderações.

Não é sempre que o apontamento indevido induz à reparação moral. Isto ocorre na generalidade dos casos.

Todavia, o que impede a reparação do dano moral é o documento de fl.08, trazido aos autos pelo próprio requerente.

Deveras, consta nos cadastros das instituições de proteção ao crédito diversas inscrições relativas a débitos inadimplidos, dívidas estas não refutadas pelo autor, o qual apresentou o documento em questão sem qualquer ressalva acerca dos outros débitos a ele imputados.

Ora, quem possui inúmeras restrições em seu nome não tem sua imagem abalada por uma indicação indevida.

No caso dos autos, restou sobejamente comprovado que o próprio autor deteriorou seu patrimônio imaterial, submetendo-se a diversas inscrições contemporâneas e anteriores nos cadastros de inadimplentes, o que evidencia que a inscrição indevida procedida pela requerida, por si só, não teve o condão de macular a boa fama do requerente, uma vez que ele própria o fez.

Como se vê, há torrenciais indícios apontando para falta absoluta de dano moral, pelo que a procedência parcial é medida impositiva, incidindo, no caso, a Súmula 385 do STJ:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, o que faço para reconhecer a inexigibilidade do débito que teve como informante a requerida, descrito à fl.08, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes, em igualdade, ao pagamento das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
