

SENTENÇA

Processo nº:0150012-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Manga Rosa Sucos Ltda-me
Requerido:Bi Mall Indaiatuba Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



Vistos.



MANGA ROSA SUCOS LTDA ajuizou ação em face de BI MALL INDAIATUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, visando à rescisão dos contratos celebrados entre as partes, bem como à condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Assevera a empresa autora que, em 22/06/2011, firmou com a ré ?Instrumento Particular de Contrato de Cessão dos Direitos de Uso da Estrutura Técnica ? Polo Shopping Indaiatuba? e ?Instrumento Particular de Contrato Atípico - Locação e outras avenças de salões de uso comercial ? Polo Shopping Indaiatuba?. Por meio do contrato adquiriu o SUC nº 37, cuja área é de 37m², para a instalação de uma loja de sucos naturais ?NATURAIS - MANGA ROSA?. A cessão de uso do ponto comercial, pelo prazo de 5 (cinco) anos, teve o custo de R$74.100,00, a ser pago por uma parcela de R$22.230,00, no ato da assinatura do contrato, e mais 36 parcelas no valor de R$1.140,78, além de ter arcado com os custos de instalação da loja, que superou R$50.000,00. Entretanto, desde a sua inauguração, o shopping apresentou diversos problemas em sua administração, entre eles: (i) inauguração precoce, com determinados lugares ainda em obras; (ii) falta de propaganda publicitária; (iii) altas cobranças de aluguel; (iv) condomínio acima do mercado; (v) cobrança de multa por atraso nas entrega dos SUCs; (vi) entrega do estabelecimento sem acabamento; (vii) grande número de lojas fechadas; (viii) dificuldade de acesso e falta de placas de sinalização nas rodovias de acesso ao shopping; (ix) furto em loja do shopping, divulgado no jornal local. Em que pese tenham os lojistas formalizado um documento dirigido à administração, cujo protocolo ocorreu na data de 27/05/2011, o demandado manteve-se inerte. Ademais, ao fazer a previsão do custo mensal foi considerado como custo de encargos comuns (condomínio) o valor apresentado no momento da venda da loja, ou seja, R$ 20,00 a R$ 40,00por m². Entretanto, desde o início da operação, os encargos comuns (condomínio) foram cobrados pela quantia de R$70,00/m², o que lhe gerou débito no valor de R$8.740,00. Diante de todo o exposto, ajuíza a presente ação.
Citado, fls. 141/412, a ré ofereceu contestação, fls. 159/181, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse de agir.  Quanto ao mérito, sustentou cumpriu todas as suas obrigações, conforme o contratado, de modo que o insucesso do lojista se deve às oscilações do mercado em que atua. Não há nos autos qualquer indício de transgressão contratual de sua parte, de modo que nenhuma culpa e responsabilidade pode lhe ser atribuída. Ao contrário do que alega a demandante, este já possuía débito de aluguéis e encargos da locação vencidos e não pagos do período de 10/09/2011 a 13/04/2012, bem como os direitos de cessão e de uso de estrutura técnica, que somam a quantia de R$156.730,66, razão pela qual ajuizou ação de execução fundada em título extrajudicial. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 311/320, oportunidade em que a autora afirmou que a presente ação e a ação de execução, ajuizada pela demandada (autos nº 0140936-52.2012.8.26.0100, processo que tramita perante o Juízo da 20ª Vara Cível Central) são conexas, razão pela qual requereu a reunião dos processos. Quanto ao mais, reiterou os termos da inicial.
É o relatório. 
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção.
Inicialmente, afasto a o pedido de conexão dos processos, uma vez que o objeto e a causa de pedir da ação de execução e da presente ação de rescisão contratual são distintos. A ação de execução de título extrajudicial visa ao pagamento de dívida certa, líquida e exigível com base no contrato de locação celebrado entre as partes. A presente ação visa à rescisão do ?Instrumento Particular de Contrato de Cessão dos Direitos de Uso da Estrutura Técnica  Polo Shopping Indaiatuba? e do ?Instrumento Particular de Contrato Atípico  Locação outras avenças de salões de uso comercial  Polo Shopping Indaiatuba?, sob o fundamento de que a ré deu causa ao fracasso do negócio. A sentença, nesta última hipótese, produzirá efeitos ex nunc, ou seja, os efeitos se projetarão para o futuro, até porque questões relativas aos aluguéis e taxas deverão ser discutidas em sede de embargos.
A demandante é empresa, ou seja, trata-se de um conjunto de recursos e pessoas organizadas para a produção ou circulação de bens e serviços. Em outras palavras, cuida-se de atividade de produção organizada, visando ao mercado, mediante a circulação de bens e serviços, com o fito de lucro. A característica principal da atividade empresária é o risco, não podendo o empresário transferir tal ônus a terceiros, quer sejam os consumidores, ou, no caso, o locador.
No caso concreto, não há provas nos autos de que a ré tenha deixado de cumprir as obrigações assumidas contratualmente. Ao contrário, as fotografias de fls. 250/261 e os documentos de fls. 263/308 demonstram que a demandada tomou as medidas necessárias para promover o empreendimento.
Caberia à empresa autora analisar devidamente os riscos de sua atividade e até mesmo a hipótese de os consumidores não se interessarem pelo serviço prestado, uma vez que não há como evitar o risco do insucesso que, quando ocorre, traz prejuízos e perdas dos recursos investidos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de rescisão contratual e de indenização por perdas e danos formulado por MANGA ROSA SUCOS LTDA. em face de BI MALL INDAIATUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Sucumbente, arcará a empresa autora com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.  
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
