

SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA



Comarca: São Paulo - Capital - Sétima Vara Cível
Praça João Mendes, s/nº, 7º andar, sala 707/09

Autos nº 583.00.2011.150746-8

Termo de Audiência


Ação      :  ORDINÁRIA 
Autora   :   LUIS CLAUDIO CORDELIQUIO - ME
Ré          :   AUREA CONSTRUTORA E ENGENHARIA LTDA.


Aos 02 de setembro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo na sala de audiências no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. SANG DUK KIM comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos da ação em destaque e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o representante da autora, o  Dr. Clodoaldo Alves de Amorim, OAB/SP nº 271.710; presente o representante da ré, o Sr. Ronaldo Adriano Tizzo ? RG. nº 301.139.171, acompanhado de seu advogado, o Dr. Rodrigo Virgulino, OAB/SP nº 269.266 que juntou Procuração.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado que: DOU a Instrução por ENCERRADA passando-se aos debates. Dada a palavra ao advogado da autora pelo mesmo fo dito que: Pela autora reitera todos os termos da inicial. Dada a palavra a ré pelo mesmo foi dito que: Além de autora alega na inicial ter realizado a prestação dos serviços contratados pela ré entretanto não juntou aos autos nenhum documento comprobatório da realização desses serviços como as medições estabelecidas no contrato de prestação de serviços realizado entre as partes. Tampouco demonstrou ter adquirido os materiais estabelecidos no mesmo instrumento conforme já asseverado em sede de contestação. Nada mais. Na sequência pelo MM.  Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. LUIS CLÁUDIO CARDELI QUIO ME ajuizou a presente ação de cobrança com reparação por perdas e danos em face de AUREA CONSTRUTORA E ENEGENHARIA LTDA. Alegando em síntese que: a) as partes firmaram em agosto de 2010 um contrato para executar os serviços de cobertura metálica descritos na inicial no valor total de R$ 81.298,56 sendo que deste valor R$ 33.307,68 seria referente a mão de obra; b) a autora estava concluindo o serviço quando foi determinando que parasse os seus serviços sendo que não houve pagamento pelo trabalho até então realizado; c) alega ter sofrido prejuízos matérias que pretende ver indenizados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/27. A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 50/55 alegando que de fato a autora foi contratada em regime de sub empreitada sendo que não prestou serviço algum assim como não procedeu a entrega de materiais. Nega a existência de valor a ser paga bem como o dever de indenizar por eventuais perdas e danos. Aduziu ainda que ocorre a litigância de má fé por parte da autora. Com a resposta vieram os documentos de fls. 57/83. Réplicas a fls. 88. Designada a audiência definitiva de conciliação não houve composição amigável e o feito foi saneado. Determinada a prova pericial esta restou preclusa uma vez que a autora não procedeu ao adiantamento da verba honorária. Designada a audiência de Instrução e Julgamento não houve produção de prova oral por ambas as partes,..  É o relatório. Fundamento e Decido.  A ação é improcedente. A autora mencionou na sua peça inicial de que realizara a quase totalidade dos serviços a que foi contratada sendo que teria sido ordenada a suspensão da obra e não houve pagamento dos serviços até então realizados. Não obstante a alegação da autora a ré impugnou de forma veemente os fatos alegados na inicial. Nesse contexto restou controversa a efetiva realização dos serviços bem como a sua medição. Note-se que a autora deixou precluir a prova pericial assim como não produziu prova alguma das alegações fáticas. Não há um documento que demonstre a realização dos serviços tais como instrumentos de medição ou comprovantes de mobilização da matéria e dos meios necessários para os serviços. Ainda que a prova pericial tenha sido frustrada concedeu-se ainda a possibilidade de prova testemunhal que também restou preclusa por parte da autora. Assim tem-se que a requerente não se desencumbiu a contento do ônus da prova do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil imputa a autora. No tocante a alegação de litigância de ma fé, considero que houve tão somente a ausência da prova da sua alegação, não se traduzindo em pratica de instauração de lide temerária. Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 5.000,00 a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença. Independentemente do transito em julgado expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida do valor dos honorários periciais depositados pela requerida a fls. 99. Registre-se e Cumpra-se.Saem os presentes cientes e intimados. Eu _______ Noemi Braga da Costa, Escrevente, digitei. 



SANG DUK KIM
Juiz de Direito


Advogado da autora.: 
Advogado da ré.:
Representante da ré.:






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
