

CONCLUSÃO
Em 22/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0150616-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Condominio Residencial Vida Nova
Requerido:Consigaz Distribuidora de Gás Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho







VISTOS.
I. CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VIDA NOVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de CONSIGAZ DISTRIBUIDORA DE GAZ LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 12.04.2006, celebrou com a ré ?Contrato de Fornecimento de GLP e Comodato de Instalações nº 0282/2006?, com prazo de duração de 5 anos, cujo objeto era o fornecimento de gás, pelo preço de R$2,40 por quilograma, no momento da assinatura do contrato. No entanto, por questões econômicas e financeiras, desejou substituir o fornecimento de gás liquefeito de petróleo para gás natural, pedindo a rescisão do contrato antes do fim de sua vigência. Por esse motivo, foi-lhe cobrada uma multa de R$39.387,50, prevista em cláusula penal. A referida multa, além de configurar obrigação de exclusividade, lhe gera onerosidade excessiva, visto que desproporcional ao objeto contratual. A relação entre as partes é de consumo, devendo ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso, com inversão do ônus da prova e vedação de cláusulas contratuais abusivas e que trazem prestações desproporcionais. Pleiteou a antecipação da tutela, para o fim de suspender provisoriamente a exigibilidade da multa até a decisão final do processo. Requereu a revisão da cláusula penal, para que a multa seja fixada em padrões razoáveis. Atribuiu à causa o valor de R$39.387,50. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/30).
O autor aditou a petição inicial a fls. 32/34, informando que a rescisão contratual se deu em agosto/2010, data em que havia mais de quatro anos da celebração do contrato. Não possui conhecimentos técnicos para quantificar o valor que deve ser considerado como justo na aplicação de multa, devendo este ser apurando durante a instrução probatória do processo. Requereu o normal prosseguimento do feito.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/76), sustentando que, nos termos da cláusula 17, e, do contrato firmado entre as partes, a substituição do GLP por qualquer outra fonte de energia seria causa de rescisão de pleno direito do contrato, devendo o infrator pagar a multa prevista na cláusula 17.1 do mesmo instrumento. Apesar de o autor afirmar que optou pela troca de fornecedor por questões de segurança, o uso do gás liquefeito é tão seguro quanto ao do gás natural. Por outro lado, mesmo que a COMGAS tenha oferecido melhor preço ao condomínio, isso não lha dá o direito de rescindir o contrato antes do termo de vigência sem o pagamento de multa. A cláusula penal em questão não é abusiva, visto que a multa foi calculada de forma proporcional ao tempo de contrato cumprido, com critérios de equilíbrio e equidade. Alegou, ainda, que o contrato firmado entre as partes não é de adesão, pois, além de o autor ter optado livremente pelo gás natural da COMGAS, todas as condições do Instrumento foram negociadas. Do mesmo modo, a multa prevista no contrato não é desproporcional, pois a requerida trabalha com quantias pré-contratadas com a PATROBRÁS, sendo que, ao perder um cliente de modo inesperado, ou paga multa àquela, ou arruma lugar extra para estocar o gás que não conseguiu vender, além do investimento que é feito na sede do cliente. Assim, a troca repentina de fornecedor pelo autor feriu os princípios da boa-fé e lealdade contratual. Quanto ao valor da multa, alegou que a cláusula penal não necessita guardar proporcionalidade com o valor do contrato, sendo que aquela foi calculada de acordo com os critérios com os quais o requerente concordou ao contratar. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/76).
Réplica a fls. 91/94, em que o autor refutou os argumentos do requerido, requerendo a procedência da ação.
Em reconvenção (fls. 78/88), o réu reconvinte alegou que o reconvindo, ao violar o contrato firmado entre as partes, causou-lhe danos, pois, crente que o contrato vigoraria até o final, planejou sua estratégia de crescimento e novas contratações de cliente para o período total de 5 anos. Assim, de acordo com os arts. 186, 927 e 406, CC, há obrigação de indenizar. Esclareceu que a parte fixa da multa prevista no contrato visa reparar os danos emergentes, e a parte variável, os lucros cessantes, sendo que ambas são proporcionais ao tempo restante de contratação. Ademais, por se tratar de cláusula penal, a multa é devida integralmente, pois não tem que guardar proporcionalidade com o valor do contrato. Requereu a condenação da reconvinda ao pagamento integral da multa, no valor de R$39.387,50. Atribuiu à causa o valor de R$39.387,50. Juntou documentos (fls. 84/87).
Regularmente intimada, a reconvinda contestou (fls. 96/99), sustentando que a cláusula penal deve guardar proporção com o investimento feito pela CONSIGAZ, sob pena de restar configurada a abusividade. Na data da assinatura do contrato, o condomínio não teve condições de discutir a abusividade do cálculo, pois os contratos de fornecedores de serviço não são ajustados conforme o caso específico. Ademais, conforme previsão da cláusula 11.3 do contrato, em caso de rescisão por parte da reconvinte, a multa que esta teria que pagar é irrisória, se comparada com o valor cobrado pela ré, que infringe os princípios da boa-fé objetiva e a função social do contrato. Requereu a improcedência da reconvenção. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que as partes firmaram contrato de fornecimento de fornecimento de gás, com vigência de 5 anos. A autora rescindiu o contrato antes do término pactuado, sendo-lhe imposta uma multa de R$39.387,50, calculada nos termos da cláusula penal do contrato. 
Divergem as partes quanto à abusividade do valor cobrado a título de multa.
Ao que consta dos autos, a cláusula 17.1 do contrato firmado entre as partes estipula a fórmula para cálculo da multa a ser aplicada ao condomínio em caso de rescisão contratual antes do respectivo termo final pelo próprio condomínio, pelos condôminos, ou moradores.
O contrato foi rescindido unilateralmente pelo autor em agosto de 2010, sendo que, na época, a multa pela rescisão foi calculada em R$39.387,50, valor não impugnado por nenhuma das partes, sendo, portanto, incontroverso.
Em que pesem os argumentos da requerente, não consta nos autos provas ou alegações de que o contrato tenha sido firmado com qualquer vício de consentimento. Assim, presume-se que tenha sido firmado por livre consentimento das partes. 
Outrossim, a cláusula penal estipulada no contrato se insere nos limites dos direitos disponíveis das partes, não havendo nenhuma nulidade.
E, conforme afirmado pela própria autora na petição inicial, esta rescindiu o contrato unilateralmente, não podendo se esquivar do pagamento da multa por ele livremente pactuada, sendo de rigor a improcedência da ação e procedência da reconvenção.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a autora reconvinda ao pagamento de R$39.387,50, mais correção monetária desde a reconvenção (27.09.2012) e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da intimação de fls. 90 (30.11.2012).
Pela sucumbência a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa principal mais 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído às causas (principal e reconvenção), nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
