

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.


Processo nº:0150595-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Antonio Ribeiro de Carvalho
RequeridoChamado:Rafael Ibrahim Carvalho e outros, Yasuda Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO, ajuizada por FERNANDO ANTÔNIO RIBEIRO DE CARVALHO em face de RAFAEL IBRAHIM CARVALHO e R.F DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TONER LTDA. EPP, todos qualificados nos autos. Narra o autor que, na data de 27/02/2011, conduzia o veículo de sua propriedade marca TOYOTA, modelo Corola, placa DJD-6563, quando o automóvel, guiado pelo corréu Rafael e pertencente à corré R.F do Brasil (marca VW, modelo Spacefox, placa EEJ-0721), cruzou o semáforo, não respeitando o sinal vermelho e com velocidade incompatível, vindo a colidir com o veículo do requerente. Em razão do sinistro, suportou danos materiais consistentes no conserto do veículo e gastos com transporte. Assim, requer a condenação dos réus ao pagamentos de indenização pelos danos suportados, no importe de R$ 4.873,00 (quatro mil, oitocentos e setenta e três reais) (fls. 03/07). Juntou procuração e documentos às fls. 08/33.

Devidamente citados (fls. 43), os réus apresentaram contestação (fls. 46/58). Em preliminar, requereram a denunciação da lide à empresa Yasuda Seguros S/A e arguiram a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, alegaram que o autor não logrou êxito em comprovar que o acidente ocorreu por conta da conduta culposa do réu Rafael, dessa forma, não há como responsabilizar os requeridos pelos danos sofridos pelo autor em decorrência do sinistro. Impugna o valor pleiteado pelo requerente e, ainda, formula pedido contraposto para que o autor seja condenado ao pagamento da diferença entre a quantia pretendida e o montante efetivamente gasto, além das penas da litigância de má-fé. Juntou procuração e documentos (fls. 59/74).

Houve réplica (fls. 78/84). 

À fl. 85, foi deferida a denunciação da lide. Contestação da denunciada YASUDA SEGUROS S/A às fls. 96/106. 

Instadas as partes, manifestaram-se às fls. 112 e 113/114. 

Saneador às fls. 116/117.

Durante a audiência de instrução e julgamento (fl. 156), foi inquirida a testemunha arrolada pelo autor (fls. 160/163). 

Memoriais escritos às fls. 164/170, 173/179 e 180/182. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

As preliminares arguidas pelos réus em sede de contestação foram afastadas pelo despacho Saneador, passo, então, à análise do mérito da questão. 

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza subjetiva, dependendo da comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre a conduta do agente e o dano suportado pela vítima, nos termos do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.

Assim, a controvérsia, no caso dos autos, restringe-se à conduta culposa imputada ao corréu Rafael, consistente na não observância da sinalização semafórica e no estado de embriaguez do réu Rafael, o que causou o acidente e os danos ao veículo do autor.

Os réus alegam que não podem ser responsabilizados pelo dano, pois a autora não logrou êxito em provar o liame existente entre sua conduta e os danos sofridos pelo veículo da segurada da autora. No entanto, não apresenta uma versão dos fatos diversa daquela sustentada pela autora, limitando-se a afirmar que as alegações da requerente não são verdadeiras e que as provas presentes nos autos não demonstram o nexo de causalidade entre seus atos e o acidente descrito. 

Todavia, é possível verificar que a versão apresentada pelo autor encontra amparo no Boletim de Ocorrência anexo aos autos (fls. 15/18), haja vista que o requerido relata, em sede policial, que não se recorda se a sinalização semafórica estava ou não favorável ao seu sentido de tráfego, enquanto o autor, tanto no Boletim de Ocorrência, quanto em sua peça exordial, sustenta a mesmo versão, relatando que o demandado foi responsável pela colisão, ao não observar o sinal vermelho e por estar em velocidade incompatível com a via em que trafegava. 

É possível concluir, dessa forma, que o requerido não observou os deveres de cuidado ao conduzir seu veículo, posto que não se lembra do fato de a sinalização semafórica estar ou não favorável ao sentido que conduzia seu veículo, uma informação essencial ao condutor e cujo desconhecimento por ele faz presumir que não tenha a observado ou até mesmo tenha infringido a sinalização de trânsito.

Os réus, ainda, afirmam que o requerido que conduzia o veículo não estava embriagado, pois não há nos autos laudo clínico conclusivo em relação à alegada embriaguez. No entanto, a policial militar Gardênia Silva de Jesus que conduziu as partes à delegacia no dia do acidente, ao prestar depoimento perante esse juízo, confirmou a versão sustentada no Boletim de Ocorrência, alegando que o réu Rafael apresentava sinais notórios de embriaguez, como hálito etílico e voz ?pastosa?. Afirma, também, que na ocasião foi oferecido o teste do bafômetro, porém, o requerido negou-se em realizá-lo. Portanto, mesmo que não haja comprovação do estado de embriaguez do requerido por exames clínicos, este foi comprovado pelo relato da policial militar que atendeu a ocorrência.  

Dessa forma, não há que se discutir acerca da responsabilidade do corréu pelo acidente narrado, haja vista que o requerido Rafael, ao conduzir seu veículo embriagado, não observou a sinalização semafórica e abalroou o automóvel do autor.


O Código de Trânsito Brasileiro prevê de forma clara que a atenção na condução do veículo é um dever dos condutores. Determina, também, que dirigir sob influência de álcool é uma infração gravíssima, punível com multa e com suspensão no direito de dirigir:

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis a segurança do trânsito.

Art. 165 ? Dirigir sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determina dependência: 
Infração ? gravíssima; 
Penalidade ? multa (cinco vezes) e suspensão do direito de dirigir por 12 (doze) meses.


O réu, ao conduzir seu veículo sob efeito de álcool e não observar a sinalização semafórica com a devida atenção, violou os deveres dispostos nos artigos supracitados e por isso se estadeia seu dever indenizatório.

A responsabilidade solidária da corré decorre do empréstimo gratuito do veículo ao corréu Rafael, nos termos do artigo 942 do Código Civil, já que o veículo pertence à corré e foi entregue ao corréu Rafael para seu uso. Assim, agindo a empresa proprietária do veículo tornou-se também responsável pelos ilícitos praticados pelo condutor do veículo (teoria da guarda da coisa inanimada).

No entanto, reconheço a impugnação dos réus ao valor da indenização pleiteada pelo autor pelo conserto de seu veículo. Observo que o requerente juntou aos autos uma série de orçamentos do reparo do automóvel (fls. 20/24), sendo que para o valor da indenização é escolhido juntamente o serviço mais caro, oferecido pela oficina DryWash, no valor de R$ 4.086,00 (quatro mil e oitenta e seis reais) (fl. 24). 

Todavia, o requerente não paga por estes serviços, pois quem suporta tais gastos é sua seguradora, após ser acionada pelo requerente, cabendo a ele apenas pagar o valor da franquia, o que foi feito, como comprova a nota fiscal eletrônica anexa aos autos (fl. 25). Dessa forma, não é possível ao requerente pleitear o ressarcimento de gastos que não suportou, posto que isso significaria claro enriquecimento ilícito de sua parte. 

Cabe ressaltar, ainda, que após o acidente foi enviada correspondência ao autor informando que os gastos do reparo de seu veículo seriam suportados pela seguradora Yasuda (fls. 61/63), o que demonstra que a alegação dos requeridos de que tentaram resolver amigavelmente o conflito é verdadeira. Fica evidente, então, a má-fé do autor ao não aceitar a proposta de resolução auto compositiva dos requeridos e pleitear em juízo o ressarcimento de gastos que não suportou. Acolho, portanto, o pedido contra posto feito pelos réus, para condenar o requerido a pagar o valor de R$ 2.846,00 (dois mil, oitocentos e quarenta e seis reais), correspondentes à diferença entre o valor da indenização pleiteada (R$ 4.086,00) e o preço da franquia pago pelo autor (R$ 1.240,00, conforme fl.25), nos termos do art. 940 do Código Civil.

Por fim, não acolho o pedido de ressarcimento por danos materiais, posto que não restou comprovado o nexo causal entre as despesas médicas efetuadas pelo autor e o acidente narrado. Não há prova, também, que demonstre o tempo em que o automóvel permaneceu em reparo, motivo pelo qual não é possível ao requerente pleitear o ressarcimento dos gastos com transporte descritos nos recibos de taxi anexos às fls. 26/27.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial promovido por FERNANDO ANTÔNIO RIBEIRO DE CARVALHO contra RAFAEL IBRAHIM CARVALHO, R.F DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TONER LTDA. EPP e YASUDA SEGUROS S/A, condenando os réus, solidariamente, a pagarem a titulo de danos materiais o valor de R$ 1.240,00 (hum mil, duzentos e quarenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da prolação da sentença, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data em que o autor efetuou o pagamento da franquia, ou seja, dia 23/03/2011. Condeno, também, o autor a pagar aos réus Fernando e R.F do Brasil a quantia de R$ 2.846,00 (dois mil, oitocentos e quarenta e seis reais), corrigida a partir da data da publicação desta sentença pela TP/TJSP, com juros legais de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
