

SENTENÇA

Processo nº:001.09.150515-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Luiz Amâncio
Requerido:Serasa S.A. e outro


CONCLUSÃO

Aos  12 de março de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


EDSON LUIZ AMÂNCIO ajuizou a presente ação em face de SERASA S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que as requeridas promoveram a inclusão de restrições creditícias em seu desfavor  sem a necessária notificação prévia como exigível na forma do artigo 43, parágrafos 1º e 5º,  do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, pois, a anulação dos registros consumados em descompasso com a legislação de regência e, ainda, a condenação das rés no pagamento de indenização pro danos morais. Juntou documentos (fls. 10/33).

Citada (fls. 49), a Associação Comercial de São Paulo apresentou defesa (fls. 50/56). Sustenta que o autor apresenta registros de débitos desde o ano de 2000, com inúmeros títulos protestados, além de 25 cheques incluídos no cadastro de cheques sem fundos. Sustenta que, em todas as oportunidades, comunicou o autor  acerca dos registros conforme prova documental exibida com a defesa. A propósito de registros de títulos protestados e de cheques sem fundos, sustenta, em conformidade com inúmeros entendimentos jurisprudenciais, a desnecessidade de comunicação prévia. No mais, sustenta que o autor não nega as dívidas. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/103).

A co-requerida Serasa S/A apresentou defesa às fls. 104/129. Preliminarmente, postulou a revogação da antecipação de tutela.  No mérito, sustenta que o autor tem diversos apontamentos realizados em razão de pedidos de inclusão realizados de forma eletrônica pelos respectivos credores com prévio encaminhamento de comunicado nos termos exigidos por lei. Sustenta que,  no caso de cheques devolvidos por falta de fundos, as informações são colhidas junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), administrado pelo Banco do Brasil e supervisionado pelo Banco Central, dispensando comunicação do órgão de crédito. Igual procedimento é observado no caso de protestos de títulos informados diretamente pelos Tabelionatos de Protestos. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 130/190).

Réplica às fls. 192/196.


É o relatório. Decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

A   comunicação da inclusão da restrição como exigido no artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, não se nega, constitui obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro. 

No caso, as rés,  com as defesas apresentadas, trouxeram aos autos prova documental comprobatória da remessa  de correspondências ao autor, que, em réplica, não as impugnou de forma especificada. 

As rés, ainda, demonstraram a situação financeira precária enfrentada, desde 2200,  pelo autor, incapacitando-o de individualizar aquelas efetivamente desacompanhadas de comunicações prévias,  as quais, conclui-se, em sintonia com a prova de remessa de correspondências ao autor,  foram aquelas geradas pela emissão de cheques sem fundos e por protestos, confessadamente, não precedidas da comunicação prevista no artigo 43,  parágrafo segundo, do Código  de Defesa do Consumidor. 

E, nesse ponto, com  razão parcial   as requeridas.

 Com efeito, na condição de informações públicas, a inclusão de restrições por conta de  títulos protestados  disponibilizados pelos Tabelionatos de Protestos dispensam a providência prevista no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. 

Diversa  é a situação dos cheques sem fundos. Ao contrário do quanto alegado pelas rés, o Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos  não é público e, portanto,  as inserções de restrições com esta origem (28 cheques em fundos: SCPC  fls. 59/61 e  SERASA  fls. 179)  exigiam das rés o encaminhamento de notificação prévia,  confessadamente não remetidas, o que define o dever de indenizar.  Nesse sentido, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Negativação em seus cadastros pela Serasa, por cheque sem fundo, sem que previamente se visse a autora notificar, de conformidade com o artigo 43, § 2o, do Código do Consumidor - Alegação, inteiramente descabida, de que a notificação seria desnecessária visto o assentamento do cheque já existir no Banco Central, órgão público - Cadastro sigiloso deste, insuscetível de ser devassado para os órgãos de proteção - Apelo provido para condenar à indenização constante do corpo do voto, com a necessária moderação nas circunstâncias. (Apelação 994060312783 (4554584800), Relator(a): Luiz Ambra; Comarca: Santos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/04/2010, Data de registro: 13/04/2010). 

O valor, entretanto, merece ser meramente simbólico.  

O autor não negou a emissão de 28  cheques sem fundos, além de contar com inúmeras outras restrições creditícias, diga-se, por débitos não negados. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 2.800,00 (28 cheques ao valor de R$ 100,00 por cada  falta de comunicação prévia)  para cada uma das rés como necessário e suficiente a reparar o estado de insciência do autor acerca destas inserções e a  impor às rés a adoção de postura compatível com a legislação protetiva de regência. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o  fim de determinar a exclusão das restrições promovidas por  emissão de cheques sem fundos (28 ocorrências)  não precedidas da comunicação definida no artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, revogando, neste particular,  a antecipação de tutela concedida.  Condeno, ainda,   as requeridas no pagamento, cada uma, de indenização por danos morais no valor de R$ 2.800,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca,  cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. Custas pro rata,  observando-se que  autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 

PRIC.


São Paulo, 21 de maio de 2010.
