

SENTENÇA

Processo nº:0150029-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Pro-logos Ss Ltda Serviços de Processamento de Dados
Requerido:Auditran Consultoria Empresarial Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




PRO-LOGOS SS LTDA.  SERVIÇOS DE PROCESSAMENTO DE DADOS, representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra AUDITRAN CONSULTORIA EMPRESARIAL COMERCIAL LTDA., também representada, alegando, em síntese, que mantinha com a ré contrato de assessoria tributária (fls. 43), no entanto recebeu orientações de compensações equivocadas e perdeu o prazo em uma ação judicial, situações que lhe causaram danos patrimoniais.
Sustentou que a ré não teria direito de receber os honorários pagos, pois o contrato de prestação de serviços estabelecia como contraprestação o pagamento, a título de honorários, do equivalente a 18% do benefício financeiro legalmente obtido, e nenhuma economia tributária fora alcançada. Pelo contrário, afirmou que as orientações equivocadas recebidas da ré geraram um débito muito maior em razão das multas que lhe foram aplicadas.
Destacou a perda de prazo para interpor recurso aos Tribunais Superiores no Mandato de Segurança nº 2003.61.00.032726-0, o qual supostamente garantiria o direito à parte das compensações. Afirmou que o prazo teria sido perdido em 6/11/2006 e a ré não apenas não lhe informou, como também continuou orientando-a ao prosseguimento das compensações.
Alegou que somente em 17/3/2011, a ré, por meio do Sr. Reynaldo José Barbi, admitiu ter perdido o prazo para recorrer na referida ação, firmando a ata da reunião na qual declarou a pretensão de assumir todos os prejuízos causados à autora (fls. 1095/1097). 
Reportou-se ao Aditivo Contratual firmado em 21/2/2011 (fls. 1094), conforme o qual a ré teria se responsabilizado explicitamente pelos prejuízos que lhe causou com a propositura de defesas fiscais sob sua responsabilidade.
Requereu a condenação da ré à reparação dos danos materiais no valor de R$ 1.577.620,14, correspondentes à soma dos seguintes valores: a)  total parcelado junto à Receita Federal (R$ 1.221.331,33); b) pagos a título de honorários pela assessoria à ré (R$ 309.430,23); c), honorários advocatícios de Almeida (sic) (R$ 38.878,58) e d) honorários advocatícios pagos ao patrono desta ação indenizatória (R$ 8.000,00). Requereu seja a sentença liquidada por arbitramento e por artigos se no decorrer da demanda sobrevierem outros prejuízos. 
Subsidiariamente, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.211.201,82, referentes à diferença entre o valor dos tributos lançados pela receita à época do fator gerador e o que teve que parcelar depois (R$ 854.893,01) somados aos mesmos valores de honorários indicados no pedido principal. 
Como segundo pedido subsidiário, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 356.308,81, relativos aos valores despendidos com pagamento dos honorários do primeiro pedido.
Deu à causa o valor de 100.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 29/1487.
Devidamente citada (fls. 1490), a ré apresentou contestação (fls. 1499/1523 ), alegando, em síntese, que a natureza da obrigação contratada era de meio, e não de fim, consistindo apenas na prestação de consultoria técnica. Reportou-se ao artigo 3º do contrato de prestação de serviço para fundamentar a ausência de responsabilidade.
Sustentou que o Mandado de Segurança  foi impetrado para salvaguardar os interesses da empresa, mas não para requerer a legitimidade do crédito, pois o mesmo já havia sido legitimado, sendo certo que o aproveitamento do crédito iniciou-se em 2000, sem ação judicial, exclusivamente com amparo na lei e com autorização da autora. alegou que os valores apontados na inicial  estão equivocados,  pois incluíram na parte relativa aos honorários da assessoria valores referentes a compensações que não são objetos desta ação, bem como valores prescritos.
Reportou-se à matéria tributária entre as fls. 1501 e 1516, arguindo a inconstitucionalidade do PIS e discutindo a compensação. Por fim, alegou que os valores despendidos com o novo patrono não são devidos, pois disponibilizou esses serviços, optando a autora por não utilizá-los.
Requereu a improcedência da ação. Não instruiu a defesa com documentos.
Houve réplica (fls. 1531/1538).
Em resposta ao despacho de fls. 1539, a ré manifestou-se, alegando não ter interesse na produção de outras provas, apenas contraprova em eventual audiência de instrução e julgamento (fls. 1542/1543), ao passo que a autora requereu prova testemunhal, depoimento do representante legal da ré, pericial e contraprova.
Audiência de conciliação restou prejudicada por ausência das requeridas (fls. 1550).
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
Segue a decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, o julgamento dependeria unicamente de provas documentais. Intimadas as partes a especificarem eventuais provas que ainda pretendessem produzir, a ré disse claramente que não tinha interesse na produção de outras provas, apenas contraprova em eventual audiência de instrução e julgamento (fls. 1542/1543). De outro norte, a autora requereu prova testemunhal, depoimento do representante legal da ré, prova pericial e contraprova. Ocorre que as provas documentais juntadas com a inicial não foram infirmadas pela ré, que sequer juntou qualquer elemento para formar convicção com sua resposta; não bastasse, abdicou da produção de qualquer prova na fase da instrução. A autora não tem necessidade das provas reclamadas, portanto. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
A ação é parcialmente procedente.
A ré apresentou contestação, porém, rigorosamente analisada a resposta, poder-se-ia concluir pela revelia, pois não houve observância do art. 302 do Código de Processo Civil. Enquanto a autora indicou pormenorizadamente os fatos, relacionando-os às respectivas datas e juntou documentos atrelados a cada um desses acontecimentos, a ré contestou a ação singelamente, limitando-se a negar qualquer responsabilidade.
A demandada invocou, especialmente, a natureza da obrigação contratada, argumentando que se comprometeu apenas a prestar a consultoria técnica e não a atingir o resultado, porém não lhe assiste razão. De fato, consta no documento de fls. 72, o compromisso da ré perante a autora, nos seguintes termos: a contratada declara-se desde já, inteiramente responsável por qualquer eventual autuação que a PRÓ-LOGOS vier a sofrer pela economia tributária trazida através do projeto econômico tributário.
Trata-se de um documento escrito e assinado, não infirmado, absolutamente, em sede de contestação. 
Aliás, não olvide a requerida que as ações obrigacionais, principalmente relacionadas aos contratos bilaterais, sujeitam-se inteiramente ao princípio geral do ônus da prova, incumbindo à parte autora provar os fatos constitutivos do seu direito, exsurgindo como dever inafastável do réu apresentar argumentos e provas aptos a modificar, impedir ou extinguir o direito da parte autora. Neste caso em análise a autora deu conta do seu propósito, pois, conforme já mencionado, suas alegações estão corroboradas por provas, minuciosamente indicadas e relacionadas a fatos e documentos. Muito ao contrário, a ré não se importou com o dever processual, apoiando sua defesa em mera retórica. 
Para além de refutar a pretensão da autora, reportou-se à inconstitucionalidade do PIS, como se fosse possível a est magistrada, nesta instância, julgar a questão levantada na contestação. Primeiro deve a requerida recordar que o pedido limita a sentença, depois não pode olvidar a competência deste juízo. A ação não foi ajuizada para discutir a existência, ou não, do débito tributário, que deve ser questionado na via adequada, mas para avaliar se a má prestação do serviço contratado ocasionou prejuízo à autora. Nesta lide existe uma só controvérsia, respeitante à alegada ineficiência do serviço contratado que teria resultado em prejuízos à autora, não importando discutir aqui se a dívida do tributo existe ou não, se a cobrança é legítima, ou não.
As provas dos autos demonstram que a ré foi contratada porque prometeu à autora um serviço que não deu conta de realizar, culminando com maiores prejuízos à parte demandante. Inquestionavelmente, pois comprovado documentalmente, a ré se responsabilizou, inteiramente, por qualquer eventual autuação que a PRÓ-LOGOS viesse a sofrer pela economia tributária trazida através do projeto econômico tributário. Pois bem, seguindo as orientações da requerida, a autora fez compensação de tributos e foi autuada por esse motivo, não havendo dúvida de que a responsabilidade deve ser atribuída à ré por um silogismo lógico e muito simples.
Ainda que a obrigação contratada seja de meio, e não de fim, o profissional ou a empresa prestador do serviço deve demonstrar que o fracasso não resultou de desídia sua, pois zelou cuidadosamente por todos os meios para que o cliente lograsse êxito. Esse não foi, absolutamente, o caso dos autos, pois as provas dos autos demonstram que, para além de não ter cuidado do interesse da contratante como lhe competida, a ré contratada enganou a autora, deixando-a agir na confiança e crendo na existência de uma ação judicial em trâmite quando a demanda já estava arquivada.
Não aproveita à ré, portanto, a alegação de que sua obrigação consistia apenas na prestação de consultoria técnica, tampouco lhe socorrem as cláusulas contratuais invocadas. De outro lado, é evidente que o ajuizamento do Mandado de Segurança, assim como os demais procedimentos administrativos realizados foram autorizados pela autora, pois a mesma estava confiando na empresa contratada que, aliás, lhe garantiu o direito à compensação, além de se responsabilizar por eventual autuação decorrente do mencionado projeto econômico tributário.
O descuido da requerida com sua resposta foi tamanho, que mesmo contestando os valores apontados na inicial, ao argumento de estarem equivocados por incluírem na parte relativa aos honorários da assessoria valores referentes a compensações que não são objetos desta ação e valores prescritos, nenhuma atitude tomou para demonstrar as alegações. Para arrematar, a autora trouxe documentos irrefutáveis que não foram impugnados por qualquer forma e demonstram com sobejo o direito pleiteado, bastando ressaltar, dentre inúmeros outros, o de fls. 1096/1097, consistente na ata de reunião da diretoria da autora, na qual o representante da ré se fez presente e assumiu o erro e os prejuízos provocados.  
Em síntese, a ré assumiu a responsabilidade pelos seus erros e ao ser demandada sequer se preocupou em contestar verdadeiramente os fatos e os fundamentos nos quais se assentou a lide.
Resta, então, analisar os pedidos apresentados com a inicial. 
Apesar de assistir inteira razão à autora na sua pretensão de se ressarcir dos prejuízos decorrentes da mal sucedida contratação, não pode lograr êxito na totalidade dos pedidos. Embora tenha pautado os requerimentos nas provas relativas às compensações realizadas, nesse ponto a ação não pode ser inteiramente acolhida, pois não seria justo. A ré deverá indenizar os prejuízos efetivamente experimentados pela autora, consistentes nos valores que a contratante pagou a mais, ou seja, além do que já pagaria normalmente de tributo, como acréscimos decorrentes das autuações, eventuais encargos de mora, etc., pois os tributos regulares já seriam devidos de qualquer forma. 
Além disso, a autora deverá ser ressarcida também dos valores pagos à ré a título de honorários pelos serviços oferecidos, pois embora a ré tenha se comprometido, não realizou o serviço a contento; portanto, não pode receber por um trabalho que prometeu fazer e não fez.
É da inicial a pretensão ao ressarcimento dos despendidos na consultoria jurídica junto à empresa Almeida Tavares Sanches e Silva, cujas planilhas e demonstrativos de pagamentos foram igualmente juntados aos autos, às fls. 1346/1482, sem que a ré impugnasse. Devido o ressarcimento do mesmo modo.
Por último, a ré alegou que os valores despendidos com o novo patrono não são devidos, pois disponibilizou esses serviços, mas a autora optou por não utilizá-los. A defesa é inconsistente, não tendo cabimento exigir que a autora usasse serviço de advocacia fornecido pela ré para ajuizar ação contra a própria ré. A requerida deu causa ao ajuizamento desta lide e pelo principio da causalidade está obrigada a ressarcir os danos causados à autora, inclusive com a contratação de advogado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, ajuizada por PRO-LOGOS SS LTDA. ? SERVIÇOS DE PROCESSAMENTO DE DADOS contra AUDITRAN CONSULTORIA EMPRESARIAL COMERCIAL LTDA., para condenar a ré a ressarcir à autora:
a)os prejuízos efetivamente experimentados pela autora, a serem apurados em liquidação de sentença, consistentes nos valores que a contratante pagou a mais em decorrência da frustração das compensações realizadas, além do que já pagaria normalmente de tributo, como acréscimos decorrentes das autuações, eventuais encargos de mora, etc., 
b)os valores efetivamente pagos à ré a título de honorários pelos serviços oferecidos, 
c)os despendidos na consultoria jurídica junto à empresa Almeida Tavares Sanches e Silva, cujas planilhas e demonstrativos de pagamentos foram igualmente juntados aos autos, às fls. 1346/1482, 
d)os valores despendidos com o novo patrono (R$ 8.000,00), 

Os cálculos deverão ser realizados com base nas provas documentais juntadas aos autos, corrigidos os valores monetariamente e acrescidos de juros legais a partir da citação, obedecidos os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Considerando a sucumbência ínfima da autora e o princípio a sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas judiciais, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 10% do valor total da condenação atualizado.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 02 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




























Preparo: R$ 2.150,77.
