

SENTENÇA

Processo nº:0150667-09.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Odilo Antunes de Siqueira Neto e outros
Requerido:Nascimento Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
Odilo Antunes de Siqueira Neto, Carolina Wirth Quartim Barbosa Siqueira, Leandro Alterio Falavigna, Flávia Cristina Alterio Falavigna, Alberto Tichauer, Marcos Guandalini, Fernando Guandalini, Fernanda Toledo Bastos Guandalini, Carolina Lanza Brewer Pereira Freire, Mariana Marcondes Klafke Tichauer, Amanda Frasson Guandalini, Jacyro Francisco da Costa Pereira Catanoce, Joice Bertanha de Camargo Catanoce, Marco Otávio Bottino Júnior, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Nascimento Turismo Ltda. Alegaram os autores serem amigos de longa data e que planejaram viajar em conjunto para a cidade de Cancun/México. Para tanto adquiriram da requerida, com antecedência de seis (06) meses, o pacote oferecido pela agência de viagens requerida (fls. 68), sendo o pagamento integral, por todos os autores, efetivado em agosto de 2010. 
Os autores realizaram a viajem aérea, porém, ao chegar ao hotel contratado foram informados pela gerência acerca da ocorrência de superlotação e que teriam de se deslocar para outros hotéis da rede Riu Caribe e lá se instalar até o dia 08/03/2011, só então, saberiam se poderiam ou não ficar no hotel contratado. Foram, pois, os autores, transferidos aos outros hotéis da rede, até o dia 08/03/2011, data em que puderam voltar ao hotel contratado e pago. Juntaram documentos fls. 26/120.
Citada, a requerida apresentou sua defesa (fls. 135/151), alegou a culpa exclusiva do hotel, e que realizou as reservas nos exatos moldes pugnados pelos autores, que não pode ser responsabilizada por falhas do hotel, além da inexistência dos alegados danos morais, porquanto o serviço prestado pela ré foi a contento. Pugnou pela improcedência.
Réplica às fls. 175/187.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de instrução haja vista a farta documentação existente nos autos.
Restaram incontrovertidos os fatos narrados pelos autores na inicial, haja vista, a contratação e quitação dos valores dispendidos referentes às reservas dos quartos específicos do hotel RIU CANCUN e passagens aéreas, conforme constou nos ?vouchers? e folheto indicativo de fls. 68/78, e cuja contratação se deu através da intermediação da requerida; o que também é constatado pela documentação de fls. 79/95 consistente nos comprovantes de pagamentos realizados em nome da ré.
Restou incontrovertido, também, a ocorrência do chamado ?overbooking?, consistente na venda de vagas indisponíveis no hotel RIU CANCUN, escolhido e pago pelos autores, sendo que a ré apenas alegou não ser responsável pelo erro de terceiro.   
A questão a ser dirimida cinge na responsabilidade da requerida no advento da superlotação ocorrida no hotel contratado. 
Para tanto é necessário consignar que o feito tramita sob a luz dos princípios consumeristas e regras estabelecidas pelo Código de Defesa dos Consumidores.
O Artigo 25, parágrafos 1º e 2º, do CDC, é claro, ao estabelecer a solidariedade em razão do dano causado pelo hotel contratado, uma vez que, ao intermediar o serviço de hotelaria fornecido, a requerida se responsabiliza solidariamente com os danos porventura ocorridos aos hóspedes em função do erro causados pelo hotel, como no caso destes autos.
?Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores. § 1° Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas seções anteriores. § 2° Sendo o dano causado por componente ou peça incorporada ao produto ou serviço, são responsáveis solidários seu fabricante, construtor ou importador e o que realizou a incorporação.?.
Da mesma forma não se aplica ao caso concreto a hipótese do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o hotel contratado pelos autores através do intermédio da empresa de turismo não pode ser denominado terceiro, mas, sim, uma continuidade do serviço prestado pela requerida que é vendedora de pacotes turísticos, onde, além das passagens aéreas, comercializa também as vagas de hotéis e passeios turísticos.
Sobre esse tema já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça através do Acórdão proferido nos autos da Apelação de número 903.758-0/3 da Comarca de Ribeirão Preto - 2a Vara Cível. Voto n° 2385 - Relator(a): Walter Cesar Exner - Julgamento: 04/12/2008 - Órgão Julgador: 32ª Câmara de Direito Privado - Publicação: 17/12/2008, a saber: ?Prestação de serviços. Indenização. Alegações não realizadas em primeira instância. Não conhecimento, sob pena de supressão de instância. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Existência de elementos suficientes para o julgamento da lide. Responsabilidade de agência de viagem por transtornos causados por overbooking em hotel. Má escolha de terceiro prestador de serviço. Responsabilidade, ademais, que é solidária. Artigos 7o, parágrafo único e 25, §1° , ambos do Código de Defesa do Consumidor. Autoras alojadas em hotel de categoria inferior. Omissão da operadora contratada. Danos morais configurados. Situação de sofrimento moral de razoável intensidade que merece ser indenizada. Elevação do valor fixado. Necessidade. Danos materiais não comprovados. Recurso da ré improvido, na parte conhecida, e recurso adesivo das autoras parcialmente provido, com observação.?.
Ademais, além da documentação acostada nos autos e da ausência de impugnação aos fatos narrados na exordial (Contratação dos serviços de hotelaria e turismo através da intermediação da ré, e a ocorrência da transferência e separação do grupo dos autores), a ré ainda não apresentou qualquer prova documental pertinente, nem, tampouco, requereu produção de provas outras, e sendo a relação entre as partes de consumo e não tendo a ré demonstrado nenhuma das hipóteses do artigo 14, § 3º, do CDC, ocorrendo, pois, a preclusão no campo probatório, e consequentemente  a sua condenação é medida que se impõe.
Estabelecida a responsabilidade da requerida e o seu dever de indenizar, passo à análise da quantificação do montante indenizatório.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Por fim, em função dos parâmetros acima narrados, pela conduta e solidariedade da requerida em responder aos danos causados pelo hotel ao vender vagas que não possuía disponíveis, juntamente com o cunho de sanção punitiva ao infrator, observando-se o critério da razoabilidade, quantifico o montante indenizatório em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), para cada um dos quatorze autores, quantia esta que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido, e, por outro lado, impor a necessária sanção à ré.
Ante o exposto, Julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a indenizar cada um dos autores no montante que fixo em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), que somados importam na quantia total de 105.000,00. Este valor deverá ser atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça à partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês à partir da certificação do trânsito em julgado, sendo que ambos até a data do efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas judiciais além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente atualizado.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
