

Reclamação:0150723-19.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Adriano Honorato de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros





ADRIANO HONORATO DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S.A., CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. E BV FINANCEIRA S.A. alegando que as rés indevidamente inseriram seu nome em cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, razão pela qual pleiteia a condenação das rés no pagamento de danos morais, bem como a declaração de inexistência de débito. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 26/29.
A ré BV Financeira apresentou contestação a fls. 53/69, sustentando que o autor firmou com a ré contrato de cédula de crédito bancário e não efetivou o pagamento das prestações, de forma que inexiste ilegalidade da inserção de seu nome em cadastro negativo. 
O réu Bradesco apresentou contestação a fls. 80/91, sustentando, igualmente, que o autor descumpriu o contrato firmado, não efetivando pagamento das prestações avençadas. Assim, assevera inexistir qualquer irregularidade. 
A ré Casas Bahia ofertou contestação a fls. 113/124, também asseverando que o autor não cumpriu o contrato de financiamento, razão pela qual seu nome foi inserido em cadastro de proteção ao crédito, não tendo havido irregularidade neste procedimento. 
O autor, embora intimado, não  apresentou manifestação às contestações. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é improcedente. 
As três rés inseriram o nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito pelo mesmo e justificado motivo, o autor descumpriu contratos de financiamento firmados com as três rés, razão pela qual seu nome foi legitimamente inserido pelas rés no cadastro negativo do Serasa. 
Na verdade, o autor é litigante de má-fé, pois litiga contra texto expresso de lei, uma vez que sabe não ter cumprido os contratos de financiamento firmados com as rés e, valendo-se da Justiça Gratuita, temerariamente propôs a presente demanda, buscando proteção judiciária contra a inclusão de seu nome em referido cadastro negativo, quando sabia que tinha firmado os contratos e não tinha cumprido sua obrigação. Desta forma, litiga de má-fé, na forma do art. 17 do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa no valor de 1% sobre o valor da causa, bem como a indenizar os danos processuais sofridos pelas rés, fixando a indenização mínima no valor de 20% do valor da causa. 
Tendo em vista a litigância de má-fé, o autor não faz jus aos benefícios da Justiça Gratuita, que ora revogo. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE   a demanda e condeno o autor no pagamento de multa por litigância de má-fé no importe de 1% do valor da causa e a indenizar os danos processuais das rés, no importe de 20% do valor da causa. 
Por fim, condeno o autor no pagamento  das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de julho de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
