

SENTENÇA

Processo nº:001.09.150790-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Pavoni Tratorpeças Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. PAVONI TRATORPEÇAS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que: a) mantinha com a requerida contrato de serviços de assistência à saúde, na modalidade empresarial-familiar; b) pagava mensalidade de R$ 3.751,13, valor quitado até novembro/2009; c) em dezembro/2009 foi surpreendida pelo recebimento de boleto relativo à mensalidade no montante de R$ 9.340,32; d) contatou a ré e informou a impossibilidade de arcar com pagamento do aumento, em torno de 142% do valor da mensalidade; d) manifestou junto à requerida desejo de rescindir o contrato, mas foi advertida de que teria que pagar a mensalidade reajustada, havendo prazo mínimo de 30 dias para denúncia do contrato.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) condenação da requerida a se abster de cobrar esta mensalidade e de promover negativação de crédito; b) declaração de inexigibilidade da cobrança; c) condenação da ré à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado; d) declaração de extinção do contrato desde a comunicação realizada pela autora, extinguindo-se qualquer obrigação da parte para com a requerida; e) condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão de negativação de crédito (fls. 30).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 58/72). Alega em defesa: a) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; b) que há previsão legal do reajuste da mensalidade em razão do aumento de sinistralidade; c) licitude do reajuste e da cláusula de resilição do contrato; d) que incabível devolução em dobro e indenização de dano moral. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

5. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Os fatos são incontroversos: a autora pagava mensalidade de R$ 3.751,13 (fls. 24) e de um mês para outro passou a ser cobrada do montante de R$ 9.340,32, a título de contraprestação do serviço. 
Além disso, não poderia a autora resilir o contrato sem aviso prévio de 30 dias, o que a obrigaria a pagar a elevada mensalidade reajustada. 
Ainda que se possa sustentar a regularidade do reajuste, malgrado a generalidade da cláusula que o prevê, não se mostra consentâneo com a proteção jurídica conferida ao consumidor o procedimento de negar a prerrogativa de imediata resilição do contrato, obrigando o consumidor a arcar com pagamento de valor o qual não tem condições de suportar. 
Sem razão a alegação de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Inicialmente há que se consignar tratar-se de contrato de adesão, ao qual foi submetida a autora. 
Esta forma de contratação basta para atribuir à autora o conceito de consumidor por equiparação, tal como regulado no art. 29 c.c art. 54 do Código de Defesa do Consumidor, o que determina a incidência do Código de Defesa do Consumidor na relação jurídica. 
De outro lado, a circunstância de a contratante ser pessoa jurídica não afasta a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 
Atualmente tem sido acolhida a tese do denominado finalismo aprofundado (Cláudia Lima Marques, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 84), segundo a qual o Código de Defesa do Consumidor tem incidência quando na relação jurídica existe um consumidor vulnerável e um expert, havendo desigualdade entre eles (vulnerabilidade do consumidor). 
Esta vulnerabilidade, ensina a mencionada autora, pode ser de ordem técnica, econômica, de informação e até mesmo ligada à necessidade de contratar. 
Assim, mesmo aquele que adquire produto/serviço para sua atividade profissional pode invocar a proteção do CDC quando está atuando fora da sua área de expertise e existe uma destas modalidades de vulnerabilidade. 
Nesse sentido já decidiu o STJ:

Processo civil. Conflito de competência. Contrato. Foro de eleição. Relação de consumo. Contratação de serviço de crédito por sociedade empresária. Destinação final caracterizada.
- Aquele que exerce empresa assume a condição de consumidor dos bens e serviços que adquire ou utiliza como destinatário final, isto é, quando o bem ou serviço, ainda que venha a compor o estabelecimento empresarial, não integre diretamente - por meio de transformação, montagem, beneficiamento ou revenda - o produto ou serviço que venha a ser ofertado a terceiros.
O empresário ou sociedade empresária que tenha por atividade precípua a distribuição, no atacado ou no varejo, de medicamentos, deve ser considerado destinatário final do serviço de pagamento por meio de cartão de crédito, porquanto esta atividade não integra, diretamente, o produto objeto de sua empresa. (STJ - CC 41056/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI-  j. 23/06/04).

Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto.
A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro.
Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo.
São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. (STJ ? Resp. nº 476.428/SC ? Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? j. 19/04/05)  

No caso sub judice, a vulnerabilidade que autoriza reconhecimento da relação de consumo está presente. 
Trata-se de serviço essencial (assistência médica), encontrando-se o consumidor em situação de inferioridade, seja pela inafastável necessidade de contratar, seja pela forma de contratação. 
Assim, deve ser reconhecida a existência da condição de consumidor e analisada a relação jurídica sob esta ótica. 
Admitir que o contrato possa sofrer reajuste na forma estipulada e que, ao mesmo tempo, o consumidor não possa se desobrigar sem pelo menos arcar com o pagamento de uma mensalidade é colocar o consumidor em desvantagem exagerada. 
Não há, no contrato, limites precisos para o reajuste previsto. Segundo a ré o reajuste é o necessário para recompor o equilibro econômico do contrato. 
Sendo assim, tal verba pode alcançar valores elevados, como ocorreu no caso sub judice. A autora demonstrou quão abrupto e significante foi o reajuste, praticamente 150% do valor da última mensalidade. 
Se eventos supervenientes autorizam a ré aumentar tão significativamente o valor da prestação, visando assegurar o caráter comutativo do contrato, também é de se reservar a possibilidade de o consumidor por fim ao contrato, até pela impossibilidade de manter o negócio jurídico nestes termos. 
Cabe aqui uma analogia com a norma do art. 478 do Código Civil/2002.
A lei civil permite, em caso de fatos supervenientes que tornem a prestação excessivamente onerosa, que a parte requeira a resolução do contrato. 
Muito se discutiu na doutrina se no caso da onerosidade superveniente o juiz deveria acolher o pedido e extinguir o contrato (resolução) ou proceder sua revisão, readequando as prestações. 
A doutrina firmou-se no sentido de que o juiz não deveria revisar as prestações, porque assim agindo poderia colocar o contrato em condições tais que a outra parte ? também sem responsabilidade pelo evento superveniente ? não pudesse cumpri-lo. 
Firme nesta orientação, o Código Civil somente autoriza o juiz a não resolver o contrato se a outra parte concordar com a modificação eqüitativa do negócio (art. 479 do CC).
Pois bem, fica clara a adoção do princípio de que o restabelecimento da comutatividade do contrato não pode se dar colocando a outra parte em condição em insolvência, reajustando a prestação de tal modo que se torne impossível cumprir. 
A mesma idéia, mutatis mutandi, cabe no caso sub judice. 
Ainda que seja lícito à requerida buscar revisão do contrato para adequação ao custo atual do serviço, não se pode deixar o consumidor absolutamente desamparado, sujeito a reajustes ilimitados e potencialmente elevados. 
A prevalecer este procedimento o contrato para o consumidor deixaria de ser comutativo e ganharia ares de contrato aleatório, pois este nunca teria pleno conhecimento da extensão da sua prestação. 
A manutenção deste regramento contratual acarretaria violação do art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. 
Esta desvantagem seria potencializada com a complementação do regramento contratual no sentido de que o consumidor não poderia por fim ao contrato sem o período mínimo de aviso prévio, o que na prática obriga o consumidor a sujeitar-se, ao menos numa mensalidade, ao valor que a requerida quiser cobrar. 
Assim, para restabelecer o equilíbrio do contrato, assegurando à requerida o direito de revisar o valor da mensalidade, necessário permitir que o consumidor possa desde logo se desobrigar, como ocorreu no caso sub judice, sem ficar sujeito ao pagamento desta mensalidade reajustada e sem que haja inadimplemento. 
Nestes termos deve ser acolhido o pedido formulado, acarretando a proibição de negativação de crédito, pois o contrato será extinto sem inadimplemento da autora. 
Improcede o pedido de devolução em dobro, pois não presente a hipótese legal de incidência da norma. Não basta cobrança, é necessário ? sob a égide do Código de Defesa do Consumidor ? que haja efetivo pagamento do indébito. 
Também não há lugar para indenização de dano moral. O caso se limita ao desentendimento quanto ao cumprimento do contrato, não se podendo afirmar que a autora teria suportado dano moral.

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar extinto o contrato desde a manifestação da autora (15/12/2009), inexistindo inadimplemento, não sendo exigível o valor da mensalidade relativa ao mês de 12/2009 e posteriores, devendo a ré abster-se da referida cobrança ou de promover negativação de crédito relativa ao contrato, sob pena de multa no montante de 5 vezes o valor que for cobrado indevidamente. 
 Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Com o trânsito em julgado, expeça-se em favor da autora guia de levantamento da caução ofertada (fls. 29). 


P. R. I



São Paulo, 14 de setembro de 2010.
