

SENTENÇA

Processo nº:0150251-49.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leuzinete Silva de Melo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 01 de dezembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


LEUZINETE SILVA DE MELO  propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito por ela sofrido aos 25/10/06. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia  devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento ao autor do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 28.
 
Contestação a folhas 31/45 argüindo ilegitimidade e no mérito que, de acordo com a nova Lei reguladora, o valor máximo indenizável seria de R$ 13.500,00, restando que somente poderia ser concedido em caso de invalidez total ou parcial com dependência do porcentual da incapacidade. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP e, assim mesmo reduzido à metade, por não ter sido o veículo identificado, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 66.

Saneador a folhas 73/74.

Laudo a folhas 88/91.

Manifestação da autora a folhas 108 requerendo o julgamento da lide.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.

Apenas no ensejo de esclarecer a Lei regedora do caso em análise, temos que:

Deve ser ressaltado que a autora não requereu administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco recebeu qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2008, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal da SUSEP, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Desta feita, o caso em tela, o pedido é regido pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007, vez que a ação somente foi proposta aos 10/09/08, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.

Até maio de 2007, a Lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Com a vigência da nova Lei e, em casos onde não se aplica a LEI 6194/74, descabe a indenização em 40 salários mínimos.

Dúvidas não restam de que a autora, efetivamente, é beneficiária do DPVAT e, portanto, legítima para figurar no pólo ativo da ação.
Entretanto, o Seguro DPVAT cobre vidas no trânsito e como o próprio nome diz, tem por fim indenizar vítimas de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre. 
Isso significa que o DPVAT é um seguro que indeniza vítimas de acidentes causados por veículos que têm motor próprio (automotores) e circulam por terra ou por asfalto (via terrestre), restando que somente é devido quando restar configurado: morte de motoristas, invalidez permanente total ou parcial, ou seja: a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente; reembolso de despesas médico-hospitalares pagas por pessoa física ou jurídica pelo tratamento de lesões provocadas por veículos automotores.
De acordo com o Laudo acostado aos autos, a autora não porta qualquer invalidade, perda ou redução de função de membros a ensejar o pagamento do seguro como pretendido; tampouco comprovou qualquer gasto de despesas médico-hospitalares.
Desta feita, patente a improcedência do pedido.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta para ISENTAR a requerida ao pagamento à autora de  qualquer montante relativo ao DPVAT.

Diante da sucumbência da autora, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
