

CONCLUSÃO - Em 07/08/2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman.

SENTENÇA

Processo nº:0150269-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Patrick Roland Wachter
Requerido:Tagipuru Empreendimentos Imobiliarios Spe S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Patrick Roland Wachter propôs ação em face de Tagipuru Empreendimento Imobiliário SPE S/A, alegando ter firmado com a ré contrato para aquisição de unidade condominial em construção, entregue com atraso. Experimentou prejuízos. Pediu fosse condenada a ré a indenizá-lo e a lhe pagar multa contratual (fls. 02/13, com documentos).

Em resposta, a ré arguiu falta de interesse processual. No mérito, aduziu que a Lei nº 8.078/1990 não incide à espécie e que a demora na entrega do imóvel decorreu de imprevistos diversos, alheios à sua vontade, alforriando-a do dever de indenizar. "O momento da conclusão da obra (obtenção do habite-se) difere do momento de imissão dos adquirentes na sua posse", o que deveria ser antecedido da quitação do preço. Quando da entrega das chaves, autor e ré "acordaram o valor da multa, bem como o abatimento dessa quantia", nada mais sendo devido a ele. Não incorreu em ato ilícito, tampouco houve dano ao autor (fls. 76/89, com documentos).

Réplica a fls. 113/117.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Os fundamentos da preliminar se confundem com o mérito, que passo a dirimir.

Segundo a cláusula 5.7, a obra deveria ter sido concluída no máximo até 28 de abril de 2011, mas o autor recebeu sua unidade somente em 07 de novembro daquele ano (fls. 52/54).

E se tem que ?não havendo? ? como aqui não há ? ?prova de situação excepcional (fortuito externo) em relação à atividade da construtora, a extrapolação do prazo de tolerância configura inadimplemento contratual, já que a obrigação adstrita à vendedora é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil, artigo 397, 'caput')? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0132179-06.2011.8.26.0100, excerto do voto condutor, grifo adicionado).
 
Noutras palavras, ?a justificativa da ré no sentido de que por fatos alheios não concluiu a obra no prazo ajustado é inócua. Não se pode cogitar que uma empresa que atua no ramo de construção não preveja os riscos da atividade, seja no tocante à mão de obra e materiais, seja em decorrência de exigências administrativas do Município. Tampouco, em razão do embargo judicial da obra por ação promovida pelos vizinhos do empreendimento. Todos esses fatos não são imprevisíveis, considerando que a atividade que exerce não é aleatória.

Além disso, a ré não pode repassar ao consumidor o risco da atividade que exerce, impondo aos autores que suportem os prejuízos pelo atraso na entrega do imóvel.

Por igual motivo, descabe a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré. Sendo assim, impõe-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0158005-34.2011.8.26.0100, excerto do voto condutor).

Portanto, inocorreram in casu caso fortuito, força maior ou atraso justificado na entrega da unidade, e é então inelutável a incidência no interregno (29 de abril a 06 de novembro de 2011) da multa contratual prevista na cláusula 13.4  deduzida eventual soma paga previamente pela ré ao autor com lastro nessa disposição, sob pena de inadmissível enriquecimento sem causa.

Relembro (a) ser prescindível, para fins de incidência da pena convencional, a demonstração de efetivo prejuízo, bastando a inexecução da obrigação (nesse sentido, Caio Mário da Silva Pereira, "Instituições de Direito Civil  vol. II", Forense, 25ª edição, pp. 151/152); e (b) inexistir nos autos prova de que o autor tenha dado quitação da multa contratual, de sorte que apenas cabe o abatimento trás consignado.

De outra banda, a pretensão cumulada à reparação por suposto prejuízo material não vinga, em virtude do art. 416, parágrafo único, do Código Civil, verbis: ?Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente? (grifo adicionado).

Daí o parcial sucesso da demanda.

Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, somente para condenar a ré a pagar ao autor o equivalente a um por cento "sobre o total pago até então" por mês ou fração de mês decorridos entre 29 de abril e 06 de novembro de 2011, com atualização monetária desde o adimplemento de cada uma das parcelas que comporão a base de cálculo e juros moratórios em doze por cento ao ano, estes computados da citação, deduzida do quantum debeatur a soma entregue previamente pela ré ao autor a título de multa convencional, atualizada monetariamente a partir do desembolso.

Sucumbência recíproca, cada litigante arcará com a metade das custas e despesas processuais, compensando-se, e com a remuneração dos respectivos patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
