

SENTENÇA

Processo nº:002.07.150354-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Pereira da Silva
Requerido:Luvi Comércio de Artigos Esportivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

ADRIANA PEREIRA DA SILVA intentou ação declaratória de anulação de cheque cumulada com indenização por dano moral com antecipação de tutela em face de LUVI COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. Em suma, alegou que não emitiu cheques em favor da requerida, mas, ainda assim, teve títulos protestados.

Alegou que, em função da negativação indevida, perdeu chance de emprego. Requereu indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários-mínimos, ou nos moldes arbitrados pelo juízo. E a declaração da nulidade das cártulas levadas a protesto.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fl. 20).

Citada (certidão de folha 41, verso), a requerida ofereceu sua resposta (fls. 43/52).

Requereu a improcedência da demanda.

Réplica da autora às folhas às folhas 75/80.

Instadas a se manifestar sobre provas (fl. 151), pela autora foi requerido o julgamento no estado do feito (fl. 52), enquanto a requerida protestou pela produção de provas (fl. 53).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

As questões a ser apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, restou bem demonstrado que terceiro se utilizou do nome da autora para abrir conta-corrente no banco Real e emitiu cártulas no comércio.

A cabal demonstração deste fato encontra-se materializada na sentença, cuja cópia consta de folhas 35/36, em que foi declarado o cancelamento dos cheques emitidos e a condenação do banco Real ao pagamento, em favor da autora, de R$ 4.587,50.

Dessa forma, natural que sejam declaradas nulas as cártulas em posse da ré, pois demonstrado que foram emitidas por terceiro, não pela autora. Nesse passo, a procedência da ação.

Contudo, não existe a obrigação de a requerida indenizar a autora por danos morais.

Para a configuração da obrigação de indenizar é necessário existir quatro elementos: dano (resultado); nexo de causalidade (relação entre ato e resultado); culpa ou dolo do agente; ação ou omissão do agente.

Apesar de estar demonstrado nos autos que a ré protestou o título de crédito (fls. 67/68), preenchendo, assim, o dano; a ação e o nexo de causalidade, restou também demonstrado que a requerida não agiu com culpa ou com dolo e, por isso, incabível a obrigação de indenizar.

A documentação juntada aos autos demonstra que, à época da transação comercial entre a falsária, que utilizou o nome da autora, e a empresa-ré não existia nenhum tipo de apontamento nos órgão de verificação de crédito.

Às folhas 64/65, constam que os cheques foram emitidos pela falsária em 27 de setembro de 2005. Pois bem, a comunicação de que os documentos da autora estavam sendo utilizados indevidamente só passou a constar dos órgãos de proteção ao crédito após a lavratura do boletim de ocorrência que ocorreu em 04 de novembro de 2005, ou seja, pouco mais de um mês após a falsária ter negociado com a empresa-ré.

Desta forma, não se pode atribuir culpa à requerida em ter recebido a cártula de terceiro, já que não havia nenhum tipo de apontamento que pudesse supor se tratar de pessoa inidônea.

Não é possível atribuir culpa ou dolo à empresa por ter esta protestado as cártulas. Isso porque, como expôs na contestação, a devolução dos títulos pelo banco Real foi justificado pela falta de fundos e não por falsa assinatura. Desse modo, agiu com boa-fé ao protestar as cártulas. Ora, se o banco recusou-se a pagar por falta de fundos, nada mais natural do que o envio dos títulos a protesto.

Assim, por faltar um dos requisitos para configuração da obrigação de indenizar, ficar o pedido afastado.

Por tudo quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por ADRIANA PEREIRA SILVA em face de LUVI COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA para declarar nulo de pleno direito os títulos de créditos (cheques) emitidos em favor da requerida. Torno definitiva a antecipação dos efeitos concedida à folha20. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários de seu representante. Ressalvadas, à autora, as benesses previstas no artigo 12, da Lei 1.060/50.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
