

C O N C L U S Ã O
Em 24-05-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0150728-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Poliana Delmondes Leite
Requerido:Imbra S.A.- massa falida e outro



Vistos.

POLIANA DELMONDES LEITE promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BICBANCO S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, em 22.5.2010, fazendo um pagamento de entrada de R$ 3.000,00 e fracionando o restante em 18 parcelas de R$ 247,90, junto ao 2º Réu, através de financiamento intermediado pela falida, não chegando a fazer estes pagamentos; (b) nos boletos expedidos constou que a Imbra era cedente dos créditos, provando-se a relação jurídica com o Bicbanco, de tal sorte que ambos os contratos devem ser resolvidos; (c) consultando outro profissional de odontologia, foi informada de que antes dos implantes deveriam seus dentes ser alinhados. A dentista Dra. Letícia Cristina de Souza, do Centro Odontológico Parque das Nações, informou que não poderia ser feito implante com os dentes tortos; (d) verificando que a Imbra estava prestes a cometer um erro de procedimento, perdeu a confiança nela e pediu a devolução do valor pago. Ainda que concordando com a devolução, esta não ocorreu e a falida fechou as portas sem devolver o valor ou prestar o serviço; (e) em função do ocorrido, tem passado por momentos difíceis, que extrapolam as chateações do dia-a-dia, fazendo jus a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.

Com estas considerações, pretende a declaração da rescisão dos contratos, a devolução do valor pago à 1ª. Ré e a condenação dela em indenização por danos morais. 

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu argui de inepto o pedido e aduz ser parte ilegítima para a demanda, pois restrito o seu relacionamento contratual com a Imbra. Segundo o contrato firmado, não havendo pagamento de valores caberia à cedente e não à devedora principal o ressarcimento. No mérito, afirma inexistir contrato firmado com a Autora. 

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls.142/52.

Novos documentos foram juntados.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido realizado o tratamento, o valor adiantado deve ser devolvido. 

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução da quantia paga. 

Não há razão para fixação de indenização por danos morais, eis que não evidenciado sofrimento a este nível. Como informa a Autora, ela perdeu a confiança na Imbra, não chegou a iniciar o tratamento combinado e pediu a devolução do valor adiantado, o que foi aceito.

A situação narrada é insuficiente para autorizar o pagamento de indenização.

A Autora não tem ação contra o 2º Réu, com quem não firmou contrato algum. O pacto existente foi firmado somente entre a Imbra e o Banco e no caso de inadimplemento da obrigação específica aqui tratada, seria a falida a responsável pelo seu cumprimento.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços e a inexigibilidade de todos os encargos contratados; 
b)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.000,00, atualizada desde o desembolso e com juros contados da citação; 
c)condenar a 1ª.  Ré em honorários de advogado, já considerada a sucumbência parcial, arbitrados em 10% do total devido.

Julgo improcedente o pleito de indenização por danos morais e também a ação proposta contra o Bicbanco S.A., deixando de condenar a Autora nos ônus da sucumbência, por ser beneficiária da gratuidade. 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.

P.R.I.

São Paulo, 3 de junho de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
