

SENTENÇA

Processo nº:002.08.150643-0
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Paula Regina Ovídio Saguns
Requerido:Itaubank e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Drª. AMANDA EIKO SATO 
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi. 






Vistos.

PAULA REGINA OVÍDIO SAGUNS ajuizou ação de consignação em pagamento em face de itauCARD S/A e banco itaú S/A afirmando que, por dificuldades financeiras, precisou contrair dívidas perante as duas instituições. Por causa disso, negociou a dívida e acordou o pagamento de R$ 19.683,40, que quitaria as pendências perante ambas.

Narrou que pagou a primeira parcela da dívida, mas, ainda assim, constatou que seu nome continuava com restrições nos órgão de proteção ao crédito, por apontamento da primeira ré.

Em antecipação de tutela, requereu a exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

Ao final, requereu a consignação em pagamento e o pagamento de indenização a título de danos morais.

Foi determinada a emenda da inicial para que fosse excluído o pedido de indenização, ante a incompatibilidade de ritos, e para que a autora incluísse no pedido de autorização para depósito dos valores (fl. 35).

Emenda às folhas 36/37, devidamente recebida à folha 39, decisão esta que deferiu o pedido liminar.

Citadas as rés (certidão de folha 63), apresentaram contestação (fls. 67/73).

Réplica às folhas 93/99.

Instadas a se manifestar sobre provas (fl. 100), as requeridas opinaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 104/105), enquanto a autora requereu a oitiva de testemunhas (fl. 112).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos narrados foram suficientemente demonstrados pelos documentos juntados nos autos, de modo que despicienda a instrução do feito.

A preliminar suscitada confunde-se com o mérito e será analisada no momento oportuno.

Sustentam as requeridas que não se recusaram a receber os valores pagos pela autora. Afirmaram que o pagamento por meio de consignação não estava previsto contratualmente e que não eram obrigadas a receber o pagamento em termos divergentes àqueles previstos no contrato de crédito instantâneo.

Atribuiu mora à autora por ter depositado fora do prazo acordado e sem os encargos contratuais devidos.

Rebateu, ainda, o pedido de indenização por danos morais, pese a autora ter desistido do pedido antes mesmo da citação das rés (fls. 36/37).

O artigo 335, I, do Código Civil, estabelece que o pagamento em consignação tem cabimento se o credor, sem justa causa, se recusar a dar quitação, dentre outras causas.

É exatamente o caso dos autos, conforme restou demonstrado.

Verifica-se que as rés insistiram que recusaram o pagamento de forma justificada, contudo, a alegação não se sustenta.

A uma porque a autora ajuizou a ação antes mesmo do vencimento da primeira parcela. A primeira parcela só vencia no dia 29/9/2008 (fl. 16), enquanto a ação foi proposta em 05/9/2008 (data do protocolo).

A autora depositou o valor da primeira parcela em 26/9/2008 (fl. 44), portanto, absolutamente impertinente a alegação das requeridas de atraso de pagamento ou exigência de incidência de encargos.

A duas porque a autora só consignou o pagamento, contrariamente à previsão contratual, porque as rés se negaram a dar quitação das dívidas da autora, conforme havia sido acordado.

É fato que não houve a demonstração cabal de que o contrato firmado entre as partes (fls. 16/17) dava quitação dos débitos da autora perante ambas as requeridas. O contrato, simplesmente, silenciou a respeito. Consta, tão-somente, termo de confissão de dívida.

Contudo, as requeridas não lograram êxito em demonstrar que o contrato não dava quitação geral, como alegado pela autora, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o requerido teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Devidamente intimadas para se manifestarem sobre provas, as rés requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 104/105).

Restou precluso, portanto, o direito de produzir provas. Além disso, a prova era exclusivamente documental e não foi juntada na oportunidade adequada (quando da contestação), de forma que presume-se que o acordo de folhas 16/17 previa a quitação perante ambas as rés, motivo pelo qual, não poderia a primeira ré manter o nome da autora no rol de devedores.

Não dando a devida quitação, nos termos do artigo 335, I, do Código Civil, justificou-se o ajuizamento da presente ação de consignação em pagamento.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para declarar quitada a dívida referente ao contrato de folhas 16/17, declarando a obrigação perante ambas as rés conseqüentemente extinta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como conseqüência, torno definitiva a liminar concedida à folha 39.

Condeno a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

Expeça-se guia de levantamento das quantias depositadas nos autos, em favor das requeridas, após o trânsito em julgado. Feitas as anotações de praxe, arquivem-se. 

Publique-se. Intime-se. Registre-se. Cumpra-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
