

SENTENÇA

Processo nº:0150349-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Francisco Casimiro Cronemberger e outro
Requerido:Gerbera Incorporadora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 










FRANCISCO CASIMIRO CRONEMBERGER e MARIA DE FÁTIMA MORAIS CRONEMBERGER, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se as rés à entrega do imóvel em dezembro de 2010, prazo prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, mesmo após o prazo de tolerância e integral quitação do preço, a obra ainda não foi concluída. Afirmam que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, nos termos que especificam. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/75). 

Citados, os réus ofereceram contestação a fls. 85/103, invocando, em resumo, a superveniência de caso fortuito/força maior, causas excludentes de sua responsabilidade. Discorreram sobre a legalidade do prazo de tolerância e a expedição do Habite-se, que ocorreu em 06 de abril de 2012. Ao final, postularam a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls. 106/114.  


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 120 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem sustentar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelos réus. 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, os demandados as circunstâncias determinantes da demora ? chuvas em excesso e imprevistas ? que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; não obstante, se inadimplentes os réus, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. A esse respeito, confira-se:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

O contrato estabelece a entrega da obra em dezembro de 2010, sem prejuízo do prazo de tolerância de 120 (cento e vinte) dias, ou seja, abril de 2011. Contudo, até o momento, os réus não demonstraram a conclusão das obras, muito embora mencionem a expedição do Habite-se em 06 de abril de 2012. Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 120 dias, o qual não é abusivo, pois expressamente contido no contrato. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora dos requeridos, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos morais e materiais por eles suportados até a efetiva entrega da obra (data da expedição do Habite-se), na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, o pleito de indenização por danos morais comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra ocasionou sensações duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, basta ver que os autores alienaram outro imóvel, celebraram contrato de locação e até adquiriram móveis para sua casa nova. O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com os requeridos. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para ambos os autores. 

Por fim, o pedido de indenização por danos materiais também prospera, à luz dos artigos 927 e 944 do Código Civil. De fato, os autores desembolsaram a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), relativa aos alugueis pagos no período de maio a setembro de 2011 e, portanto, no período posterior à mora dos réus. Note-se que há prova documental do pagamento somente no período aqui citado (fls. 56/60). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os réus no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para ambos os autores, e no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). As quantias que serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC).  

P.R.I. 


São Paulo, 08 de abril de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
