

SENTENÇA

Processo nº:0150681-67.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Ceplan Organizações Serviços e Assessoria Ltda.
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

CEPLAN ORGANIZAÇÕES SERVIÇOS E ASSESSORIA LTDA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com destituição de título de crédito e condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA pelas seguintes razões de fato e direito:

Segundo a inicial, o autor celebrou com a requerida em junho de 2009 contrato para instalação de cobertura de policarbonato a ser instalada em um sítio em Mairiporã.

Para tanto, pactuou-se o pagamento de R$ 48.785,00, de forma parcelada, com pagamentos através de boletos, cheques e cessões de crédito.

Contudo, apesar do pagamento tempestivo, a ré não foi capaz de concluir a obra no prazo avençado. A construção teria como objetivo proteger uma festa que os sócios da autora dariam para alguns clientes.

Com o inadimplemento, foram obrigados a improvisar uma lona preta, o que causou desconforto e transtornos aos convidados.

Com isso, ingressou com a presente demanda, visando a rescisão do contrato, com declaração de inexigibilidade dos boletos ainda não quitados, além de condenação por danos materiais que seriam destinados à contratação de terceiro para conclusão do projeto e danos morais pelo protesto indevido.

Em sede de antecipação dos efeitos da tutela, pugnou pela produção antecipada de prova pericial.

A petição inicial (fls. 02/19), que atribuiu à causa o valor de R$ 48.785,00 veio acompanhada de documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 41).

A requerida apresentou contestação (fls. 65/75), alegando que cumpriu o contrato adequadamente e que a autora apenas cria embaraço para pagamento do valor devido. Nega qualquer verna indenizatória devida e pretende a condenação da requerente por litigância de má-fé.

Réplica (fls. 91/100).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 107).

Designação de perícia (fls. 109). Laudo (fls. 138/166).

Após manifestações das partes, o perito apresentou considerações complementares (fls. 195/196). Memoriais (fls. 203/213 e 215/219).

Sem prejuízo da ação principal, o requerente propôs ação cautelar de sustação de protesto com relação à duplicata mercantil 7473 no valor de R$ 5.000,00.

Haverá decisão quanto a este tópico também nesta sentença

É o breve relatório.

Decido.

O laudo pericial produzido é suficiente para solução do litígio, não tendo as partes trazido qualquer prova ou argumento que pudesse afastar a conclusão do profissional de confiança deste juízo.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, atento que não é caso de rescisão contratual. Obviamente, caso contemplado este pedido, as partes teriam que retornar ao status quo ante, o que não se mostra viável ou razoável, em razão das conclusões do perito.

O laudo produzido asseverou que a estrutura de policarbonato tem aproximadamente 201,96 m². Segundo apurado, a construção apresenta vícios e patologias, consistentes em acumulações de infiltrações e água acumulada, em razão de ausência de sistema de escoamento suficiente.

O projeto desenvolvido pelo requerido é falho e ainda não havia sido totalmente concluído, pois faltam algumas telhas no final de um dos lados da cobertura, em frente à churrasqueira. 

Segundo o expert, não há coletores de água nas extremidades das calhas, impossibilitando o escoamento da água acumulado. Com isso, ocorre infiltrações na estrutura, com aparecimento de manchas, que podem se agravar com o tempo.

Não fosse só, o nobre perito concluiu que o tamanho da cobertura é menor do que aquele que constou na proposta enviada e aceita pelo contratante.

Esperava-se uma construção de 236 m², quando há apenas 201,96 m², que não pode ser considerado como diferença insignificante, pois representa mais de 10% do projeto.

Ora, constou expressamente da proposta feita pela empresa requerida o preço do produto, suas características e tamanho do projeto, de forma que o fornecedor está vinculado à informação contida na propaganda e respectiva oferta.

Tal condição é expressa no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece: ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?.

No caso em demanda, os documentos juntados indicam suficientemente que o autor anuiu com o preço cobrado, em razão das características e do tamanho da cobertura, não podendo a requerida negar sua venda, sob a alegação de erro na propaganda.

Assim, não se pode admitir, no caso, que o fornecedor deixe de honrar o seu compromisso, dado o princípio da boa-fé que deve imperar nas relações jurídicas, mormente aquelas que estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

Finalmente, asseverou o expert que o valor necessário para o término da obra era de 14 mil reais, atualizado até novembro de 2012.

Pois bem.

A conclusão do perito é de clareza solar e amparada em pesquisa de campos e fundamentações e explanações que não foram afastadas suficientemente pelas partes.

Não pode a requerida simplesmente refutar o laudo pericial, sem apresentar qualquer prova que ampare sua irresignação.

Desta feita, adotando as bem lançadas conclusões, não há como negar que o autor tem direito à indenização pelos valores necessários para complementação da obra, levando-se em consideração o preço pactuado no início.

Ou seja, como se aplica o princípio da manutenção do contrato, de rigor que a empresa ré seja compelida a indenizar o autor nos valores necessários ao término e ajustes necessários na cobertura.

Essa quantia deve ser a apurada pelo perito, porquanto o valor pretendido pelo réu não veio acompanhado de qualquer documentação.

Além desta indenização por danos materiais, de rigor a declaração de inexigibilidade do título ainda não quitado, com sustação definitiva do protesto.

Não pode a ré exigir o pagamento do título, quando não cumpriu sua parte na avença. Aplica-se ao caso o previsto 476 do CC, que trata sobre a exceção do contrato não cumprido, pelo qual, quando a parte descumpre a sua obrigação no contrato, não pode exigir o cumprimento da outra.

Art. 476, Código Civil: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.

Portanto, inexigível a duplicata acima mencionada, com procedência da cautelar e sustação definitiva do protesto.

Finalmente, com relação aos danos morais pretendidos, razão não assiste ao autor.

A conduta da ré caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

No caso em apreço, o autor não teve o protesto efetivado, em razão da liminar concedida. Ademais, com relação aos dissabores e a vergonha quando da festa oferecida, nenhuma prova fora produzida neste sentido.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação principal e PROCEDENTE O PEDIDO DA AÇÃO CAUTELAR, extinguindo ambos os feitos, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
1)Condenar PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA a indenizar o autor ceplan organizações serviços e assessoria ltda, no valor de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP desde Novembro de 2012 (data da entrega do laudo) e juros moratório de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença.
2)Declarar inexigível a duplicata mercantil de n.º 7473, no valor de R$ 5.000,00, sustando definitivamente o protesto, confirmando a liminar concedida.

Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e sucumbência principal, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação devidamente atualizada, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Defiro o levantamento de eventual caução depositada nos autos pela autora. 

PRI


São Paulo, 08 de novembro de 2013.
