

SENTENÇA

Processo nº:0150135-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angelo Marcio Valario e outro
Requerido:Gold Acre Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



ANGELO MARCIO VALARIO E ANA CAROLINA DE OLIVEIRA RUBO VALARIO ajuizaram ação sob o rito ordinário contra GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (GOLDFARB/PDG), alegando, em suma, que, em 01 de setembro de 2009, adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 134.581,89, com a promessa de que seria entregue em junho de 2011, porém só receberam as chaves em 08 de março de 2012. Narram que, além da entrega de eletrodomésticos (refrigerador, fogão e micro-ondas da marca Eletrolux), a requerida também prometeu que o imóvel se enquadraria no programa Minha Casa Minha Vida do Governo Federal, com diversos incentivos como valores subsidiados, taxa anual de juros variável de acordo com a renda do adquirente, além da possibilidade de levantamento do FGTS. Porém, em outubro de 2011 foram surpreendidos com a informação de que o imóvel não se enquadraria no aludido programa, em razão de ter sido avaliado pela CEF em R$ 190.000,00. Assim, tiverem que obter financiamento sem os benefícios oferecidos pelo programa do governo federal. Sustentam abusividade da cláusula contratual que prevê prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Impugnam a cobrança de taxa de corretagem e serviços de assessoria técnica imobiliária (SATI). Aduzem que o atraso lhes causou danos materiais e morais. Pleiteiam, enfim, a condenação da ré: a) em obrigação de fazer consistente na entrega dos eletrodomésticos; b) ao pagamento da diferença entre um financiamento nos moldes do programa Minha Casa Minha Vida e àquele efetivamente obtido junto à CEF; c) ao pagamento de indenização por lucros cessantes, em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega; d) à restituição da quantia paga a título de corretagem e SATI; e) ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 55/245. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 253).

Citada (fls. 256), a ré ofereceu contestação (fls. 258/313), arguindo, de início, ilegitimidade passiva com relação à devolução dos valores pagos a título de corretagem, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alega, em suma, que não houve atraso, eis que a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância contratualmente previsto, e que houve equívoco da Caixa Econômica Federal em avaliar o imóvel de forma que não se enquadrasse no programa governamental Minha Casa Minha Vida. Sustenta que não houve propaganda enganosa a tal respeito. Aduziu pela legalidade do prazo de tolerância de 180 dias úteis para a entrega do imóvel. Impugnou os pleitos indenizatórios. Afirma que os autores não cumpriram pontualmente com o pagamento das parcelas pactuadas, razão pela qual não fazem jus à entrega dos eletrodomésticos. Juntou os documentos de fls. 339/342.

Houve réplica (fls. 346/363).

Os autores especificaram as provas que desejam produzir (fls. 412/413), ao passo que a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 414/415).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia.

Presente o interesse de agir, pois estão caracterizadas tanto a necessidade dos autores em recorrer ao Poder Judiciário para obter uma prestação jurisdicional, quanto a adequação do meio por eles utilizado. 

A responsabilidade por eventual restituição da taxa de corretagem e é matéria atinente ao mérito, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

As partes firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura e outros pactos (fls. 68/104), tendo por objeto o apartamento n° 136 da torre 10 do empreendimento denominado Alphaview Bairro Privativo ? Condomínio Praça do Sol.

A data prevista para a entrega da unidade era junho de 2011 (item J do Quadro Resumo - fls. 67). 

A cláusula 5.4 do contrato, por sua vez, admite um atraso de até 180 (cento e oitenta) dias, ou seja, a unidade poderia ser entregue até dezembro de 2011.

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos autores no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade só foram entregues em 08 de março de 2012 (fls. 181), ou seja, houve atraso de três meses. 

Pouco importa que as obras tenham sido concluídas dentro do prazo de tolerância, bem como que o habite-se tenha sido expedido em tempo hábil, eis que os autores só puderam ter a posse do imóvel com a entrega das chaves.

A justificativa para o atraso, deduzida pela ré em contestação, é previsível e abrangida pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferida aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

Assim, a requerida tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pelos autores com o atraso.

O pedido de indenização por lucros cessantes não merece acolhimento, pois os autores não demonstraram que poderiam ter efetivamente auferido renda com o aluguel do imóvel, limitando-se a requerer a condenação da ré ao pagamento de quantia equivalente ao valor da locação de bem semelhante na região. Inclusive, na inicial, os requerentes afirmam que pretendiam residir no imóvel.

Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pelos autores.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito dos autores.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Por outro lado, de acordo com o art. 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.

Quanto à remuneração do corretor, dispõe o art. 724 do Código Civil que, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Não há norma jurídica estabelecendo que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem imobiliária é do vendedor. Usualmente atribui-se ao vendedor, a obrigação de arcar com a comissão, quando se trata de contrato celebrado entre particulares, pois, em regra, é o vendedor quem solicita o trabalho do corretor. Tornou-se praxe, no entanto, o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, em se tratando de imóvel novo colocado à venda por construtora.

No caso, ao assinar o contrato, os autores expressamente concordaram em pagar a comissão de corretagem.

Logo, descabida é a restituição do valor pago a esse título.

O mesmo se diga em relação à SATI, tendo em vista que os autores expressamente concordaram com a prestação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária.

Em relação ao programa Minha Casa Minha Vida, diferentemente do sustentado pelos autores, não há na publicidade trazida com a inicial (fls. 245/248) nenhuma promessa da ré no sentido de assegurar aos adquirentes os benefícios do aludido programa.

Os autores também não demonstram o cumprimento dos requisitos previstos no contrato para a obtenção dos eletrodomésticos (fls. 114).  

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagar aos autores a quantia de R$ 13.560,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
