

CONCLUSÃO 
Em 3/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.150801-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rodrigues Fragoso
Requerido:Maurício Ferraz de Paiva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ricardo Rodrigues Fragoso ajuizou ação contra Itenac - Instituto Tecnologico de Estudos para A Normalização e Avaliação de Conformidade e Maurício Ferraz de Paiva. Afirma que é diretor geral da Associação Brasileira de Normas Técnicas  ABNT. Por sua experiência profissional e cargos que ocupa, trata-se de pessoa importante e notória na área em que atua. Em meados de 1996, antes que o requerente passasse a integrar a diretoria da ABNT, a ABNT iniciou relações comerciais com a empresa TARGET, da qual é sócio-presidente o réu Maurício. As relações tinham por premissas o fornecimento, pela ABNT, de seu banco de dados à TARGET, que o disponibilizaria pela INTERNET aos interessados. A receita seria partilhada. Durante a execução das relações, a ABNT foi prejudicada pela TARGET e por Maurício. Nos contratos havia cláusula de exclusividade em favor da TARGET e multa de R$ 1.000.000,00 caso fosse infringida. A ABNT, por seus atuais representantes, convocou a TARGET e Maurício, para renegociar as condições, o que foi, inclusive, recomendado pelo Ministério Público Federal. As tentativas foram em vão. Então, a ABNT encerrou o contrato com a TARGET. Inconformados, os réus passaram a adotar condutas para denegrir a honra, a imagem e a reputação da ABNT e do autor. Divulgam informações inverídicas, com a finalidade de prejudicar. Pela conduta, pede indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
O réu Maurício Ferraz de Paiva apresentou contestação, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva, ilegitimidade ativa, falta de interesse. No mérito, sustenta que o contrato da ABNT com  a TARGET foi celebrado porque Maurício criou, por sua conta e risco, o primeiro banco de dados estruturados de normas técnicas da ABNT, e a TARGET desenvolveu programas de computador que permitiam a integração de dados. Por isso a parceria durou 11 anos. O contrato foi renovado por três vezes e continha cláusula de exclusividade no que tange ao uso de softwares, de titularidade da Target. O contrato foi rescindido pela ABNT, que se negou a aceitar os modelos de parceria e alteração de cláusulas recomendados pelo Ministério Público Federal, os quais foram acatados pela TARGET. A ABNT passou a violar os direitos autorais da TARGET, ensejando medidas judiciais competentes. O ITENAC é associação sem fins lucrativos, criada para incentivar e contribuir para o desenvolvimento tecnológico do Brasil. O autor omitiu manifestações suas que geraram a manifestação ofensiva. O autor ingressou na diretoria da ABNT muito depois do início da relação comercial com a TARGET. O ITENAC foi expulso após manifestar discordância com a diretoria. Foi convocada uma reunião do Conselho Deliberativo da ABNT, cujo objetivo era promover alterações em benefício pessoal dos dirigentes.  Na qualidade de associado da ABNT, o ITENAC enviou correspondência aos demais associados, manifestando discordância com as propostas. Iniciou-se uma troca de correspondências, mas o autor apresentou apenas as que foram enviadas pelo ITENAC para se defender da correspondência enviada pelo sogro do autor aos associados da ABNT. Houve mera troca de correspondências internas, que não atingiram a honra e imagem do autor.
Os termos da contestação do réu ITENAC foram os mesmos.
O autor se manifestou em réplica. Pediu o julgamento antecipado da lide.
Pelos réus foi requerida a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
2. Não merecem acolhida as preliminares.
O autor é parte legítima pois se considera prejudicado em sua honra pelas correspondências endereçadas pelos réus. Para obter reparação aos danos que afirma ter sofrido, ajuizou ação adequada. Detalhou o conteúdo considerado ofensivo das correspondências e informou as razões pelas quais considera prejudiciais sua divulgação.
Ambos os réus assinam mensagens existentes nos autos. Basta folhear os autos para observar que o réu Maurício (fls. 91) assina e-mails e o ITENAC os remete (fls. 88). Remeteu também a correspondência de fls. 85/87. O réu Maurício é o autor da mensagem enviada pelo ITENAC (fls. 88/91), o que se torna evidente no seguinte trecho "(...) atacando minha pessoa, Eng. Maurício Ferraz de Paiva (...)". 
Por isso, ambos devem figurar no pólo passivo.
3. É caso de julgamento antecipado da lide. As mensagens reputadas ofensivas constam dos autos. As alegações da contestação também encontram respaldo nos documentos apresentados.
Resta analisar se foram antijurídicas as condutas dos réus, e se causaram os danos morais cuja reparação o autor pretende.
Desnecessária qualquer outra prova para solução da controvérsia.
Existia um contrato entre a Target, empresa da qual o réu Maurício Ferraz de Paiva era sócio, e a ABNT, da qual o autor é o Diretor Geral. O contrato vigorou até 24 de abril de 2006. Não foi prorrogado por iniciativa da ABNT, conforme comprova a notificação de fls. 48/49.
Não é adequado ou cabível perquirir, neste processo, se referido contrato era lesivo aos interesses da ABNT, ou se lhe trouxe vantagens, como alegam os réus em contestação.
Antes mesmo do término da relação comercial entre ABNT e TARGET surgiram desentendimentos vários e acusações mútuas.
Afirma o autor, assim como correspondências que foram enviadas pelo Presidente da ABNT aos associados (fls. 282/283), que o contrato em questão concedia "benesses suspeitas" ao réu Maurício de Paiva. Maurício, então, de acordo com a mesma correspondência, "iniciou uma série de calúnias e ações na justiça" contra o Presidente da ABNT e seus executivos. Continua, afirmando que o réu Maurício criou o réu ITENAC, para "fazer o trabalho sujo" de difamação da ABNT, e que o criou para "esconder-se".
Essa correspondência foi enviada após manifestação do ITENAC (ex-associado da ABNT), contra propostas de alterações do Estatuto Social da ABNT.
O e-mail do ITENAC foi apresentado às fls. 285/287. O réu Maurício o assina, como Presidente do ITENAC. Não parece ter tido, jamais, a intenção de esconder-se atrás do ITENAC. No e-mail, o ITENAC defende o contrato da Target e aponta as irregularidades que entendia existir nas alterações propostas (ao Estatuto). Afirmava que as alterações tinham intuito de obter benefícios e vantagens para alguns membros da direção da ABNT, sem dar nomes.
Apenas para esclarecimento das divergências entre as partes, há que se anotar que foram várias as causas que culminaram com a rescisão do contrato que existia entre a autora e a Target.
Desde fevereiro de 2003 havia parecer do Ministério Público Federal para que as Normas Técnicas fossem produzidas em meio digital, e que fosse suprimida a exclusividade do contrato entre a ABNT e a Target (fls. 45/47).
Em 2005 a Target requereu medida cautelar de busca e apreensão contra a ABNT, em que foi produzido laudo pericial (impugnado pela ABNT) que concluiu ter havido cópia da estrutura e do banco de dados da Target. O laudo é de outubro de 2005. 
Em 2006 a Target ajuizou ação contra a ABNT, a qual tramitou perante a 21a. Vara Cível Federal de São Paulo (fls. 433/438). Obteve sentença para condenar as rés a se absterem de praticar atos que prejudiquem, dificultem ou impeçam o acesso e utilização do conteúdo das normas editadas pela União Federal ou, por delegação, pela ABNT. Há recurso pendente de julgamento (fls. 439).
Há, ainda, conflito de interesses relativos ao Projeto de Lei 02/06, do Deputado Ricardo Barros (fls. 557/568), cuja aprovação é defendida pela ABNT, e ao qual se opõe os réus e outras entidades. Em defesa de sua posição os réus manifestaram-se também perante Senadores. 
Em 2008 a ABNT ajuizou ação contra a Target, no intuito de condená-la a não utilizar sua marca. A ação foi, recentemente, julgada improcedente (fls. 904/905).
A ABNT é entidade de utilidade pública. Os réus exercem sua atividade  no mesmo meio em que atua a ABNT. Fizeram críticas às propostas de alterações com as quais não concordavam, e manifestaram preocupação com ações envolvendo o autor e seu sogro, membros da diretoria da ABNT. As ações de fato existiam, na época em que os réus as divulgaram. E as críticas às alterações estatutárias propostas tinham razão de ser e tais razões foram claramente expostas, sem qualquer ofensa ao autor.
Alega o autor que os réus relacionaram ações que existiriam, afirmando que diziam perfeito ao "perfil" do autor, enquanto dirigente da ABNT
A identificação das ações mencionadas pelo réu Maurício foi feita em resposta a uma carta do Presidente da ABNT. Porém, conforme se observa no item 4 da carta enviada por Maurício às pessoas que receberam a correspondência do Coronel Pedro Buzatto há mesmo erro na identificação dos "autores" dos processos mencionados nos itens 4.2 e 4.3.
O autor menciona, como se fosse o objeto do item 4.2 da correspondência, procedimento administrativo já arquivado. Trata-se do procedimento de número 1.34.001.004453/2006-65 (fls. 106/113), instaurado após apresentação de representação pela Target (fls. 105/113). A representação foi arquivada (fls. 112) em outubro de 2006.
Mas não se trata do procedimento mencionado no item 4.2. No referido item os requeridos apontaram o inquérito civil de número 1.34.001.004781/2006-61,  instaurado pelo Ministério Público Federal graças ao oferecimento de representação pela Target (fls. 645/671). O procedimento não foi arquivado. Ao contrário, está em andamento sob o comando do Ministério Público Federal e estão sendo realizadas diversas diligências para apuração dos fatos noticiados (fls. 645/858).
O processo do item 4.3, de número 050.06.0371340/00, segundo se extrai do V. Acórdão que julgou o "habeas corpus" em favor do autor, é ação penal proposta pela Target (fls. 117/128), e não pelo Ministério Público. O "habeas corpus" extinguiu a ação penal, por V. Acórdão de outubro de 2007 (fls. 116), mas ainda há recurso especial não julgado (fls. 859/860). 
Não pode ser reputada ofensiva notícia da existência de procedimentos que de fato existem, apenas porque não foi do Ministério Público a iniciativa de instaurá-los. O autor é diretor de entidade considerada de utilidade pública, a qual está envolvida em diversos conflitos de interesses, e não apenas com empresas do réu Maurício. O relato acima, das diversas disputas ocorridas entre a ABNT e a TARGET, demonstra bem a situação de beligerância em que as partes estão envolvidas. A discussão está longe de terminar.
O autor não foi ofendido em sua honra ou imagem. Não foi difamado pelos réus. Ao ocupar cargo de direção de importante associação, o autor, naturalmente, está sujeito às críticas e a posições diversas das que, como diretor, adota. No exercício do direito da livre manifestação do pensamento agiram os réus. Se dirigiram-se a diversas pessoas, assim o fizeram para angariar defensores de suas posições. O Presidente da ABNT também se manifestou perante aquelas pessoas, esclarecendo fatos e interpretando as atitudes dos réus.
Não se vislumbra, nos autos, abuso no exercício regular do direito, praticado pelos réus na defesa de seus interesses. 
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
