

SENTENÇA

Processo nº:0150738-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gabriela Máximo
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


GABRIELA MÁXIMO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que teve, indevidamente, seu nome inscrito junto ao SCPC e ao SERASA, por falha funcional do requerido, posto que com ele não estabeleceu qualquer relação jurídica, restando a inscrição no valor de R$ 992,00, pelo inadimplemento da dívida assumida, atitude esta que lhe teria ocasionado prejuízos morais. Pleiteou, então, a declaração de inexistência do débito indicado nos cadastros de proteção ao crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 31.100,00. Juntou os documentos de fls. 29/35.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 50).

Citado (fls. 55), o réu apresentou contestação (fls. 57/64) alegando, em suma, que o valor negativado é devido e se refere ao uso de cartão de crédito. Afirma que, caso reste comprovado que a autora não assinou o contrato, este foi firmado por terceira pessoa ilicitamente, o que exclui sua responsabilidade. Sustenta a inexistência de dano moral. Discorreu, por fim, sobre o valor de eventual indenização a ser fixada.

Houve réplica (fls. 88/97).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 100 e 101).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade do réu pela inclusão do nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude do réu ao entabular contrato de fornecimento de cartão de crédito em nome da autora, sem a devida participação e aquiescência desta.

Por seu turno, indubitável a culpa do suplicado pelo evento em apreço.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias à concessão do cartão, conferindo a documentação que lhe foi supostamente apresentada e a efetiva confirmação dos dados e demais elementos que lhe foram passados pelo provável contratante, o que não logrou demonstrar, de modo a não produzir prejuízos à autora. 

Assim é que deveria ter, no mínimo, guardado em seus arquivos o contrato ensejadores da negativação e as cópias dos documentos apresentados por ocasião da sua celebração, com o fito de possibilitar a apreciação de sua regularidade, exibindo-os juntamente com a contestação.
 
Portanto, a conduta culposa do réu demonstra-se na falta de utilização de um mecanismo mais seguro para a concessão de cartão de crédito. Afinal, quem aufere os cômodos (lucros) deve também suportar os incômodos (prejuízos).

Outrossim, o banco-réu tem o dever de vigilância e direção sobre os seus prepostos, em razão de os haver escolhido. Se eles, sem qualquer cuidado, emitem ilicitamente cartões de crédito em nome de terceiros, tem o requerido o dever de reparar os prejuízos daí decorrentes, posto que, quando o patrão recorre aos serviços dos prepostos, outra coisa não faz senão prolongar a sua própria atividade.  

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome da autora no serviço de proteção ao crédito ? fls. 30/33, ante a suposta concessão de cartão de crédito para terceiro, mas em seu nome. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados à autora.

Resta, derradeiramente, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a vinte salários mínimos (R$ 12.440,00). 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de declarar inexigível o débito (fls. 30/33 ? contrato n° 1270190009530000), bem como para condenar o réu a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 12.440,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir desta sentença.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
