

SENTENÇA

Processo nº:001.09.150896-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josias da Silva Marques
Requerido:Financeira Cetelem Brasil S.A. - Crédito , Financiamento e Investimento




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. JOSIAS DA SILVA MARQUES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra FINANCEIRA CETELEM BRASIL S.A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que: a) em junho/2008 foi surpreendido por recusa de crédito em razão de negativação promovida pela requerida, referente  ao contrato nº 0425247825211000, no montante de R$ 114,98; b) não havia celebrado qualquer contrato com a requerida e manteve contato com a ré, informando o fato; c) não obteve solução do problema, recorrendo ao Procon, com notificação da requerida, a qual levantou a inscrição em 30/07/2008; d) imaginava estar superado o problema quando em 8/11/2009 sofreu outra recusa de crédito, descobrindo que a ré havia promovido nova negativação, relativa ao mesmo contrato, agora no valor de R$ 2.190,56; e) formulou novas reclamações junto à requerida, até que em 18/11/2009 houve o cancelamento da negativação.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 65/78). Alega em defesa que: a) agiu com cautela na concessão do crédito, com apresentação dos documentos do autor e conferência dos dados; b) agiu legalmente ao utilizar os meios necessários para compelir o devedor a quitar o débito; c) é provável que o autor tivesse seus documentos usados por terceiro para contratar o financiamento, fato sem participação da requerida; d) há a excludente da culpa exclusiva do terceiro, inexistindo vício do serviço; e) a responsabilidade é subjetiva, não havendo demonstração de ato ilícito da requerida; f) não há nexo causal entre a conduta e o dano moral; g) não há prova do dano; h) excessivo o valor reclamado a título de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 87/102).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, ambas as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 82 e 84).

5. A ação é PROCEDENTE. 
Alega o autor que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida e, no entanto, por duas vezes teve seu nome incluído nos órgãos de restrição de crédito. 
E mais: informou que por ocasião da primeira negativação procurou a requerida, tentou obter o cancelamento da restrição, em vão. Somente conseguiu o cancelamento da primeira negativação com a intervenção do Procon, mas mesmo assim acabou sofrendo nova negativação, dessa vez por valor ainda maior. 
A requerida sustenta que foram tomados os cuidados usuais para celebração do contrato, afirmando que teria sido vítima da conduta ilícita de terceiro. 
Ocorre que a ré sequer apresentou a prova documental do contrato que teria sido celebrado ou dos documentos apresentados, caindo por terra a alegação de que não houve culpa. 
Ademais, não observou a contestação a regra do art. 302 do Código de Processo Civil, não se manifestando sobre o alegado pelo autor no sentido de que a requerida fora comunicada a respeito da irregularidade da inscrição, inclusive com a reclamação formulada junto ao Procon, e mesmo assim voltou a injustificadamente lançar o nome do requerente no cadastro de inadimplentes. 
Não há justificativa para a conduta da requerida, a qual, mesmo depois de reclamação formulada junto ao Procon e de ter cancelado a negativação, novamente enviou o nome do autor para o banco de dados. 
Enfim, bem demonstrada a falha do serviço e o dano moral, representado pela dupla indevida negativação. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras conseqüências.
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização. 
Considerando o grau de culpa, a reiteração da negativação e a desconsideração quanto à pessoa do autor, a intensidade da lesão e seus efeitos, bem como a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que equivale a cerca de vinte salários, valor suficiente em termos de reparação. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Em princípio os juros fluem desde o ato ilícito. Ocorre que no caso sub judice existe uma peculiaridade importante, pois houve a primeira negativação, a qual foi cancelada pela requerida e, posteriormente, surgiu a segunda negativação, havendo um intervalo de cerca de sete meses entre ambas. 
Assim, deve ser considerada como data do ilícito, para fixação do termo inicial dos juros, a data em que ocorreu a segunda negativação (5/11/2009 ? fls. 33).
 
6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência do débito relativo ao contrato indicado na inicial e os valores comunicados aos bancos de dados; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora, à taxa legal, desde a data da segunda negativação (5/11/2009 ? fls. 33).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I




São Paulo, 21 de junho de 2010.
