

SENTENÇA

Processo nº:0150171-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Juliana
Requerido:Banco Bradesco S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JULIANA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança de quotas condominiais contra BANCO BRADESCO S/A.
Aduz o autor que o requerido, proprietários da unidade 182 do mencionado edifício e deixaram de pagar as cotas condominiais descritas na inicial, devendo-lhe a quantia total de R$ 10.663,28. Pediu a condenação do requerido ao pagamento do débito e das parcelas que se vencerem no curso do feito, tudo atualizado e acrescido de multa, além de juros e correção monetária, bem como aquelas que se vencerem no decorrer do processo.  Apresentou documentos de fls. 5/38.
O requerido foi citado (fls. 63), e apresentou a contestação de fls. 65/74. Preliminarmente, arguiu a sua ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo. No mérito, aponta que não houve a comprovação do dano sofrido, e que não é responsável pelas despesas que foram causadas pela omissão dos antigos proprietários.
Réplica a fls. 84/87.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento de plano, pois basta o constante dos autos ao esclarecimento da controvérsia de fato, remanescendo, no mais, questões de direito (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Com relação à preliminar arguida esta se confunde com o mérito, razão pela qual ambas devem ser analisadas em conjunto.
O pedido é procedente.
Sendo a ação principal uma demanda de cobrança de despesas condominiais (obrigação "propter rem"), não se pode isentar a nova proprietária de assumir os encargos oriundos do imóvel.
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL - CONDOMÍNIO - TAXAS CONDOMINIAIS - OMISSÃO E AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECISUM - INOCORRÊNCIA - OBRIGAÇÃO PROPTER REM - LEGITIMIDADE PASSIVA - JUROS MORATÓRIOS - CONVENÇÃO CONDOMINIAL - MULTA MORATÓRIA - REDUÇÃO - INVIABILIDADE. 1 - Conforme entendimento desta Corte, o magistrado, ao analisar o tema controvertido, não está obrigado a refutar todos os aspectos levantados pelas partes, mas, tão somente, aqueles que efetivamente sejam relevantes para o deslinde do tema. Assim, verifico que, neste aspecto, ao contrário do alegado genericamente pelo recorrente, o r. decisum encontra-se fundamentado. De outro lado, desnecessário a menção expressa aos dispositivos legais porventura contrariados, importando, para efeitos de prequestionamento, que a matéria correspondente tenha sido ventilada. 2 - A ação de cobrança de quotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário-comprador ou afins, dependendo da situação de cada caso. In casu, como salientado pela r. sentença, muito embora tenha havido contrato de compromisso de compra e venda, não restou demonstrado nos autos que o Condomínio (autor) detinha ciência inequívoca do referido documento. Assim, nada obsta que o recorrente seja acionado para efetuar o pagamento das taxas condominiais que estavam pendentes, lastreado, por óbvio, na natureza propter rem das quotas, ressalvando-lhe o direito de regresso. 3 - Quanto à incidência dos juros moratórios, dada sua natureza indenizatória, estes devem incidir, conforme fixados em convenção de condomínio ( no caso 1% ao mês), a partir do vencimento de cada prestação, conforme ressaltou o v. acórdão (neste sentido v.g. RESP. 679.019, de minha Relatoria, DJ de 02/06/05). 4 - Por fim, no que concerne à multa moratória, não há que se falar em incidência do novo Código Civil, porquanto as cotas condominiais não pagas referem-se a períodos anteriores à sua entrada em vigor (01/04/00 e 05/12/2002). 5 - Recurso não conhecido. (RESP 200500022619, JORGE SCARTEZZINI, STJ - QUARTA TURMA, DJ DATA:12/03/2007 PG:00239.)
Ocorre que o pagamento das taxas condominiais é, em face do condomínio, obrigação do proprietário, não afetada a obrigação assim estabelecida nem mesmo pela existência de convenção entre ele e terceiros. Bem por isso, na medida em que o requerido é proprietário da unidade do edifício autor é responsável pelo cumprimento da obrigação.
Assim, ao requerido incumbia fazer prova dos pagamentos, coisa de que não cuidou, pelo que indiscutível a existência da dívida e a legitimidade da cobrança, que é formulada à titular da unidade condominial, como se vê dos documentos acostados aos autos.
Vê-se, portanto, que à data da propositura da ação estava o requerido em mora quanto ao pagamento das taxas condominiais, o que justifica a constituição de título executivo judicial relativo ao débito apontado na inicial e ao que tenha sido produzido no curso da demanda, até o seu final julgamento.
A correção monetária é devida a contar do vencimento de cada prestação, eis que apenas destinada à preservação do valor real da dívida, não caracterizando aumento de capital.
Os juros, previstos regularmente, têm incidência também desde o vencimento de cada prestação e no patamar reclamado, de 1% ao mês. 
Portanto, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do litígio.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento das parcelas apontadas na inicial, daquelas já vencidas desde então e das que se venceram e não foram pagas no curso do processo até o trânsito em julgado, cada qual corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a contar do vencimento e de multa de 2% (art. 1336, § 1º, do Código Civil).
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor total da condenação, anotando-se que é assistido por curador especial.
P.R.I.
                 
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
