

SENTENÇA

Processo nº:0150111-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mayra Boareto Trevinho
Requerido:Banco Itaú Bba S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.

MAYRA BOARETO TREVINHO move a presente AÇÃO em face de BANCO ITAÚ BBA S.A., alegando, em síntese, que: 1) celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do bem descrito na petição inicial; 2) o pagamento foi ajustado em prestações mensais com o valor residual garantido (VRG) diluído em todas elas; 3) efetuou o pagamento de apenas parte das prestações ajustadas, em razão de dificuldade financeira; 4) a posse do bem financiado foi restituída ao réu; 5) tem direito à restituição do valor residual garantido (VRG) compensado com seu débito contratual; 6) pagou tarifa de crédito e de avaliação de bem, que são indevidas.

A autora postula a devolução da quantia paga a título de valor residual garantido e das tarifas de abertura de crédito, inclusão de gravame e de avaliação de bem, compensando-se com o saldo devedor do contrato; bem como a exclusão do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.
 

A petição inicial foi instruída com os documentos juntados aos autos às fls. 19/42.


O réu foi citado e ofereceu contestação, aduzindo em suma que: 1) não cabe a restituição do valor residual garantido; 2) as tarifas cobradas não são indevidas (fls. 45/66).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 67/71.

A autora apresentou réplica (fls. 73/83).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Com efeito, não há controvérsia sobre a cobrança antecipada do valor residual garantido nas prestações do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, e a retomada da posse do veículo pelo réu.

Fábio Ulhoa Coelho, na obra ?Curso de Direito Comercial ? vol. 3?, ed. Saraiva, 9ª edição, 2008, p. 145, ensina: ?O arrendamento mercantil é a locação caracterizada pela faculdade conferida ao locatário (arrendatário) de, ao término do prazo locatício, optar pela compra do bem locado. Em termos esquemáticos, o leasing é a sucessão de dois contratos, o de locação e o de compra e venda, sendo o último opcional. (...) O arrendatário, por ato unilateral de vontade, ao fim do prazo locatício, pode adquirir o bem locado, tendo o direito de amortizar no preço da aquisição os valores pagos a título de aluguel, desembolsando, então, apenas, o ?valor residual?.

Desta forma, nas hipóteses em que o valor residual garantido é pago antecipadamente, o arrendatário terá direito à sua restituição se não exercer o direito de compra do bem. O referido Doutrinador, na mesma obra, p. 147, arremata: ?Caso, ao término do contrato, o arrendatário opte por adquirir o bem arrendado, desembolsará apenas o saldo devedor do valor residual; não exercendo a opção de compra, terá ele o direito à devolução da importância correspondente ao VRG, nos termos do contrato?.

Trata-se da hipótese dos autos. Em face da devolução do bem ao réu, a autora demonstrou o desinteresse em fazer a opção de compra, de sorte que tem direito à restituição do valor residual pago antecipadamente.

Nesse sentido: ?Arrendamento mercantil - Leasing financeiro. Resolução de contrato por inadimplemento das parcelas. Pedido de restituição de importância paga a título de valor residual garantido - VRG. Viabilidade. Pagamento que faculta a opção de aquisição ao final do contrato. Reintegração da arrendante na posse do bem. Condição que impossibilita a opção. Devolução. Obrigatoriedade, compensando-se as verbas devidas pelo descumprimento das obrigações avençadas. Recurso parcialmente provido.? (TJSP ? Apel. nº 901.219-0/9 ? 27ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Dimas Rubens Finseca ? j. 09.12.2008);

?Arrendamento mercantil - LEASING - Rescisão contratual ? VRG - Restituição - Cabimento. A devolução do valor residual garantido pago antecipadamente decorre da impossibilidade da prerrogativa da opção de compra. Recurso parcialmente provido.? (TJSP ? Apel. nº 1.065.073-0/8 ? 34ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Emanuel Oliveira ? j. 17.11.2008).


A alegação de que o valor residual também tem a função de remunerar a desvalorização da coisa não pode ser acolhida, porque equacionar a devolução do VRG com o produto da venda do bem pela arrendadora equivaleria a forçar o cumprimento integral do contrato com a opção de compra; o que é vedado, uma vez que a compra do bem no final do contrato constitui opção do consumidor.

O valor pago a título de valor residual garantido deve ser compensado com o débito contratual (prestações devidas até a data da restituição do bem à posse da ré bem como verba de sucumbência da ação de reintegração de posse).

Não há controvérsia sobre os referidos valores nem sobre o resultado da compensação do saldo devedor e credor, considerando o acima exposto.

Por sua vez, as tarifas de abertura de crédito, inclusão de gravame e de avaliação de bens não se encontram revestidas da estrita legalidade, uma vez que não há correspondente serviço prestado pela instituição financeira. 

De fato, o produto oferecido, no caso de operação de crédito, é remunerado pelo preço desse produto que se consubstancia na taxa da operação financeira (juros e encargos moratórios). Ao agregar custos ao preço do produto ou serviço, o fornecedor incide em duplicidade vedada pelo ordenamento jurídico ao condenar enriquecimento sem causa.

Nesse sentido: ? Apelação nº 0049216-98.2008.8.26.0114 - Relator(a): Ricardo Negrão - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/07/2011 - Data de registro: 17/08/2011 - Outros números: 00492169820088260114 - Ementa: ... em parte. TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE - TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO, de tarifa de cadastro ou de tarifa de renovação de cadastro, ou qualquer outra que tenha como fato gerador a coleta ou atualização de ... 
Ementa: JUROS - Ação revisional - Contratuais - Contrato de financiamento direto ao consumidor - Inaplicabilidade da Lei de Usura - Pretensão à limitação a 12% anuais - Impropriedade -  Decisões reiteradas nesse sentido - Sentença de improcedência em primeiro grau ? Decisão parcialmente reformada - Recurso nesse tópico não acolhido ? Apelação do consumidor parcialmente provida. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS - Ação revisional ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO - Contrato juntado nos autos que não prevê expressamente a autorização para a capitalização mensal de juros ou encargos - Expurgo de juros capitalizados mensalmente indeferido em primeiro grau - Necessidade de reforma da decisão de primeiro grau - Recurso do consumidor parcialmente provido. ENCARGOS DE INADIMPLÊNCIA - Ação revisional - Vedação à cumulação de "encargos" com juros moratórios, correção monetária e multa contratual - Contrato que prevê a vedada cumulação desses encargos - Sentença de primeiro grau que julgou improcedente a demanda e que deve ser reformada ? Recurso parcialmente provido para julgar parcialmente procedente a pretensão de revisão contratual - Apelação do consumidor parcialmente provida. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Ação revisional - Contrato de financiamento bancário - Aplicabilidade das normas de defesa do consumidor - Entendimento sumular (Súmula n. 297 do STJ) ? Recurso do consumidor provido em parte. TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE - TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO, de tarifa de cadastro ou de tarifa de renovação de cadastro, ou qualquer outra que tenha como fato gerador a coleta ou atualização de dados cadastrais ou a realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações . Sentença que entende legítima a cobrança - Cerne da pretensão que se encontra na natureza dos encargos cobrados ? Enriquecimento sem causa - Violação do disposto nos arts. 39, V, 46, final e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor - Sentença reformada - Procedência do pedido - Recurso do consumidor provido neste tocante. REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Ação revisional ? Contrato de financiamento de veículo - Demanda julgada improcedente - Pleito da pessoa natural para a devolução em dobro dos valores exigidos em excesso - Cabimento -  Hipótese na qual incide a aplicação da pena prevista no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor - Dicção clara que não exige prova de dolo ou má-fé, mas a simples cobrança de quantia indevida, "salvo hipótese de engano justificável", situação não ocorrente .Decisão de primeira instância que se reforma - Apelo interposto pela pessoa natural parcialmente provido. 

O valor total das referidas tarifas é incontroverso.

Nesse passo, reputo correto o cálculo do débito elaborado pela autora, porque não foi objeto de impugnação específica pelo réu.

A restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé do réu.

Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.

Todavia, não obstante tenha o réu realizado a cobrança indevida, ela agiu amparada em contrato, cuja cláusula contratual não estava isenta de controvérsia sobre sua validade, dependendo de interpretação judicial.

Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

Com o ajuizamento da ação a dívida passou a ter natureza judicial.

Por conseguinte, os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de 1% ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Tendo em vista que o saldo contratual da autora é credor e não devedor, impõe-se a exclusão do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito, porque ausente nesta data dívida que embase os apontamentos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 11.049,31 (onze mil e quarenta e nove reais e trinta e um centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença; 2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito em relação aos apontamentos efetuados a pedido do réu por força do contrato, objeto da lide.

Com fulcro no art. 273 do CPC, e considerando que a negativação acarreta dano de difícil reparação, porque impede a obtenção de crédito no mercado, determino a expedição imediata dos ofícios necessários para o cumprimento do item 2.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.
 

ADRIANA CARDOSO DOS REIS
                                                      Juíza de Direito



 



São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
