

C O N C L U S Ã O

Aos 26 dias de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0150253-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice de Barros Oliveira Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

CLEONICE DE BARROS OLIVEIRA LIMA moveu Ação Anulatória de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que foi vítima de estelionatário; surpreendida com a negativação em seu nome, mas não reconhece o débito. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final seja declarada a nulidade do contrato e a inexigibilidade da dívida com condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de cinquenta vezes o valor da negativação.
Deferido pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome da autora do cadastro do SCPC e Serasa.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de denunciação da lide em face de Supermercado Bergamini em decorrência da relação jurídica entre a autora e o Supermercado, que é apenas um administrador do cartão. No mérito sustentou que em momento algum concorreu para a fraude; que a autora deve fornecer seus dados para confecção do cartão; lícita a negativação, agiu no exercício regular de um direito; da inexistência de fraude e da boa-fé do réu; do alto valor indenizatório pretendido pela autora.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, posto que o denunciante não demonstrou desde logo que o supermercado denunciado está obrigado por lei ou contrato a indenizá-lo em ação regressiva.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Trata-se de ação anulatória de débito cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
A requerente alegou que não manteve nenhum negócio jurídico com o requerido, que por sua vez sustentou que a autora ou alguém em seu nome efetuou compras com o cartão de crédito, mas não as quitou. 
Ocorre que a instituição financeira sequer juntou cópia de contrato firmado pela autora, documentos apresentados na oportunidade da emissão do cartão, comprovantes das compras efetuadas ou qualquer outro documento que pudesse legitimar o seu crédito.
Consta dos autos a cópia do boletim de ocorrência (fls.70/71) bem como comunicação ao órgão de proteção crédito (fls.22) anteriores ao apontamento, noticiando a perda/roubo dos documentos pessoais da autora e o seu uso por fraudadores.
A autora não pode desvendar os meandros dos serviços do requerido, e sem a apresentação do contrato assinado e das cópias dos documentos exigidos naquela ocasião, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da concessão do crédito. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
Nos termos da Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral (fls. 21). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante a SERASA, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 7.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a nulidade do contrato entre as partes e a inexigibilidade da dívida e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
