

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0150359-15.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Adriana Pereira da Silva
Requerido:Santo Amaro Comercio de Cosméticos e Similares Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




ADRIANA PEREIRA DA SILVA ajuizou a ação declaratória de anulação de cheque c.c indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, pelo rito sumário, contra SANTO AMARO COMERCIO DE COSMETICOS E SIMILARES LTDA noticiando que em 14.11.2005 recebeu a noticia sobre a inscrição de seu nome no SCPC em decorrência de cheque protestado.

Narra a existência de protestos dos cheques nºs 577385; cheque nº 577384, ambos no valor de R$ 370,50, apresentados pela empresa requerida. Sem solução amigável, a requerente pretende a procedência da ação para declarar a nulidade dos cheques relacionados; a exclusão de seu nome nos cadastros do SPC e SERASA e indenização por danos morais.

Foram juntados os documentos de folhas 11/17.

Designada audiência de conciliação, foi apresentada contestação, folhas 81/92, na qual defende a regularidade das inscrições, a boa fé e o direito ao crédito.

Consta réplica, folhas 415.

O feito foi saneado, mediante a rejeição das preliminares e determinação para juntada de documentos.

Foi determinado o cancelamento das inscrições negativas do nome da autora em relação aos cheques relacionados, folhas 452/455.

Foi determinada a realização de perícia grafotécnica, folhas 504, cujo laudo foi juntado as folhas 515.

Sobre o laudo pericial foi dada oportunidade as partes para manifestação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A requerente contesta o crédito expresso nos cheques  nºs 577385 e 577384, ambos no valor de R$ 370,50, pois não seriam de emissão.

A contestação, por seu lado, afirma a venda de mercadorias por ocasião do recebimento dos cheques, tendo efetuado consulta oportuna sem qualquer noticia ou restrição.

Todavia, ainda que se ateste a boa-fé da empresa requerida, pois competia a autora informar  a autoridade policial o extravio da Carteira Nacional da Habilitação, não pode lhe ser conferido o direito sobre o crédito, pois o título de crédito é nulo.

Segundo a causa de pedir, a comunicação da requerente foi procedida, dois meses após o extravio, o que de fato possibilitou e ajudou os fraudadores de agirem nas proporções registradas nos autos.

Dessa forma, configura-se, aqui, a culpa concorrente da autora quanto aos prejuízos experimentados, pois a época da venda de mercadorias, certamente, nenhum apontamento ou restrição existia nos cheques relacionados.

Assim, a boa-fé da empresa requerida não pode ser impugnada, como também, não se pode, a princípio, afirmar que não tenha procedido corretamente ao encaminhar os títulos a protesto.

Tanto a autora, como a empresa requerida, são vítimas de estelionato, de sorte que, observando a culpa concorrente da requerente, não há que se condenar a requerida a indenização por danos morais.

A empresa requerida, também, experimentou prejuízos, pois, vendeu bens sem a correspondência de pagamento.

Por outro lado, o laudo pericial concluiu que a assinatura dos cheques são falsas e não emanaram da requerente, portanto, nulos os cheques de pleno direito, razão pela qual, a tutela antecipada deve ser confirmada.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para declarar a nulidade dos cheques nºs 577385 e 577384, ambos no valor de R$ 370,50, tornando sem efeito a antecipação de tutela concedida.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.


























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/12/2010 (publ.116). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
