

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.150678-7 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Benedito Wagner da Silva
Requerido:Comercial de Alimentos Carrefour S/A.









  

Vistos.

BENEDITO WAGNER DA SILVA propõe ação de indenização por danos morais, com antecipação de tutela, contra COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S.A.
Trata-se de manutenção indevida, segundo a ótica do autor, de seu nome no cadastro dos inadimplementes, junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Citado, o réu contesta e diz, em síntese de sua longa contestação, que a inserção do nome do autor no cadastro supra referido se deu de forma regular, face sua inadimplência, rebatendo os pedidos feitos.
Foi concedida antecipação de tutela.
O autor apresenta réplica.
As partes tiveram oportunidade para especificarem provas que pretendem produzir.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e, portanto, deve ser proferida sentença no estado em que se encontra o processo.
O autor afirma, na inicial, que tendo utilizado o "cartão carrefour", ficou inadimplente por alguns períodos e acabou por quitar o débito em 10 de novembro de 2009, conforme documento de fls. 21.
Alega que "quitou a dívida, esperando que seu nome fosse excluído do SPC/SERASA" mas,  17 dias depois, teve crédito recusado  em empresa na qual pretendia adquirir veículo para uso profissional.
Daí o pedido de indenização por danos morais que estima em R$ 10.000,00.
Apesar de oferecer longa peça de resposta, o réu sujeita-se aos efeitos da revelia porque perde-se em alegações a respeito da motivada inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, coisa que o autor não nega em momento algum. A afirmação do autor e fundamento de seu pedido é no sentido de que, tendo pago o valor devido, ainda assim não teve seu nome retirado do rol dos órgãos de proteção ao crédito. Quanto a isso o réu não disse palavra.
Ainda que assim não fosse, como se sabe, é entendimento já pacificado no STJ, havendo diversos precedentes nesse sentido, que cabe aos bancos, que se utilizam do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, a baixa dos registros tão logo seja efetuado o pagamento do débito.
Em outras palavras, o réu agiu corretamente e não pode ser apenado pelo fato de comunicar a inadimplência do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Mas deveria ter dado baixa nos registros tão logo quitado o débito. 
Digno de nota que no documento de fls. 21 um dos argumentos utilizados pelo réu para convencer o autor a efetuar o pagamento do que deve, é a "oportunidade para excluir seu nome dos registros do SPC e SERASA". Não há indicação alguma de que, uma vez pago o débito, caberia ao autor retirar documento apto a possibilitar essa baixa nos registros, o que torna legítima a "esperança" manifestada pelo autor, conforme acima já dito.
Não se dirá que o autor deveria ter tomado as providências para exclusão de seu nome nos cadastros do SPC e SERASA, já que, conforme acima já se disse, não foi ele orientado nesse sentido pelo réu, que também não alegou tê-lo feito.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, considerando que o espaço de tempo que mediou a quitação da dívida e a data da recusa de crédito ao autor foi somente de 17 dias, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 1.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 1.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.

Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

Retifique-se o polo passivo para nele constar o nome correto do requerido, BANCO CARREFOUR S/A.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
