

SENTENÇA

Processo nº:0150708-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Mauro Francisco de Castro
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

MAURO FRANCISCO DE CASTRO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA e POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome inserido e mantido em banco de dados elaborado por entidade de proteção ao crédito em função dos protestos de Letras de Câmbio sacadas pelas rés sem qualquer embasamento fático (títulos nos valores de R$ 156,00, R$ 70,00 e R$ 125,30). Pede, com tal fundamento, a declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada judicialmente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 17/58).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação dos réus (fls. 62). 

Os réus, citados por edital (fls. 164), ofereceram contestação por curador especial, com base na negativa geral dos fatos (fls. 177/179). 
               
Réplica às fls. 187/199.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental produzida.

A ação é procedente.

O desfecho da lide passa pela aferição da responsabilidade civil das demandadas, empresas de cobrança, pelos danos decorrentes do indevido protesto de Letras de Câmbio, o que resultou no apontamento e manutenção do nome do autor em listas de pessoas inadimplentes elaboradas por entidades de proteção ao crédito. 

Em princípio, reconhece-se relação de consumo entre as partes, assumindo o autor a posição de consumidor, ainda que por equiparação. Autorizada, portanto, a aplicação dos princípios e das regras esculpidas no Código de Defesa do Consumidor. 

Fixada tal premissa, é preciso delimitar corretamente o pedido principal deduzido pelo autor para que lhe possa ser reconhecido o necessário interesse de agir. Evidente que, no caso, não há interesse na declaração de inexigibilidade da Letra de Câmbio na medida em que o autor, ora sacado, não apôs seu aceite na cártula. Como é cediço, nessa espécie de título de crédito, a pessoa apontada como devedora não se vincula às obrigações cambiárias enquanto não manifestar declaração de aceite. Tanto é verdade, que o protesto deu-se justamente por falta de aceite e não de pagamento. 

No entanto, diante das circunstâncias, tem o autor absoluto interesse na declaração da irregularidade do protesto, dada a repercussão pública desse ato notarial. 

Em tal contexto, é de fácil conclusão a ilegalidade da emissão das Letras de Câmbio, utilizadas pelas rés, normalmente, como forma indireta de compelir o devedor de outro título de crédito, já atingido pela prescrição, a pagar a dívida nele representada. Isto é, sem qualquer embasamento legal, tais empresas, possivelmente na posse de cheques, em tese sacados contra devedores e não compensados por falta de provisão de fundos, converte-os em Letras de Câmbio. Assim procede não ser o cheque mais exigível dado o decurso do prazo prescricional, sequer podendo ser protestado. 

Manifesta a prática de abuso de direito tomado, inclusive, na sua acepção moderna, atualmente prevista no artigo 187, do Código Civil de 2002. Como conseqüência lógica, não se pode conferir validade ao ato de protesto, ainda que restrito à falta de aceite.  

Bem caracterizada, portanto, a responsabilidade civil das rés por falha na prestação de serviço. 

Definida a obrigação de indenizar, resta cuidar da indenização. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez mantido seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito, como decorrência do protesto da Letra de Câmbio. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Em nada modifica esse quadro o fato do protesto ter sido lavrado por falta de aceite. Também é notório que este diferencial passa desapercebido pelas pessoas destinatárias das informações fornecidas pelas entidades de proteção ao crédito. Ou seja, o protesto por falta de aceite, nesse aspecto, causa o mesmo transtorno do que o por falta de pagamento. 

                          A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelas rés, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) DECLARAR inválido o protesto das Letras de Câmbio em discussão, tornando definitiva a tutela antecipada; b) CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcarão as rés, em partes iguais, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
