

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0150377-68.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Ferraz, CPF 256.033.158-65
Requerido:Unicar Veiculos
Data da audiência:21/06/2012 às 14:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Em 21/06/2012 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Marcelo Ferraz, RG 23425689 SSP/SP, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Vinícius Antonio Carrijo  OAB 296338/SP e a (o) ré(u), Unicar Veiculos e César Augusto de Oliveira Frazão, RG 10.808.936, ambos representados pela advogada Maria José Rodrigues OAB/SP 136662. Ausente o requerido Clóvis Trindade ou quem o representasse. 
Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelos  patronos das partes foi dito que desistiam do depoimento pessoal das partes, o que foi homologado.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Marcelo Ferraz ajuizou a presente ação em face de Unicar Veiculos, Cesar  Augusto de Oliveira Frazão, Clóvis Trindade.  Alega, em síntese, que  se dirigiu à requerida, interessando-se pela aquisição de um veículo  Renault Laguna. Na oportunidade, para aquisição do veículo Laguna, deu em pagamento um veículo Renault Megane, com financiamento em curso, assumido pela primeira ré. Iludido em sua boa fé, concordou com os termos da compra e venda, mas o financiamento original e vinculado ao veículo  Renault Megane, não foi honrado, causando-lhe inúmeros dissabores diante das  cobranças com inserção de restrição creditícia, recusas de linha de crédito e da necessidade de mobilização séria para resolver a questão, sem sucesso. Requereu, pois,  a condenação dos requeridos na obrigação de quitação de saldo devedor junto ao banco ABN Amro Bank bem como dos  débitos incidentes dobre o veículo e, ainda, no cumprimento da obrigação de transferência de propriedade perante o DETRAN.  Requereu, ainda, a condenação dos requeridos no pagamento indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/41). Citados, os requeridos Unicar de Guarulhos Comercio de Veículos Ltda e César Augusto de Oliveira Frazão Junior apresentaram defesa. Sustentam  que apenas intermediaram ao negócio realizado entre o autor e o requerido Clóvis, proprietário do Renault Laguna,  que, ademais, responsabilizou-se pelo pagamento do financiamento, tornando-se inadimplente.  Informam que a financeira propôs ação de busca e apreensão e, depois de apreendido o veículo e extinta a ação, o autor, de má-fé,  teve seu nome excluído do cadastro de inadimplentes e ingressou com a presente demanda. Informam que, atualmente, o veículo pertence a José Vicente dos Santos. Esclarecem que o veículo foi entregue com 37 parcelas em aberto e, no total,  foram pagas 24 parcelas. Sinalizaram para litigância de má-fé. Impugnaram a alegação de ocorrência de dano moral. Requereram, afinal ao decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.136/140).  Réplica às fls. 143/159.  As fls. 161 foi decretada a revelia do corréu Clóvis Trindade. Saneador às fls.163 .  Resposta do Banco Santander às fls. 172. Manifestação dos réus às fls. 174/175. Nesta audiência, as partes desinteressaram-se pela colheita de depoimento pessoal. É O RELATÓRIO. DECIDO.  Primeiramente, registra-se que a pendência da resposta do  novo ofício encaminhado ao Banco Santander S/A não compromete a imediata prolação de sentença, repercutindo apenas na fase executiva como será demonstrado. Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente.   O   RECIBO DE VENDA DE  VEÍCULO de  fls. 27 é suficientemente claro na  redação do "OBS", in verbis:  "o veículo renout megane dado de entrada será quitado pela UNICAR na venda do mesmo, sem ônus nenhum ao vendedor".  Esta obrigação, definitivamente,  não foi cumprida pela UNICAR e pelo comprador do veículo, razão de todos os desdobramentos lesivos experimentados pelo autor. O inadimplemento dessa obrigação extrai-se do próprio ajuizamento de ação de busca e apreensão (fls. 136)  e do teor da defesa  em sede da qual os requeridos confessam que, no total, foram pagas apenas 24 parcelas, do total de 37 parcelas,   o que foi o bastante, como é sabido,  para  apreensão do veículo.  O número significativo de parcelas pagas não socorre os requeridos, senão repercute na composição  de eventual saldo devedor remanescente após a venda do veículo pela financeira a terceiro e cuja obrigação de quitação é, à luz dos termos da contratação (fls. 27), imposta aos requeridos, incluído o réu revel, que não impugnou a sua condição de obrigado, em cadeia  diga-se, inoponível em prejuízo do autor - , ao adimplemento daquele.    Além  do saldo devedor  decorrente do contrato nº 000136.5.567289-2 se insuficiente o valor da venda feito pela financeira a terceiro, os requeridos  são, igualmente, responsáveis  pelo pagamento dos débitos eventualmente incidentes sobre o veículo a partir de 1º de maio de 2007.  A quitação destes valores (saldo devedor pós-venda  do veículo Renault Megane a terceiro e   débitos incidentes sobre o veículo referentes ao período compreendido entre 1º de maio de 2007 e a venda do veículo a terceiro), com definitiva desoneração  do autor, deverá ser comprovada nos autos, em 30 dias a contar da resposta que será fornecida pelo Banco Santander à luz do novo ofício  expedido  (fls. 176/179),  sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Na remota hipótese de ser apurada a existência de saldo credor  com  entrega ao autor, a composição desta  questão deverá dar-se em sede própria porquanto desborda dos limites desta ação.   A  transferência do automóvel junto ao DETRAN , já restou ultimada, certamente, por iniciativa da financeira conforme se extrai do documento de fls. 138. Passa-se à análise dos danos morais.  O autor suportou as investidas de cobrança desencadeadas pela financeira (fls. 33/34) e as multas de trânsito, além de débitos fiscais ( fls. 28/30 e 39), causando-lhe, como é notório, profundo  estado de insegurança  e perplexidade, quer pelo constrangimento decorrente da situação de inadimplência, quer pelos embaraços decorrentes da indisponibilidade de qualquer linha de crédito em função do desabono, exigindo mobilização séria do lesado, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, com lavratura de  boletim de ocorrência e ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.  Fixo, pois, a  indenização por danos morais no valor de  R$ 15.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo auto e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de lealdade, eficiência, respeito, cooperação e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente,  no  cumprimento da obrigação de quitação  de eventual saldo devedor pós-venda  do veículo Renault Megane a terceiro  pela financeira (fls. 172)  e, ainda, de    débitos incidentes sobre o veículo referentes ao período compreendido entre 1º de maio de 2007 e a venda do veículo a terceiro, com definitiva desoneração  do autor,   o que deverá ser comprovado, nestes autos, em 30 dias a contar da resposta que será fornecida pelo Banco Santander à luz do novo ofício  expedido  (fls. 176/179),  sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A  transferência do automóvel junto ao DETRAN  já restou ultimada (fls. 138).  Os requeridos, finalmente, arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu,  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 21 de junho de 2012.


Marcelo FerrazAdvogado:


Unicar Veiculos 
Cesar Trindade de Oliveira FrazãoAdvogado
