

SENTENÇA

Processo nº:0150760-06.2010.8.26.0100 / 583.00.2010.140646
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos / Cautelar ? Sustação de Protesto
Requerente:Bloker Indústria e Comércio de Vestuário Ltda - Epp
Requerido:Confecções Benelli Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã









Vistos.

BLOKER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VESTUÁRIO LTDA- EPP moveu Ação Anulatória contra CONFECÇÕES BENELLI LTDA-ME, alegando que a requerida encaminhou a protesto duplicatas mercantis sem causa; os títulos referem-se a serviços não prestados; contratou a requerida para lavagem de tecidos jeans; a contratada reteve 2.150 calças jeans, sem lavar e efetuou a cobrança; os serviços efetivamente prestados já foram quitados; a requerida encontra-se em dificuldades financeiras e passou a exigir pagamento antecipado, não aceitou a condição imposta, solicitou a devolução das mercadorias; diante da retenção da mercadoria, lavrou boletim de ocorrência; além de reter as mercadorias, encaminhou a protesto os títulos dos serviços não prestados; sustentou a nulidade dos títulos e a ilicitude do protesto; desembolsou a quantia de R$ 2.000,00 para pagamento dos honorários advocatícios. Requereu seja declarada a nulidade e inexigibilidade dos títulos encaminhados a protesto, confirmando a liminar deferida; condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no equivalente a dez vezes o valor dos títulos e no pagamento dos honorários advocatícios suportados pela autora para ajuizamento da ação. Requereu também que a requerida seja compelida a devolver-lhe as mercadorias entregues ou, na impossibilidade, que proceda ao pagamento da importância de R$ 32.250,00, relativa as 2.150 calças jeans indevidamente retidas.
Foi concedida medida liminar de sustação do protesto (fls.60, 63, 126 e 148 do apenso).
Nos autos principais, a requerida recusou indevidamente a carta de citação e nos autos da medida cautelar foi citada e apresentou contestação, alegando a inexistência da relação de consumo; os serviços cobrados pelas duplicatas foram integralmente prestados; do lote de 4.598 calças, prestou os serviços, devolveu as mercadorias, a autora pagou a primeira duplicata emitida, sem qualquer reclamação; da mesma forma quanto ao lote de 2.538 calças; quanto ao lote de 1.512 calças, a autora não efetuou o pagamento de nenhuma das duplicatas, prestou os serviços e devolveu as calças; a autora também nada pagou pelo lote de 2436 calças; não recebeu as calças descritas na nota fiscal 4061, não poderia reter aquilo que não recebeu. Requereu a revogação da liminar, substituição da caução por dinheiro e condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No que diz respeito ao processo principal, a carta de citação foi encaminhada para o endereço da requerida e recusada pelo Sr. Rafael Benelli, pessoa da família dos sócios diante da identidade de patronímico (fls.95vº) e preposto da empresa (fls.189).
Considerando que a carta foi enviada para o endereço correto, válida a citação. O requerido não pode beneficiar-se da própria torpeza e obstruir o andamento do processo. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito consistente em duplicatas mercantis, alegando a autora que a requerida não prestou os serviços em questão.
Consta da petição inicial que a requerida reteve indevidamente 2.150 calças jeans porque a contratante não concordou com o pagamento antecipado, e ainda encaminhou os títulos a protesto.
As calças em questão reportam-se à nota fiscal 4061 e a autora lavrou boletim de ocorrência a esse respeito (fls.37/38 do apenso).
A requerida, por sua vez, sustentou que as duplicatas dizem respeito a outros serviços prestados e que não recebeu as calças jeans objeto da nota fiscal 4061.
No entanto, diferente do alegado, a requerida emitiu nota fiscal de devolução parcial das mercadorias relacionadas à nota fiscal 4061 (fls.45 e 196 do apenso), portanto, conclui-se que recebeu tais produtos.
A nota fiscal 4061 dizia respeito ao total de 4597 unidades de calça jeans (fls.44), uma vez que a requerida devolveu 2436 peças (fls.45), reteve 2161 unidades e a autora reclama 2.150 dessas mercadorias.
As partes realizaram sucessivas transações comerciais. Não se trata de relação de consumo. Dispõe o art.2o do Código de Defesa do Consumidor que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Ocorre que os serviços foram contratados para incrementar as atividades lucrativas da autora, entrou na cadeia produtiva da empresa, o que a exclui do conceito de destinatária final.
 De qualquer forma, a autora juntou aos autos diversos comprovantes de pagamento (fls.40/43 do apenso), não impugnados pela parte adversa nem abatidos totalmente dos valores devidos, observando por outro lado, que a contestação no apenso veio instruída com diversas notas fiscais acompanhadas de comprovante de entrega de mercadoria (fls.190, 193, 195/197 daqueles autos).
Assim, considerando tais pagamentos, além da retenção indevida das mercadorias, a requerida não poderia encaminhar os títulos a protesto, sem abater os valores recebidos. 
Não se afasta a possibilidade da requerida cobrar em ação própria a diferença devida pelos serviços efetivamente prestados (fls.190, 193, 195/197 daqueles autos) ou compensá-lo nestes autos confrontando com os valores já recebidos e a indenização devida. 
Considerando que ao menos um dos títulos foi efetivamente protestado (fls.83 do apenso), devida a indenização por danos morais.
O protesto indevido, por si só, caracteriza o dano moral. Imputada à autora a condição de inadimplente e abalado o seu direito ao crédito, sem que houvesse razão para tanto. 
Com relação ao valor da indenização, razoável a fixação da quantia de R$ 7.000,00 que servirá para a reparação do dano sem consistir em enriquecimento indevido.
Afasto, por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais.
No caso de condenação, o requerido já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre a autora e seu advogado. Não cabe a dupla condenação com origem no mesmo fato. Não tem sentido a parte sucumbente pagar duas vezes os honorários do advogado da parte adversa. 
Deixo de condenar as partes nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, DEFIRO a medida cautelar, confirmando a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar a inexigibilidade dos títulos encaminhados a protesto e condenar a requerida na obrigação de restituir as 2.150 calças jeans indevidamente retidas, no prazo de 15 dias, decorrido o prazo assinalado a obrigação converte-se em perdas e danos, para condenação da ré no pagamento da importância de R$ 32.250,00, acrescido de correção monetária desde março de 2010 (fls.44) e juros de 1% a partir da citação, bem como para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária a partir da presente data e juros de 1% ao mês desde a citação e improcedente o pedido relacionado aos danos materiais.
 Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído a cada uma das causas.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serviço de Protesto de Letras e Títulos e dou por levantada a caução prestada no apenso.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
