

SENTENÇA

Reclamação:0150361-17.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteSilvia Maria do Nascimento
RequeridoTranscooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.






1.  SILVIA MARIA DO NASCIMENTO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE. Alegou que, em 13 de outubro de 2009, por volta das 08:00, era transportada em veículo de responsabilidade da empresa ré, quando, na Av. Raimundo Pereira de Magalhães, altura do n.º 10.535, Jd. Pirituba, São Paulo/SP, esse automotor veio a colidir, causando diversas lesões (corte profundo na cabeça, hematomas em várias partes do corpo e escoriações), na autora, que foi encaminhada ao Hospital Geral de Pirituba, onde medicada. As sérias lesões sofridas resultaram em alteração de seu cotidiano e a convivência com dores diárias. Buscou a condenação da ré em indenização, por danos morais, que estimou em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/11), juntou os documentos (fls. 12/34).

A ré ofertou contestação (fls. 61/93), instruída por documentos (fls. 94/151). Preliminarmente, argüiu: a) ilegitimidade passiva, por ser mera cooperativa e permissionária do serviço público, sendo que o micro-ônibus pertencia a Inês de Melo Roberto, que escolheu e contratou o motorista José Lourenço da Silva; b) chamamento ao processo da proprietária do veículo cooperado, Inês de Melo Roberto, e da ?Empresa Viação Santa Brígida?, proprietária do outro ônibus, que se envolveu na colisão; c) denunciação da lide a ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?, cuja apólice prevê indenização por danos morais e materiais. No mérito, aduziu não ter praticado qualquer ato ilícito e não possuir conhecimento sobre os fatos. Ademais, a autora não comprovou o invocado abalo ao seu cotidiano. Subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado, a título de danos morais. Salientou ausente comprovação de danos materiais e requereu o desconto do DPVAT no valor condenatório.

A autora apresentou réplica (fls. 153/161), instruída com documentos (fls. 67/78).

Em cumprimento ao despacho de fl. 174, foi encaminhado, pela Secretaria Municipal de Transportes, cópia do termo de permissão de operação do sistema de transporte coletivo urbano de passageiros (fls. 259/398), sobre o qual as partes não se manifestaram, em que pese instadas a tanto (fls. 399 e 404).

Em cumprimento ao item 2 de fl. 405, a autora juntou cópia do relatório médico de atendimento (fl. 415), acerca do qual a ré se manifestou (fls. 419/420).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inc.I, do C.P.C.

Estabelece a Constituição Federal:

Art. 175 ? ?Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação,  prestação de serviços públicos.
Parágrafo único: A lei disporá sobre:
......
II ? os direitos dos usuários;
......
IV ? a obrigação de manter serviço adequado?.

Art. 37, parágrafo 6º -- ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa?.

Dispõe, ainda, a Lei federal n. 8.987/1995:

Art. 1º - ?As concessões de serviços públicos e de obras públicas e as permissões de serviços públicos reger-se-ão pelos termos do art. 175 da Constituição Federal por esta Lei, pelas normas legais pertinentes e pelas cláusulas dos indispensáveis contratos?.

Art. 6º - ?Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas? (sublinhado nosso).

Art. 7º - ?Sem prejuízo do disposto na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, são direitos e obrigações dos usuários:
I - receber serviço adequado?.

Art. 31 - ?Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no contrato?.

Prescreve o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor:

?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos?.

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código? (sublinhados nossos).

Do ?Termo de Permissão?, firmado pela ré com a Secretaria Municipal de Transportes, constou:

Cláusula 4.1: ?Os serviços permitidos serão executados pelos operadores autônomos indicados pelo licitante, observadas as condições fixadas em lei, nas regulamentações expedidas pela Secretaria Municipal de Transportes ? SMT, no Edital e neste Contrato de Adesão, na Área de operação nº ......?.
Cláusula 4.1.7.3: ?os veículos apresentados para a prestação do serviço deverão ser dos membros da pessoa jurídica proponente, sendo que cada membro deverá ser proprietário, ou beneficiário único de arrendamento mercantil, de um único veículo?    (sublinhados nossos).
Cláusula 5: ?DA REMUNERAÇÃO
5.1: O Permissionário será remunerado pelo produto de dois fatores:
5.1.1. O valor da remuneração por passageiro registrado de R$...... e;   
5.1.2: O número de passageiros registrados.
5.1.3: O pagamento da operação diária será efetuado 5 (cinco) dias úteis após a operação?.
Cláusula 5.3: ?O montante de receita proveniente da arrecadação tarifária, incluídas as receitas adicionais e extra-tarifárias, será destinado ao pagamento respeitada a seguinte ordem.
5.3.1: ?Permissionários e concessionários do serviço de operação de transporte coletivo de passageiros?.
Parte desses itens foram alterados pelos aditamentos de fls. 314/315, 320 e 361.
Cláusula 11:? DAS OBRIGAÇÕES DO PERMISSIONÁRIO
......
11.1: Prestar serviço adequado, na forma prevista na legislação específica, neste Edital e no contrato de permissão.   
......
11.4: Prestar o serviço exclusivamente por intermédio dos operadores autônomos, inclusive a reserva técnica, apresentados por ocasião da licitação, atendidas as condições exigidas no certame pelo Poder Permitente.
11.5: Responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro, sem que a fiscalização exercida pelo órgão ou entidade competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
11.6:  Dispor de apólice do seguro de responsabilidade civil objetiva, de que trata o art. 4º, parágrafo terceiro do Decreto 42.736/02, no valor de R$100.000,00 (cem mil reais) que deverá permanecer vigente durante toda a permissão, sob pena de ensejar a rescisão do referido contrato de permissão.  
......
11.10: Zelar pela integridade do bem vinculado à prestação do serviço, bem como segurá-lo adequadamente, na forma da legislação pertinente?.
Cláusula 20.2: ?O recebimento pela PERMISSIONÁRIA do somatório dos valores em pecúnia recebidos diretamente dos usuários e o reembolso dos passes entregues, respeitado o contido no item 20.1.7.2, representará a quitação dos serviços prestados?.

Portanto, a ré, em razão de cláusula, estabelecida em ato administrativo (termo de permissão), firmado com o poder permitente (Município de São Paulo), tem legitimidade para responder pelos danos causados ao usuário ou a terceiros, por seus cooperados ou por seus prepostos, na execução dos serviços de transporte público coletivo urbano de passageiros, até por que é ela que recebe o repasse de recursos do Poder Público, por essa prestação.

?A responsabilidade civil da cooperativa decorre de sua condição de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo proprietária do veículo causador do sinistro. É ela quem assumiu contratualmente a posição de parte e responde imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros? (TJSP ? 32ª Câm. de Direito Privado. Ap sem Revisão nº 1.105.227-0/5, Rel. Des. Kioisi Chicuta, j. 31.1.2008) (?in? Boletim AASP n. 2592, de 08 a 14 de setembro de 2008, p. 1.569).


Ressalte-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor ou daqueles que estão expostos a esse serviço público (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, daí, inclusive, o disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal: ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. A ré, seus cooperados e prepostos (agentes da execução do serviço público de transporte coletivo de passageiros) almejam lucro e rentabilidade com os serviços de transporte público de passageiros que prestam. Assim sendo, têm legitimidade para responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tiram proveito.

Portanto, a par da cláusula contratual expressa, no termo de permissão, a ré tem legitimidade para responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pelos recursos materiais e humanos que utiliza (dos agentes de que se vale), no desenvolvimento de sua atividade social e dos serviços de transporte público coletivo de passageiros, que lhe foram permitidos pela Prefeitura do Município de São Paulo.

Lembre-se de que, quando do acidente, o automotor envolvido estava prestando serviços na linha atribuída, por ato administrativo, à ré.

Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva dessa ré.

Por outro lado, ausentes estão quaisquer das hipóteses legais (art. 77 do Código de Processo Civil), para o chamamento de terceiro ao processo, motivo pelo qual rejeito a pretensão.

Destaque-se, a propósito, que quem tem o direito de escolher o pólo passivo é o autor, que pode acionar a cooperativa, ou o proprietário do coletivo ou o motorista ou, ainda, esses três potenciais responsáveis pela indenização.

Indefiro o pedido de denunciação da lide à seguradora ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?, pois o invocado contrato de seguro foi celebrado por terceiro, como admitido pela própria ré, em resposta, e confirmado pelo documento de fl. 140. Ora, não sendo a contratante do alegado seguro, vinculado ao automotor envolvido no acidente, a ré não tem qualquer direito contratual de acionar a seguradora.

Ademais, já se decidiu:

?Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995)? (RT, 806/202).

Rejeito, pois, o pedido de denunciação da lide.

Aliás, a respeito dessas preliminares, invocadas pela ré, já se decidiu, em processo de que também ela era parte:

?Dispõe o art 37, § 6º, da Constituição Federal, que: 'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'.
Claro é que a acepção de serviço público firmada pela norma constitucional é ampla, não se referindo ao serviço público propriamente dito, que a Administração Pública presta diretamente à comunidade, tanto que afirma que, pelos danos que refere, responderão também as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos, que, como se sabe, não prestam serviços públicos em sentido estrito. Como ensina Hely Lopes Meirelles, ao comentar o § 6º, do artigo 37 da Constituição Federal: 'O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente de prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o principio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados. Em edições anteriores, influenciados pela letra da norma constitucional, entendemos excluídas da aplicação desse princípio as pessoas físicas e as pessoas jurídicas que exerçam funções públicas delegadas, sob a forma de empresas estatais ou de empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos. Todavia, evoluímos no sentido de que também estas respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, pois, como dissemos precedentemente (cap VI, item 1.2), não é justo e jurídico que a só transferência da execução de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado '(1). 1 In Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 32a ed , 2006, p 653, com; citação de jurisprudência.
Assim, a responsabilidade da Cooperativa agravante é objetiva, vislumbrando-se o vínculo de preposição entre ela e o proprietário do microônibus, que, segundo o autor, circulava com o seu 'logo' (fls. 15), fato não negado por ela em sua resposta ou nas razões de agravo.
Não bastasse isso, consta expressamente na cláusula 6ª do Termo de Permissão n° 419/03 que: 'As permissionárias são as responsáveis direta e exclusivas pelo objeto deste Contrato, respondendo por seus cooperados e prepostos devidamente cadastrados e habilitados, nos termos da lei, por todos os danos e prejuízos que, na execução dos serviços, venham, direta ou indiretamente, provocar ou causar à PERMITENTE ou a terceiros' (fls 61). Daí sua legitimidade, na qualidade de  prestadora de serviços, para figurar no pólo passivo de demanda indenizatória decorrente de acidente de veículo conduzido por um de seus prepostos.
Relativamente à denunciação da lide pretendida pela agravante, é de se dizer que ela só pode ser admitida quando o denunciado estiver obrigado por lei ou por contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido. Afirma a agravante que a obrigação da seguradora que denunciou resultava de contrato de seguro celebrado pelo proprietário do veículo que causou o dano, conforme certificado de seguro que juntou (fls 54). Entretanto, o certificado de seguro deixa bem claro que o contrato foi celebrado por Fabiano da Silva Vieira com a Nobre Seguradora do Brasil S/A, que não responde pelo pagamento da indenização, porque a tanto não se obrigou contratualmente com a agravante, de forma que não se admitia o pedido de sua denunciação, tal como foi decidido (2) 2 ("A jurisprudência do STJ acolheu entendimento no sentido de que, não havendo relação jurídica entre htisdenunciante e listidenunciado, não há como se admitir o pedido de denunciação da lide" (RSTJ 67/441) , Cf Theotonio Negrão e José Roberto F Gouvêa, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Ed Saraiva, 39ª ed , 2007, nota 11 b ao art 70, p 204).
Ademais, o seguro foi contratado em 19.1 07, quase dois anos depois do acidente, e na época em que ele ocorreu o proprietário do veículo não era Fabiano da Silva Vieira, mas sim Alberto Rodrigues Cardoso, como se pode observar do boletim de ocorrência lavrado a respeito dos fatos (fls 29/30), o que leva, também à rejeição da denunciação em relação a Fabiano.
Correto também o indeferimento da denunciação da lide da Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, porque, como bem observou a d Magistrada (fls. 117), o termo de responsabilidade foi assinado em 22 de agosto de 2007 (fls 53), muito tempo depois do acidente, ocorrido em 17.2 2005, e também do ajuizamento da ação, em 27.10.2006 (fls 14). E não releva que tal 'termo de responsabilidade' tenha ressalvado a responsabilidade da referida Associação por danos causados a terceiros e prepostos em data pretérita à sua assinatura, porque a agravante não demonstrou que lhe era permitido transferir a terceiros o objeto da permissão que lhe foi conferida pela Secretaria Municipal de Transportes, não tendo também trazido aos autos o 'termo de permissão' constante do contrato n° 695/03 que firmou com a Municipalidade, referido expressamente pela r decisão agravada, onde ficou consignado que na cláusula 14.1 está 'vedada a transferência para terceiros do objeto da permissão' (fls 114) Aliás, consta expressamente do "termo de permissão" n° 419/03 (fls. 55/76), único juntado pela agravante, que a ela era vedado 'transferir a terceiros, no todo ou em parte', o objeto do termo de permissão, 'sem prévia e expressa anuência da permitente' (cláusula 2a, item 2 5 - fls 57), não havendo, ainda, prova nos autos de que houve tal anuência. Por tais razões, não colhe a alegação da agravante de que o fato de outra cooperativa atuar na sua linha nada tinha de irregular ou ilegal. O que se depreende dos autos, em suma, é que na época do acidente o microônibus circulava sob responsabilidade da agravante, não tendo ela comprovado que a permitente tenha autorizado a operação da linha em conjunto com outra permissionária, até mesmo em face do que dispõe a cláusula 3a, item 3 2.2, do aludido termo de permissão (fls. 57) (3). (3 "A PERMITENTE poderá, também, a ser critério, e por necessidade operacional, de acordo com seu planejamento e após previa comunicação, estabelecer que as PERMISSIONÁRIAS operem linhas em conjunto com outras permissionárias'.
A propósito, já foi decidido que a 'responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal, se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto' (STJ- 5aT, REsp 351 808-MG, rei Min Edson Vidigal, j 27 11 01, negaram provimento, v.u., DJU 4 2.02, p. 519) (4) (4 Apud Theotônio Negrão, m CPC, Ed Saraiva, 39a ed , 2007, nota 11b ao art 70, do CPC, p 204).
Cumpre ressaltar que 'a denunciação da lide visa atender ao princípio da economia processual, não devendo ser admissível quando requeira a introdução de fundamento novo, a procrastinar ainda mais a solução da ação principal, e com prejuízos ao autor', como se evidencia no caso em tela (5) 5 (REsp n° 351 808- MG, relator Ministro Edson Vidigal, 5a Turma do STJ, j 27 11 01).
Por fim, também descabe falar em denunciação da lide da SPTRANS e do proprietário do veículo, pois não se admite a denunciação 'para os casos de simples ação de regresso, i e., a figura só será admissível quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado for obrigado a garantir o resultado da demanda, ou seja, a perda da primeira ação, 'automaticamente', gera a responsabilidade do garante' (6). 6 (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, p 144, Saraiva, 1999).
Como, aqui, não se cuida desta situação, não cabe a denunciação da lide como requerida pela denunciante aos denunciados acima mencionados (até porque, como se vê dos autos, o contrato de permissão foi firmado com a Secretaria Municipal de Transportes, não com a SPTrans, e na época do acidente o proprietário do veículo não era o denunciado Fabiano), de modo que ela devia mesmo ter sido rejeitada, de acordo com o art 70, III, do CPC. De resto, ser ou não pertinente o pedido indenizatório formulado na ação, ou se ele caracterizou acidente de trabalho, são questões de mérito, que serão apreciadas na ocasião oportuna' (Agravo de Instrumento n. 1.189.473-0/8-SP, 28ª Câm. da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Sílvia Rocha Gouvêa).


A ré não negou que sua cooperada transportava a autora, em um dos micro-ônibus (lotação), quando do acidente, o que foi corroborado pelos documentos de fls. 20/31 e 141/151. Também não negou o acidente, que, portanto, se tornou fato incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil). Aliás, admitiu-o, em resposta.

Segundo apurado, o ônibus integrante da cooperativa-ré, placas EUA-6186-SP, transitava pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães, 10.536, Jardim Pirituba, quando colidiu com a traseira do ônibus, placas CYR-2588-SP, de propriedade da Viação Santa Brígida, que parou mais à frente (50 ou 70 metros) de ponto de ônibus, o que provocou ferimentos em inúmeras vítimas (B.O. ? fls. 20/31 e 141/151).

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 

A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ? ?Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas?.

Art. 28 ? ?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art. 169 ? ?Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança?.

Não se olvide ademais que,
?........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ......? (JTACSP-RT, 121/28).

?Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios? (?Da Responsabilidade Civil Automobilística?, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).
?Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo? (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Assim sendo, se o condutor do micro-ônibus estivesse prestando atenção ao fluxo dos veículos que lhe antecediam, mantivesse distância segura desses veículos que estavam na sua vanguarda e velocidade adequada, para o local, por certo teria evitado o acidente, pois, em centros urbanos, não é imprevisível que veículos reduzam ou até paralisem sua marcha. Portanto, a colisão não era fato necessário, inevitável e nem irresistível (parágrafo único do art. 393 do CC de 2002).

Acresce que, em se tratando de contrato de transporte, eventual culpa de terceiro não teria o condão de eximir o transportador de sua responsabilidade, cabendo-lhe pagar a indenização e, se o caso, se voltar, em ação regressiva, contra o terceiro, que tenha agido com dolo ou com culpa (art. 735 do Código Civil de 2.002). 

A respeito do assunto, o Colendo Supremo Tribunal Federal expediu a Súmula nº 187: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra a qual tenha ação regressiva?.

Não se olvide que colisão se trata de evento interno ao exercício da atividade empresarial (art. 966, ?caput?, do Código Civil de 2.002) de transporte, desenvolvida pela ré, ou seja, da atividade economicamente organizada, profissional e contínua, de prestação de serviço de transporte coletivo de pessoas, que traz riscos, em relação aos quais o transportador deve responder (segunda parte do parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2.002).

A respeito desse dispositivo, lecionam os eminentes Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Da Responsabilidade Civil. Das Preferências e Privilégios Creditórios?, vol. XIII, arts. 927 a 965, Coordenador Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense:

?De uma coisa não se tem dúvida: aqui foi adotada a teoria do risco criado cujo maior defensor é o mestre Caio Mário. São palavras do nosso grande civilista: '....... Depois de haver o artigo 929 deste Projeto (artigo 917 do Código) enunciado o dever ressarcitório fundado no conceito subjetivo, seu parágrafo único esposa doutrina do risco criado, a dizer que, independentemente da culpa, e dos casos especificados em lei, haverá obrigação de reparar o dano quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'  (Responsabilidade Civil, Forense, 9ª ed., p. 284). Mostra Caio Mário que 'o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado'. E, ainda, prossegue: 'Fazendo abstração da idéia de culpa, por sua atividade ou por sua profissão, expõe alguém o risco de sofrer um dano' (ob. cit., p. 270).
Procura o mestre estabelecer as distinções entre a teoria do risco-proveito e a do risco criado, enfatizando que nesta última 'não se cogita do fato de ser o dano correlativo de um proveito ou vantagem para o agente. É óbvio que se supõe que a atividade pode ser proveitosa para o responsável. Mas, não se subordina o dever de reparar ao pressuposto da vantagem. O que se encara é a atividade em si mesma, independentemente do resultado bom ou mau que dela advenha ara o agente'. A teoria do risco criado, conclui Caio Mário, 'importa em ampliação do conceito do risco-proveito. Aumenta os encargos do agente; é, porém, mais eqüitativa para a vítima, que não tem que provar que o dano resultou de uma vantagem ou de um benefício obtido pelo causador do dano. Deve este assumir as conseqüências de sua atividade' (ob. cit., p. 285)? (pp. 146-147).
?Em que sentido o Código teria empregado o substantivo atividade? Essa é a questão nodal.
...... Aqui não se tem em conta a conduta individual, isolada, mas a conduta reiterada, habitualmente exercida, organizada de forma profissional ou empresarial para realizar fins econômicos, abrangida pelo significado apresentado por Houaiss, ou seja, 'realização de uma função específica (de trabalho, profissão) '. Reforça essa conclusão o fato de que a doutrina e a própria lei tomam o substantivo atividade para designar serviços. No Direito Administrativo, por exemplo, define-se serviço público com o emprego da palavra atividade? (p. 148).
?No plano da lei, o que é ainda mais eloqüente, o Código de Defesa do Consumidor, no § 2º do seu artigo 3º,  dispõe: 'Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo etc.' Logo, não há como afastar a idéia, já consagrada pela lei e pela doutrina, de que atividade indica serviço, ou seja, atuação reiterada, habitual, organizada profissional ou empresarialmente para realização de fins econômicos? (p. 149).
?Outra expressão de inteligência trabalhosa é 'por sua natureza implicar risco'. ......
Elucidativa e precisa a lição de Hermann Benjamin, um dos autores do Código de Defesa do Consumidor e seu principal doutrinador:
'Em matéria de proteção da saúde e segurança dos consumidores vige a noção geral da expectativa legítima. Isto é, a idéia de que os produtos e serviços colocados no mercado devem atender as expectativas de segurança que deles legitimamente se espera. As expectativas são legítimas quando, confrontadas com o estágio técnico e as condições econômicas da época, mostram-se plausíveis, justificadas e reais. É basicamente o desvio deste parâmetro que transforma a periculosidade inerente de um produto ou serviço em periculosidade adquirida? (pp. 150-151).
?...... Para não chegarmos a uma inteligência absurda, devemos entender que a expressão 'por sua natureza' não diz respeito à natureza do serviço, tampouco ao risco que ele produz, mas à natureza da obrigação assumida por aquele que presta o serviço.
Há uma clássica e conhecida distinção entre obrigação de meio e de resultado devida a Demogue. Nas obrigações de resultado, o devedor assume a obrigação de conseguir um resultado certo e determinado como, por exemplo, a obrigação do transportador de levar o passageiro são e salvo ao seu destino, caso em que a execução só será considerada atingida quando o devedor cumprir o objetivo final. Na obrigação de meio, o devedor apenas se obriga a colocar a sua habilidade, técnica, prudência e diligência no sentido de atingir o resultado, sem, contudo, vincular-se à obtenção deste. A inexecução se caracteriza pelo desvio dessa conduta ou pela omissão de certas precauções. Enquanto o conteúdo da obrigação de resultado é o resultado em si mesmo, o conteúdo da obrigação de meio é a atividade do devedor, sem se cogitar do resultado final.
Em nosso entender, a responsabilidade objetiva prevista no dispositivo em exame só se configura quando a natureza do serviço (atividade desenvolvida) gerar para o fornecedor uma obrigação de resultado, e não apenas de meio? (sublinhados nossos ? pp. 152-153).
?...... quem se dispõe a exercer alguma atividade perigosa terá que fazê-lo com segurança, de modo a não causar dano a ninguém, sob pena de ter que por ele responder independentemente de culpa. Aí está, em nosso entender, a síntese da responsabilidade objetiva. Se, de um lado, a ordem jurídica permite e até garante a liberdade de ação, a livre iniciativa etc., de outro, garante também a plena e absoluta proteção do ser humano. Há um direito subjetivo à segurança cuja violação justifica a obrigação de reparar o dano sem nenhum exame psíquico  ou mental da conduta do seu autor. Na responsabilidade objetiva, portanto, a obrigação de indenizar parte da idéia de violação do dever de segurança? (pp. 153-154).
?E assim chegamos à noção de fato do serviço, que é central no texto em exame. Quem desenvolve atividade perigosa só terá a obrigação de indenizar objetivamente quando violar o dever de segurança, e isso ocorre quando o serviço é prestado com defeito. Essa noção de fato do serviço é extraída do artigo 14 e § 1º do Código de Defesa do Consumidor, que disciplinam a matéria. Tem-se ali que o fornecedor responde objetivamente pelos danos causados por defeitos dos serviços, e que o serviço é defeituoso, quando não oferece a segurança legitimamente esperada. Fato do serviço, por conseguinte, é o acidente causado por um serviço defeituoso, entendido como tal aquele que não oferece a segurança legitimamente esperável. Temos, em última instância, uma garantia de incolumidade, um dever especial de segurança criado pela lei para todos aqueles que exercem atividades perigosas.
......
A noção de segurança tem também ma certa relatividade; depende do casamento de dois elementos: a desconformidade com a expectativa legítima e a intensidade do risco criado pela atividade, isto é, a probabilidade que ela tem de causar dano. Caberá ao julgador, ao intérprete, aferir, em cada caso concreto, o grau dessa periculosidade e a exigência de segurança legitimamente esperada. O que se quer é uma segurança dentro dos padrões da legítima expectativa da coletividade. Os serviços que geram obrigação de resultado, por exemplo, terão que ser prestados com tal segurança que o resultado alvejado seja efetivamente alcançado; o passageiro terá que ser levado são e salvo ao seu destino. Nos serviços que geram obrigação de meio, não haverá falar em defeito do serviço, ainda que o resultado não tenha sido alcançado, se a atividade foi desenvolvida com a segurança esperada? (sublinhados nossos ? pp. 154-155).

No magistério do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, ?in? ?Responsabilidade pelo Fato do Serviço no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor?, no livro ?Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil de 2002?, ?Convergências e Assimetrias?, Coordenadores Roberto A.C. Pfeiffer e Adalberto Pasqualotto, ?Biblioteca de Direito do Consumidor?, v. 26, Ed. Revista dos Tribunais:

?Risco é perigo, risco é probabilidade de dano. ...... Aqui, não há dúvida, foi acolhida a Teoria do Risco Criado, tão defendida pelo nosso grande jurista e civilista Caio Mário. ...... A obrigação de indenizar só surge quando alguém viola dever jurídico e causa dano a outrem. Não é o risco, portanto, que por si só gera o dever de indenizar, mas sim o dano causado pela violação de dever jurídico, e isso em qualquer tipo de responsabilidade. Sem violação de dever jurídico não há que se falar em responsabilidade, porque esta é um dever sucessivo que decorre da violação daquele? (pp. 211-212). 
?O que na realidade ocorre é isto: quando alguém exerce uma atividade de risco, a lei cria para ele um dever jurídico específico, que se for violado gera a obrigação de indenizar independentemente de culpa. ...... Se risco é perigo, se risco é probabilidade de dano, então o dever que se contrapõe ao risco é a segurança. Em outras palavras, para aquele que exerce uma atividade perigosa a lei impõe o dever de exercê-la com segurança tal que não cause dano a ninguém. ...... 
...... O fornecedor só vai responder objetivamente pelo dano causado pelo defeito do seu serviço? (pp. 212-213).
?...... O que a lei exige é que essa atividade seja exercida sem defeito. Se houver a relação de causa e efeito entre defeito e dano, vai haver o dever de indenizar, independentemente de culpa. E como podemos saber se houve defeito? O parágrafo 1º do art. 14 do CDC responde a indagação com precisão. O serviço é defeituoso quando não oferece a segurança legitimamente esperada. Eis aí o Princípio da Segurança. Em contrapartida ao serviço perigoso, a lei criou o dever de segurança. O serviço não terá defeito se for prestado com segurança; terá defeito se for prestado sem a segurança legitimamente esperada. ......
...... Em conclusão, tenho para fim que devemos visualizar no parágrafo único do art. 927 do novo Código Civil a mesma disciplina jurídica do art. 14 do CDC. Quem exerce atividade normalmente perigosa ? entenda-se, atividade habitual, reiterada, profissional ? responderá objetivamente se o fizer com defeito, considerada como tal a atividade exercida sem a segurança legalmente exigida, sem a segurança legitimamente esperada? (pp. 213-214).

Não diverge sobre a questão, o ilustre Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, ?in? ?Comentários ao Código Civil, ?Parte Especial?, ?Do Direito das Obrigações?, ?Responsabilidade subjetiva, responsabilidade objetiva, responsabilidade por fato de outrem, responsabilidade profissional etc.; preferência e privilégios creditórios?, Coordenador Antônio Junqueira de Azevedo, arts. 927 a 965, vol. 11, Ed. Saraiva:

?...... dentro da teoria do risco, uma responsabilidade decorrente do exercício de atividade perigosa, tomada em sentido dinâmico, relativa à utilização de diferentes veículos, máquinas, objetos e utensílios. ...... resultou da constatação da existência de atividades que, embora legítimas, por sua periculosidade freqüentemente ocasionavam danos, devendo os seus agentes, por essa razão, sujeitar-se à responsabilidade pela simples criação do risco decorrente do exercício de atividade potencialmente perigos? (p. 314).
?Tem-se, então, o risco como fundamento de responsabilidade. A obrigação de reparar surge do simples exercício da atividade que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Como assinala Carlos Alberto Bittar, 'passou-se de um ato ilícito (teoria subjetiva) para um lícito, mas gerador de perigo (teoria objetiva), para caracterizar-se a responsabilidade civil. Com efeito, inserirem-se dentro desse novo contexto atividades que, embora legítimas, merecem pelo seu caráter de perigosas ? seja pela natureza (fabricação de explosivos e de produtos químicos, produção de energia nuclear etc.), seja pelos meios empregados (substâncias, máquinas, aparelhos e instrumentos perigosos, transporte etc.) --, tratamento jurídico especial em que não se cogita da subjetividade do agente para a sua responsabilização pelos danos ocorridos.
A doutrina italiana tem acentuado que a atividade deve ser considerada, ou não, perigosa, sob o prisma substancial,  tendo-se em conta uma objetiva periculosidade, ínsita em si mesma ou posta em relação aos meios empregados, ...... Assim, na conceituação de atividade perigosa ingressam, como meios hábeis, diferentes veículos, máquinas, objetos e utensílios, mas tomados em um sentido dinâmico ? postos em ação, como meios, nas mãos do homem ......
Deve ser considerada perigosa, pois, 'aquela atividade que contenha em si uma grave probabilidade, uma notável potencialidade danosa, em relação ao critério da normalidade média e revelada por meio de estatísticas, de elementos técnicos e da própria experiência comum... Embora não seja fácil a determinação da periculosidade, devem ingressar nessa noção aquelas atividades que, pelo grau de risco, justifiquem a aplicação de uma responsabilidade especial. Isso significa que não somente as enumeradas em disposições legais ou em lei especiais merecem essa qualificação, mas aquelas que revelem 'periculosidade intrínseca ou relativa aos meios de trabalho empregados', na fórmula consagrada pela Suprema Corte Italiana? (sublinhados nossos ? pp. 316-317).

A propósito do contrato de transporte, observou o mesmo eminente Desembargador Carlos Roberto Gonçalves:

?'Quem põe em circulação veículo automotor assume, só por isso, a responsabilidade pelos danos que do uso da coisa resultarem para terceiros. Os acidentes, inclusive os determinados por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume, pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar' (RT, 416:345).
......
Aplica-se, nesses casos, a teoria do exercício da atividade perigosa, que não aceita o fortuito como excludente da responsabilidade. Quem assume o risco do uso da máquina, desfrutando os cômodos, deve suportar também os incômodos? (?Responsabilidade Civil?, eminente Juiz, Saraiva, 6ª edição, 1995, p. 527).

?As atividades relacionadas a transportes estão, hoje, inseridas na teoria do exercício de atividade perigosa. Afirma Carlos Alberto Bittar, com base na prática legislativa e na jurisprudência firmada no país e também nos países em que se discutiu a respeito, que se pode sustentar não subsistir dúvida quanto à conceituação, como perigosa, das atividades relacionadas a transportes, seja por meio de automóveis, ou por trens, ou por aviões e outras? (?Comentários ao Código Civil, ?Parte Especial?, ?Do Direito das Obrigações?, ?Responsabilidade subjetiva, responsabilidade objetiva, responsabilidade por fato de outrem, responsabilidade profissional etc.; preferência e privilégios creditórios?, eminente Des. Carlos Roberto Gonçalves, Coordenador Antônio Junqueira de Azevedo, arts. 927 a 965, vol. 11, Ed. Saraiva, p. 150).

A responsabilidade do transportador decorre, pois, do risco gerado, em sociedade, por seu negócio, risco esse criado no próprio interesse do transportador (RT, 774/275-279, 743/424, 712/169, 708/108-111 etc.).

Adotou-se, pois, o critério da responsabilidade objetiva do transportador, por danos decorrentes de acidente de veículo, ainda que provocados por culpa de terceiros. 

?Hoje, no entanto, em razão dos novos rumos da responsabilidade civil, que caminha no sentido da responsabilidade objetiva, buscando dar melhor proteção à vítima de modo a não deixá-la irressarcida, valendo-se, para alcançar esse desiderato, dentre outras, da teoria do exercício de atividade perigosa, considerando-se como tal o uso de veículos para cômodo do proprietário, observamos uma tendência cada vez maior no sentido de não se admitir a exclusão da responsabilidade em acidentes automobilísticos em casos de fortuito interno (problemas ou defeitos ligados à máquina ou ao homem).
Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, exclui a responsabilidade, por ser imprevisível. Nas hipóteses de defeitos mecânicos, aplica-se a teoria do exercício da atividade perigosa, que não aceita o fortuito como excludente da responsabilidade. Quem assume o risco do uso da máquina, desfrutando os cômodos, deve suportar também os incômodos? (?Comentários ao Código Civil, ?Parte Especial?, ?Do Direito das Obrigações?, ?Responsabilidade subjetiva, responsabilidade objetiva, responsabilidade por fato de outrem, responsabilidade profissional etc.; preferência e privilégios creditórios?, eminente Des. Carlos Roberto Gonçalves, Coordenador Antônio Junqueira de Azevedo, arts. 927 a 965, vol. 11, Ed. Saraiva, p. 414).

?Caso fortuito e força maior são excludentes de responsabilidade na órbita civil, por força do disposto no artigo 393 do Código Civil vigente.
Os institutos foram equiparados no parágrafo único apenas e tão somente quanto aos fins, ou seja, elidir a responsabilidade, porém, são institutos que caracterizam situações fáticas distintas. O fortuito normalmente deriva de fato ou ato estranho à vontade das partes, enquanto a força maior é caracterizada por fenômenos naturais, como raio, tempestade, etc.
A Lei citada, em seu parágrafo único, ainda menciona taxativamente que os dois institutos somente ocorrem naqueles casos imprevisíveis ou que não era possível evitá-los, donde por certo não se enquadra a hipótese fática invocada nos autos (acidente com veículo terceiro).
Cumpre assinalar, por pertinente, que a responsabilidade da requerida, quer pelo Dec 2681/12, quer pelo artigo 14, § 3º do CDC e, ainda, artigo 734 do Código Civil é de natureza eminentemente objetiva, o que dispensa qualquer prova a respeito da culpabilidade para que emirja a responsabilidade pelo evento danoso.
O dano moral alegado restou bem caracterizado.
De fato, a autora em razão do acidente, sem qualquer sombra de dúvida veio a suportar incômodo e transtornos suficientes a caracterizarem o alegado dano moral Ficou demonstrado que em razão do acidente a autora foi submetida a atendimento hospitalar, chegando inclusive a ficar afastada de suas atividades habituais, sendo irrelevante que tenha sido por curto espaço de tempo.
Como se sabe, em razão do contrato de transporte, está o transportador obrigado a conduzir o passageiro incólume do ponto inicial até o seu destino final. Se no trajeto o passageiro vem a experimentar qualquer espécie de dano (material ou moral), por certo está o transportador obrigado a repará-los salvo nos casos específicos de excludente de responsabilidade, as quais não se acham presentes no caso ora examinado.
Caracterizado o dano moral resta saber se a indenização fixada na sentença está correta.
Como se sabe perante o ordenamento jurídico pátrio o valor da indenização por danos morais é feito por arbitramento judicial, sendo de natureza compensatória e não reparatória. Na determinação do valor devem ser levadas em conta a condição econômica das partes, a extensão e gravidade dos danos e, ainda, a intensidade de culpa do ofensor. O valor deve ainda ser suficiente para desestimular a reincidência? (Apelação Cível nº 7.234.401-3, 13ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 10 de setembro de 2008).

?Ora, conforme leciona José de Aguiar Dias, ......
...... Da responsabilidade civil, in verbis:
'... nenhum fundamento há para a aplicação, em casos oriundos de desastres ocorridos a passageiros de bonde e ônibus, dos arts. 159, 1.518, 1.521 e 1.523 do CC, o que, entretanto, é, ainda, constantemente feito por alguns tribunais. Invocar esses dispositivos, quando positivamente se trata de um contrato, é colocar a vítima em uma situação muito menos favorável. E não atenua o erro o fato de se presumir a culpa do preponente, diante da culpa do preposto, porque, se ocorre um caso em que não se tenha verificado culpa do preposto, frustrado estará o direito de reparação. Isto não é tão difícil de acontecer como se pensa. Exemplo frisante está no abalroamento de desastradas conseqüências, ocorrido por culpa do condutor de outro veículo. Em face dos arts. 1.521 e 1.523, provada essa circunstância, não é possível obrigar o transportador à reparação. Aplicando os princípios do contrato, e por força da obrigação de garantia a que está obrigado o transportador, tem este de indenizar o passageiro, não obstante a ausência de culpa. Assim, em lugar de acionar o terceiro causador do dano, a vítima age contra aquele com quem contratou. Este, se quiser, usará o direito de regresso contra aquele. É fácil verificar que conseqüências decorrem daí, para o prejudicado, se se meditar nas possibilidades que, com respeito à indenização, oferecem a empresa, geralmente abonada de recursos, e o terceiro responsável, muitas vezes incapaz de proporcioná-la. A aplicação das normas do contrato favorece a vítima, portque esta não tem senão de provar a sua qualidade de passageiro' (cf. Forense, 7ª ed., v. 1, p. 225/226).
Nesse sentido, aliás, é o enunciado consubstanciado na Súm. 187 do C. STF:
'A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'? (sublinhados nossos ? RT, 743/427).

?...... na responsabilidade decorrente de transporte terrestre, não se perquire de culpa, pois trata-se da idéia do risco-proveito, cujs comoda, ejus et incomoda, ou seja, a responsabilidade da transportador é legal e objetiva. O condutor responde simplesmente a esse título, porque desencadeia forças cuja direção lhe cabe e cria riscos no seu próprio interesse, razões suficientes para que se lancem a seu cargo as conseqüências daí decorrentes sem que se torne preciso averiguar se incidiu, ou não, em culpa, se praticou, ou não, ato ilícito, se infringiu, ou não, disposições de regulamento, se violou, ou não, um contrato (Les transpors, 864, in José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, p. 225, nota 396).
Deve-se salientar que a pessoa que utiliza um meio de transporte regular, celebra, automaticamente, com o transportador um contrato, no qual está inserido um elemento essencial chamado incolumidade. Isto quer dizer que o transportador se obriga a levar o passageiro, são e salvo, ao lugar do seu destino; e o passageiro se obriga a pagar pelo serviço prestado.
......
Não exclui a responsabilidade do transportador pedra arremessada por terceiro, ao longo do itinerário da empresa, pois esta assume com o passagerio e mediante contrato, a obrigação de levá-lo incólume ao destino. O evento não é imprevisível, estando ínsito ao risco próprio dda atividade que, diariamente, percorre ruas e rodovias com veículo de transporte, podendo ser vítima de desastre? (RT, 737/419).

?'A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Dec. 2.681, de 07.12.1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. (...) O Dec. 2.681 contém em si, conforme observa Wilson Melo da Silva (Da responsabilidade, cit., p. 68, n. 22), implícita a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação essa apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima. Dispõe, com efeito, o art. 17 do referido regulamento: 
`Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. 
A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário algumas das seguintes provas: 
I - caso fortuito ou força maior; 
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.' 
É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo `inadimplemento contratual'. Entretanto, tomando-se como fundamento dessa responsabilidade o Dec. 2.681, de 1912, não haverá redução da indenização em caso de culpa concorrente. Porque só admite a referida lei a exclusão da responsabilidade do transportador, por culpa do viajante, não concorrendo culpa daquele. A jurisprudência brasileira, contudo, mostra-se rigorosa no exame da responsabilidade do transportador, mesmo quando não invoca o Dec. 2.681, mas apenas a responsabilidade contratual, que envolve a obrigação de conduzir o passageiro ao seu destino, são e salvo. Qualquer dano sofrido pelo passageiro durante o transporte importa inadimplemento contratual de parte do transportador, que deve ressarcir as perdas e danos nos termos do art. 1.056 do CC, por deixar de cumprir aquela obrigação na forma devida. De acordo, pois, com o Dec. 2.681, de 1912, a culpa concorrente da vítima não exonera o transportador da obrigação de compor os danos. Somente a culpa exclusiva da vítima pode exonerá-lo. A presunção de culpa representa a plena aceitação da teoria do risco, na criação dos riscos no seu próprio interesse (STF, RTJ 84/634). Tem prevalecido a tese da incidência do princípio da responsabilidade objetiva, sendo indiferente que o passageiro tenha contribuído também com culpa. Em tais hipóteses, não se há de indagar da existência de culpa concorrente, porque a lei estabelece a presunção de culpa do transportador. Verifica-se, assim, que as atividades relacionadas a transportes estão, hoje, inseridas na teoria do exercício de atividade perigosa. Afirma Carlos Alberto Bittar, com base na prática legislativa e na jurisprudência firmada no país e também nos países em que se discutiu a respeito que se pode sustentar não subsistir dúvida quanto à conceituação como perigosas das atividades relacionadas a transportes, seja por meio de automóveis, ou por trens, ou por aviões e outras (Responsabilidade civil, cit. p. 93; RT 590/29)" (Responsabilidade civil, 5. ed., Saraiva, 1994, p. 208-210, n. 46.1).
......
Não colhe, no caso, o argumento de que o ato de terceiro pode ser equiparado ao caso fortuito ou força maior, e, assim, determinar a improcedência da ação 
É que, como observa Sérgio Cavalieri Filho: 
'O art. 17 do Dec. 2.681/12 não cogita do fato de terceiro, o que levou alguns autores a sustentar não ser ele causa excludente da responsabilidade do transportador. `O fato de terceiro - pondera o insigne Aguiar Dias - não exclui a sua responsabilidade (do transportador); apenas lhe dá direito de regresso contra o causador do dano (...) Assim, qualquer que seja o fato de terceiro, desde que não seja estranho à exploração, isto é, desde que represente risco envolvido na cláusula de incolumidade, a responsabilidade do transportador é iniludível, criando, entretanto, o direito de regresso em favor do transportador sem culpa no desastre' (op. cit., vol. I, p. 239). 
A Súm. 187 do C. STF enveredou-se pelo mesmo caminho, ao dizer: `A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'. 
Note-se que a Súmula só fala em culpa de terceiro, e não em dolo. Assim, por exemplo, ainda que o acidente entre um ônibus e um caminhão tenha decorrido de imprudência do motorista deste último, ao invadir a contramão de direção, as vítimas que viajavam no coletivo deverão se voltar contra a empresa transportadora. O fato culposo do motorista do caminhão não elide a responsabilidade da empresa transportadora. Este é o sentido da súmula. E assim se tem entendido porque o fato culposo de terceiro se liga ao risco do transportador, relaciona-se com a organização do seu negócio, caracterizando o fortuito interno, que não afasta a sua responsabilidade, conforme vimos ainda há pouco. 
Tal já não ocorre, entretanto, com o fato doloso de terceiro, conforme temos sustentado. Este não pode ser considerado fortuito interno porque, além de absolutamente imprevisível e inevitável, não guarda nenhuma ligação com os riscos do transportador; é fato estranho à organização do seu negócio, pelo qual não pode responder. Por isso, a melhor doutrina caracteriza o fato doloso de terceiro, vale dizer, o fato exclusivo de terceiro, como fortuito externo, com o que estamos de pleno acordo. Ele exclui o próprio nexo causal, equiparável à força maior, e, por via de conseqüência, exonera de responsabilidade o transportador. O transporte, em casos tais, não é causa do evento; é apenas a sua ocasião' (Programa de responsabilidade civil, 2. ed., Malheiros, 1999, p. 220-221, n. 64.3). 
É indubitável, por conseguinte, que, caracterizando-se, na espécie dos autos, o fortuito interno, a responsabilidade da apelante não pode ser afastada? (sublinhados nossos - RT, 799/251-253).
Parte superior do formulário

?Feliz é a referência que Aguiar Dias faz à lição de Joserand, para quem a responsabilidade do condutor é legal e objetiva, simplesmente pelo fato de ele ter desencadeado forças cuja direção lhe cabe, e com isso, ter criado riscos no seu próprio interesse, razões suficientes para que se lancem a seu cargo as conseqüências daí decorrentes sem que se torne preciso averiguar se incidiu, ou não, em culpa.
Logo, pelo exposto, constatamos que a presunção de culpa, estabelecida imperativamente pela lei, é uma presunção vencível mas incompensável com a culpa da vítima. O concurso de ambas não produz sequer a diminuição no ressarcimento.
Isto pelo fato de o legislador estabelecer, de forma quase absoluta, a obrigação de custódia por parte do devedor, que tem que resguardar o credor dos riscos contratuais. A cargo do devedor fica toda a álea do contrato, salvo raras exceções.
Sobre esta matéria, afirma Aguiar Dias:
'O conteúdo da obrigação de segurança, já o dissemos, varia em extensão, conforme a espécie do contrato. Sabendo-se disso, convém indagar em que medida é assumida pelo transportador.
A doutrina repele uma definição estreita dessa garantia, conforme à qual a obrigação do transportador se limitaria a assegurar que agiu de acordo com o padrão do homem prudente e diligente, para estabelecer que o dever de incolumidade é a obrigação determinada de não causar acidentes e não simples obrigação geral de prudência e diligência' (grifei).
................................
Também Wilson Melo da Silva oferece a sua valiosa contribuição ao estudo desta súmula (nº 187 do STF). Para ele, no caso dos transportes, a interpretação conciliada do art. 19 do Dec. 2.681 e do verbete 187 da súmula do STF, permite concluir que, ao assegurar ao transportador um direito regressivo contra o terceiro responsável pelo evento danoso, teria o legislador, ipso facto, afastado a possibilidade de que, em quaisquer condições, o fato de terceiro pudesse ser havido como caso fortuito ou força maior para o fim de eximir o empresário da obrigação de indenizar. Esta é a melhor maneira de fazer valer a eficácia da obrigação de segurança e garantia devida pelo transportador às pessoas que ele transporta? (RT, 643/52-53).

?Tratando-se de debate acerca de fato relacionado ao exercício de atividade carregada de perigo, qual seja, a do transporte por ônibus, em que prospera a teoria objetiva de responsabilidade civil, não há que se cogitar de análise da subjetividade do agente, respondendo a empresa pela simples demonstração do nexo causal (ou etiológico) entre o exercício da atividade (fato gerador) e o dano produzido (evento danoso, ou conseqüência do acidente).
Reduz-se, por conseguinte, nesse campo o elenco das excludentes possível, em especial, a do caso fortuito, que perde, pois, esse caráter, produzindo, ao revés, efeitos contra o exercente da atividade? (RT, 702/105).

?...... o alegado caso fortuito, que estaria no fato da culpa ser exclusiva de terceiro, não afasta a sua responsabilidade, decorrente do contrato de transporte firmado com a autora, passageira do ônibus. Segundo Súmula n. 187 do Pretório Excelso, 'A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passgerio, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'. Nesse sentido a lição de AGUIAR DIAS ('Da Responsabilidade Civil', Forense, n. 108).
Aqui, a responsabilidade da Apelante emerge do fato dela, com o contrato, assumir o ônus de eventual reparação. O objetivo já não é mais descobrir um culpado, mas assegurar a reparação de um dano. Há a previsão de um risco para a empresa concessionária do serviço público de transporte, e se ela retira proveito desse risco, fica responsável pelos danos advindos do mesmo risco, sendo impertinente questionar sua culpa.
Em relação à matéria, escreveu MARTINHO GACEZ NETO que 'O conceito de fato de terceiro, como acontecimento capaz de exonerar a transportadora de sua responsabilidade contratual, está ligado à noção de causa estranha do transporte e aos requisitos de imprevisibilidade e irresistibilidade do evento como ocorre com a força maior, embora com esta não se confunda' ('Prática de Responsabilidade Civil', Ed. Jurídica e Universitária ltda., 2ª ed., pág. 136).
O mesmo autor observa, fls. 134, da citada obra: 'O que não é possível é isentar de responsabilidade a transportadora, porque tenha ficado provado que o acidente não teria ocorrido se não interferisse fato de terceiro, cujo preposto teve a culpa exclusiva do evento danoso' ... O argumento enxovalhado a que sempre recorrem, nessas ocasiões, é o de que uma colisão é, freqüentemente, um 'acontecimento inevitável'. Mas, a esse argumento responde-se com vantagem, dizendo-se que, sendo um acontecimento inevitável, mas podendo o devedor prevê-lo quando celebra o contrato, não exonera da responsabilidade por falta de cumprimento, porque o obrigado não devia ter assumido temerariamente o compromisso, quando já era possível prever que haveria de ser inibido de realizar o convencionado (MANUEL GOMES DA SILVA, 'O dever de prestar e o dever de indenizar', Lisboa, 1944, pág. 283, citado RADOUANT, 'Du cas fortuit', pág. 179, H. ed. L. MAZEAUD, in 'Traité', II, pág. 451; MORCOS, 'Les causes Légales d'exonération', pág. 214 e segs.).
Ao certo, um acidente com o coletivo não é fato estranho ao cumprimento do contrato, sendo previsível para a concessionária, que, nessa qualidade, e quando firma o contrato, assume esse risco conscientemente. O risco da colisão, longe de ser imprevisível e inevitável, é até muito comum no transporte? (JTACSP-Lex, 142/69-70).

?Ademais, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual.
....................................
Desse modo, qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos eventualmente causados. Não importa que o evento tenha ocorrido porque o veículo foi 'fechado' ou mesmo abalroado por outro. O transportador indeniza o passageiro e move, depois, ação regressiva contra o terceiro? (JTACSP-RT, 127/34).


Por outro lado, inconteste a existência, por parte do transportador, da obrigação contratual de garantir a incolumidade do passageiro, isto é, de conduzir o viajante até o seu destino, sem sofrer dano algum (art. 734 do Código Civil de 2.002) . 

A par disso, dispõe o art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos (?v.g.?, transporte de passageiros) responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa? (sublinhados e frase intercalada, nossos). 

Portanto, a permissionária de serviço público de transporte de passageiros responde, objetivamente, perante o contratante do transporte (aquele que recebeu o serviço: passageiro) e seus parentes, pelo dano, independentemente de possível disputa que exista ou venha a existir entre o prestador de serviço e o eventual causador do sinistro. Em síntese: basta, ao ofendido, a demonstração do nexo causal entre o acidente, envolvendo a prestação do serviço, e o dano, uma vez que a responsabilidade é objetiva, não se discutindo a culpa, não se examinando a subjetividade do agente.

Aplicável, ainda, ao contrato de transporte as regras do Código de Defesa do Consumidor (art. 732 do Código Civil de 2.002 c.c. o art. 3º, § 2º, c.c. o art. 14, § 3º, e com os arts. 22, parágrafo único, e 23).

?O contrato de transporte de passageiros é um contrato de prestação de serviços, uma obrigação de resultado. Nesse caso, a caracterização do profissional transportador como fornecedor não é difícil, nem a do usuário do serviço, seja qual for o fim que este pretende com o deslocamento como consumidor. Em minha opinião, a relação de transporte é de consumo e deverá ser regulada pelo CDC em diálogo com o CC/2002 sempre que estejam presentes consumidor e fornecedor naquela relação? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, ?O novo regime das relações contratuais?, 5ª ed., Ed. RT, 206, p. 446-447).

?É fora de dúvida que o fornecimento de transportes em geral é atividade abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, por constituir modalidade de prestação de serviço.
No tocante à responsabilidade civil do transportador, dois aspectos merecem destaque: 1º) a criação de uma responsabilidade objetiva semelhante à do  Decreto nº 2.681, de 1912, porém mais rigorosa, por afastar a possibilidade de ser argüir o caso fortuito e a força maior, para excluí-la; 2º) a inexistência de limitação para a indenização, não havendo mais lugar para a chamada indenização tarifada, prevista para os casos de acidentes com aeronaves.
No sistema do Decreto nº 2.681, de 1912, a responsabilidade do transportador somente se afastará se provar a ocorrência do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. o Código de Defesa do Consumidor estabelece, no art. 14, que o 'fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores' e 'só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro' (§ 3º).
Observa-se que a semelhança está no fato de somente a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente) ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade. E a diferença, que torna mais rigorosa a responsabilidade regulada no Código de Defesa do Consumidor, é a de somente admitir as excludentes ali mencionadas, dentre as quais não se encontra o caso fortuito nem a força maior? (sublinhados nossos ? ?Responsabilidade Civil? - Carlos Roberto Gonçalves - 6ª ed., Saraiva, p. 225).

Portanto, a ré deve responder pelas conseqüências do acidente.
A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002).

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, no qual muitos passageiros foram feridos (fls. 20/31 e 141/151), ainda se demonstrou que a autora sofreu lesões corporais, embora de natureza leve.  Destaque-se que do relatório médico consta diagnóstico de ?politraumatismo?, relatando-se danos no abdome, bacia e joelho (fl. 415).

Felizmente, não é normal, no dia-a-dia das pessoas, se envolveram em acidentes, com os ônibus em que são transportadas, para se banalizar e minimizar as conseqüências do envolvimento em acidente automobilístico, que, na espécie, ainda implicou em ferimento em inúmeras pessoas (vide boletim de ocorrência).

Após o envolvimento em um acidente automobilístico, com vítima, o risco, para quem o vivenciou, de lesão ou morte, em um meio de transporte, passa a ser fato palpável e próximo, e não meramente abstrato, potencial e distante. Daí compreensível o temor, a tensão e apreensão daquele que se envolveu em acidente automobilístico, sempre que obrigado a utilizar o mesmo meio de transporte, em que ocorrido o acidente, pois, nesse momento, as lembranças deixam o passado e se tornam presentes, fazendo a pessoa reviver todos os momentos angustiantes do acidente e que a marcaram. Destaque-se que a autora é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo (fl. 35), e depende do transporte coletivo, para se deslocar, para áreas distantes de sua residência.

A propósito da possibilidade de existência de dano moral, em acidente de veículo, já se decidiu:

?DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485)?.

?DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Passageira que, em ônibus de propriedade da ré, sofreu lesões físicas decorrentes do acidente ? Ferimento resultando cicatriz na sua face esquerda - Seqüela visível, mesmo após cirurgias plásticas ? Abalo emocional ? Caracterização ? Prova da culpa do motorista ? Desnecessidade - Responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, não afastada por caso fortuito ou força maior ? Indenização devida ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.105.482-5 ? São Carlos - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro de Souza ? 18.10.06 - V.U. - Voto n.14.406)?.

?DANO MORAL ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros ? Vítima que não sofreu qualquer dano estético ? Circunstância que não afasta o dever de indenizar da transportadora, e presentes outros elementos indicativos de dor e sofrimento psicológico sofridos pelo lesado? (RT, 795/307).

?...... Os danos morais à autora são devidos também. Os fatos vivenciados pela autora não encartam como mero aborrecimento ou dissabor. É inegável a situação de desconforto e dor a que foi submetida a autora, bem como o abalo psíquico pelo trauma do acidente. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável, ou seja, deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica do causador dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação em R$20.000,00 para o autor e RS 5.450,00 para a autora revela-se razoável e satisfatório para compensar as lesões e o sofrimento padecidos pelos autores.
......
No que pertine aos danos morais, eles são devidos aos autores e independem de demonstração de prejuízos. Restou comprovado que os dois autores, cada qual à sua maneira, sofreram reflexos danosos pelo envolvimento do acidente, a que não deram causa. Reputa-se dano moral '"a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que. fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar" (Sérgio Cavalieri. Programa de Responsabilidade Civil, pág. 78).
O dano moral restou configurado diante do acidente que resultou graves lesões no autor e que ficou afastado de suas ocupações habituais por aproximadamente dois meses, necessitando inclusive de intervenção cirúrgica. É inegável a situação de desconforto e dor a que foi submetido o autor, bem como o abalo psíquico pelo trauma do acidente.
Bem   se  vê  que  as   lesões  do  acidente  causam  intensa repercussão ao autor e ofendem seu direito de personalidade. A experiência pela qual passou não se enquadra como "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada" (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105).
Quanto à autora os danos morais são também devidos. Ainda que suas lesões tenham sido de natureza leve, é inegável a situação de desconforto e dor a que foi submetida, bem como o abalo psíquico pelo trauma do acidente e pela angústia de ver um ente querido acidentado.
Nesse aspecto, sua mensuração tem se constituído em verdadeiro tormento para os operadores do direito, não fornecendo o legislador critérios objetivos a serem adotados. Atribui-se ao Juiz arbítrio prudencial, com enveredamento da natureza jurídica da indenização como ressarcitória e punitiva, mas não a ponto de transformar a estimativa como resultado de critérios meramente subjetivos, ofertando a doutrina, dentre outros, análise de pormenores importantes como: a) o grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) a capacidade econômica do causador do dano; d) as condições pessoais do ofendido (cf. Antônio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4a edição, pág. 186).
Sobre dano moral, diz Carlos Alberto Bittar que na "concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral" (Reparação Civil por Danos Morais, Editora Revista dos Tribunais, 2a ed., págs. 202/204).
O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas consequências nas vidas e nas condições econômicas das partes.
A indenização, como anota o já citado Antônio Jeová Santos, "não pode servir de enriquecimento indevido para a vítima. Idêntico raciocínio é efetuado em relação ao detentor do comportamento ilícito. Uma indenização simbólica servirá de enriquecimento indevido ao ofensor que deixará de desembolsar quantia adequada, enriquecendo-se com o ato hostil e que desagradou, de alguma forma, algum ou quaisquer dos direitos da personalidade" (ob. cit., pág. 199). Há, assim, que observar o princípio da lógica do razoável, ou seja, "importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes" (cf. Sérgio Cavalieri Filho. "Responsabilidade Civil", pág. 116).
...... Bem por isso, a indenização por dano moral deve ser reduzida para o equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e o valor arbitrado para a autora no valor de R$ 5.450,00 mostra-se razoável para ressarcir os danos morais, corrigidos a partir da publicação da sentença. O sofrimento não pode se converter em móvel de "lucro capiendo", nem a indenização pode se transformar em símbolo, sem caráter punitivo, dada a condição pessoal do ofensor? (Apelação nº 006750-60.210.8.26.0001-São Paulo, Col. 32ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Koitsi Chicuta, j. em 17/05/2012).

Lembre-se de que o dano é ?qualquer lesão injusta a componentes do complexo de valores protegidos pelo Direito? (RT, 721/19).

Assim sendo, evidenciado está, na espécie, o dano extrapatrimonial, ou seja, o trauma emocional, a intranqüilidade e a angústia padecidos pela autora, em razão do acidente.

Considerando, no entanto, a menor gravidade e repercussão da ofensa à autora (lesão de natureza leve), que nenhuma outra conseqüência demonstrou, nem mesmo o afastamento temporário do trabalho, a ré deverá pagar a ela, a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$6.780,00, equivalentes a 10 salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

                                      Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 13 de outubro de 2009, quando ocorrido o acidente e se configurou o dano extrapatrimonial.

Os juros de mora deverão ser calculados de forma simples, por se tratar de responsabilidade contratual.

?A culpa contratual não está compreendida na expressão 'delito' do art. 962 do CC, reservada aos casos de culpa extracontratual ou aquiliana. Incidência do art. 1536, § 2º, do CC, computando-se os juros a partir da data da citação, e não a partir da data do evento danoso.
.........................
Agostinho Alvim, em sua obra clássica, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências,  menciona o seguinte: 'O delito situa-se fora da responsabilidade contratual, portanto, na esfera da responsabilidade extracontratual. E na esfera da responsabilidade extracontratual, o delito situa-se fora da responsabilidade legal, ficando, assim, circunscrito ao campo da culpa aquiliana' (n. 110, ed. 1949, Saraiva, p. 129). 'Embora a violação do contrato não seja ato lícito, nem por isso será ato ilícito, no sentido em que a doutrina toma esta expressão e o art. 159 do nosso Código consagra. O ato ilícito caracteriza-se pela culpa aquiliana, ou extracontratual. Enquanto que a violação do contrato pertence ao capítulo do direito que se entende com a culpa contratual, onde a expressão ato ilícito parece, mas impropriamente' (idem, ibidem). Adiante, ainda, o mesmo jurista, no n. 112 da aludida obra, reitera que delito 'é o ato culposo, considerada a culpa em seu aspecto extracontratual. Fica, assim, extremada da responsabilidade legal, onde não existe culpa e da responsabilidade contratual, onde a culpa não se diz delitual' (fls. 130). E prossegue, com longa justificativa, inclusive no plano do Direito Comparado, a respeito do art. 962 do CC. Aliás, adiante, renova, mais uma vez, a mesma assertiva: (lê) 'delito é todo ilícito, doloso ou culposo, excluídos, como já ficou dito, os atos que não cabem no conceito de ato ilícito, propriamente tal, como sejam as violações de contratos e os danos cuja reparação é imposta por lei, independentemente de culpa. Conseguintemente, o art. 962 do CC, quando fala em obrigações provenientes de delito, não supõe, necessariamente, dolo. Bastará ato culposo. Esta é a doutrina do art. 183 do anteprojeto de Código de Obrigações, que, aliás, contornou o problema, evitando a palavra delito' (idem, n. 115, p. 135).
...... no caso concreto trata-se de inadimplemento do dever contratual do transportador, de conduzir o viajante até o seu local de destino sem sofrer nenhum dano (incolumidade do viajante). É obrigação, a meu sentir, tipicamente contratual e, portanto, não estará compreendida na expressão 'delito', do art. 962 do CC. Nesse sentido decidia até recentemente o Pretório Excelso. Colacionei decisão da C. 2ª Turma, rel. Min. Djaci Falcão, no RE 114.967 (RTJ 125/1.290, acórdão de 20.5.88) --- pela incidência do art. 1.536, § 2º, do CC em caso de viajante que caiu do trem ---  mesma hipótese --- e os juros foram, então, mandados contar a partir da citação inicial? (RT, 664/165-167).

?'A segunda questão apresentada pelo art. 1.544 é a dos juros compostos. A origem da cominação se encontra no art. 26 do Código Criminal de 1830, que não cogitava de delitos culposos, só definidos no art. 19 da Lei 2.033, de 1871. Seu caráter é de punição e só deve ser aplicado a criminosos, como tal reconhecidos em sentença criminal. A agravação dos juros só abrange autores e cúmplices, convencidos do juízo criminal. Não poderia ferir preponentes, nem ser invocada em matéria contratual. Nada mais claro. A pena se restringe à pessoa do delinqüente e os juros compostos só o são a título de punição pelo crime, não podendo, pois, acrescentar-se sanção penal ao responsável civil que não seja também responsável penal? (RT, 620/251).

No mesmo sentido, RT, 758/231.

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

?INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas ? Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim? (RJTJESP-Lex, 142/95).


Por fim, observo inexistir prova documental de que a autora recebeu algum valor do seguro DPVAT. De qualquer forma, a autora pleiteou indenização por dano extrapatrimonial. Ora, a indenização, com fundamento no seguro obrigatório, objetiva ressarcimento de danos materiais, ou seja, patrimoniais. Portanto, não cabe deduzir (compensar) da indenização por dano moral, reconhecida em favor da autora, eventual indenização, com fundamento no seguro obrigatório, cujo objetivo é o ressarcimento de danos materiais, por se tratarem de verbas completamente distintas, quanto aos seus fundamentos, não sendo, pois, homogêneas.

Considerando que a autora tão-somente estimou o valor pretendido e em face do princípio da causalidade, competirá à ré suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar, à autora, pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, capitalizados de forma simples, desde 13 de outubro de 2009.

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, e em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
