

SENTENÇA

Processo nº:0150677-30.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rommer Multimarcas Ltda
Requerido:Katia Cristina de Lima
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por ROMMER MULTIMARCAS LTDA em face de KÁTIA CRISTINA DE LIMA, em que a autora alega, em síntese, que a ré, apesar de ter adquirido um veículo em seu estabelecimento, pelo preço de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), não realizou o pagamento do valor do sinal, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).  Aduz que, em razão da não retirada do referido bem, ficou obrigada a guardá-lo em nome da ré, o que implica sua obrigação de pagar os custos correspondentes. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 e do valor necessário ao ressarcimento dos custos relativos à guarda do veículo por ela adquirido, sem prejuízo de ser ela compelida a retirar o referido bem, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/59.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 66), a ré foi regularmente citada (fls. 71) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de ter reservado um veículo que pretendia adquirir no estabelecimento da ré, não chegou a confirmar sua intenção de adquiri-lo, razão pela qual não efetuou o pagamento do sinal nem promoveu a retirada do referido bem, aduzindo que o contrato de compra e venda descrito na inicial é nulo, seja porque resultante de simulação, seja porque decorrente de não fornecimento de informações adequadas por parte do fornecedor, pretendendo, em pedido contraposto, a condenação da autora ao pagamento de indenização para ressarcimento de dano moral que lhe foi causado (fls. 73/80). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 81/91.

Depois da réplica da autora (fls. 99/1404), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 113).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de o contrato de compra e venda se tornar perfeito e obrigatório depois que o vendedor e o comprador acordam quanto ao objeto e ao preço (art. 482, CC), esse negócio é cercado de alguns procedimentos quando seu objeto é um veículo automotor, e principalmente quando envolve uma relação de consumo.

De fato, quando um consumidor se interessa em adquirir um veículo automotor, dirige-se uma loja revendedora, escolhe o bem, define com o vendedor o preço e formaliza o contrato, que, de regra, é materializado em documento escrito, dado o valor do negócio. Além disso, seja na compra e venda com o pagamento do preço à vista, seja naquela em que o preço é pago a prazo, o comprador efetua o pagamento de um sinal visando a garantir o negócio, já que o bem por ele escolhido, em função da marca, modelo, cor etc., também é cobiçado por outros consumidores. Assim, apenas depois de receber o valor do sinal, que confirma a intenção do consumidor em adquirir o veículo exposto à venda, o fornecedor promove seu faturamento, emitindo a nota fiscal correspondente, documento indispensável à lacração, emplacamento e licenciamento do veículo, à contratação do seguro e à obtenção do financiamento, quando o caso, sendo certo que entre a formalização do negócio é a liberação do veículo decorrem cerca de 3 a 4 dias.

Entretanto, no caso vertente, antes que a intenção da ré em adquirir um veículo fosse confirmada com o pagamento do sinal, vale dizer, antes que houvesse efetivo consenso quanto ao preço e sua forma de pagamento, a autora emitiu a nota fiscal de compra e venda (fls. 29), aproveitando-se das informações constantes dos documentos por aquela fornecidos para uma proposta de financiamento (fls. 31/33, 35/36 e 38). Além disso, promoveu a lacração, o emplacamento e o licenciamento do veículo, formalizando sua transferência administrativa junto ao Detran (fls. 47/48), sem que a ré tivesse confirmado o negócio pelo qual havia se interessado fazia mais de 1 (um) mês.

De fato, apesar de a ré ter se interessado em adquirir o veículo identificado na inicial no dia 17.08.2009, quando subscreveu uma proposta de financiamento do valor necessário ao pagamento de parte do preço (fls. 31/33), não há prova de que houve consenso efetivo quanto ao preço final da compra e venda, pois, enquanto na proposta por ela subscrita o valor total do negócio seria de R$ 20.900,00, o que a obrigaria a despender a quantia de R$ 4.700,00 a título de sinal (fls. 31), o documento de fls. 27, que não está por ela subscrito, lavrado 3 (três) dias antes, indica que o preço total do veículo seria de R$ 16.200,00 (fls. 27). Além disso, apesar de a proposta de financiamento ter sido subscrita em 17.08.2009 (fls. 31/33) e apesar de ela não ter realizado o pagamento do sinal, seja de R$ 4.700,00 (fls. 31), seja no valor de R$ 1.000,00 (fls. 27), a venda do veículo descrito na inicial foi faturada em seu nome no dia 24.09.2009 (fls. 29), ou seja, 40 (quarenta) dias depois da assinatura da proposta de financiamento (fls. 31/33) ou 43 (quarenta e três) dias depois do suposto consenso acerca do negócio (fls. 27).

É forçoso concluir, portanto, que a compra e venda descrita na inicial não se aperfeiçoou, pois, além de não ter havido consenso acerca do preço (na proposta de financiamento era de R$ 20.900,00; no recibo de venda não subscrito pela autora e na nota fiscal de venda é compra é de R$ 16.200,00), o negócio não foi confirmado com o tempestivo pagamento do sinal, valendo destacar que o recibo de fls. 27, além de ter validade até 22.08.2009, indicava que o sinal deveria ser pago até 10.09.2009.

Na verdade, revela a prova produzida nestes autos que a autora, aproveitando-se de uma mera intenção de compra e venda, representada por uma proposta de financiamento subscrita pela ré (fls. 31/33), promoveu o faturamento do veículo que ela pretendia adquirir, apesar de esta não ter confirmado sua intenção por meio do pagamento do sinal. E tanto não houve confirmação do negócio pela autora que, além de o faturamento ter ocorrido mais de 40 (quarenta) dias depois da intenção de compra e venda (de regra, neste tipo de negócio, o faturamento ocorre 3 ou 4 dias depois), o contrato de financiamento também não pode ser considerado aperfeiçoado, já que, afora materializado em simples proposta (fls. 31/33), sua confirmação ou formalização só poderá ocorrer depois de faturado o veículo, porquanto à formalização do financiamento com garantia fiduciária é indispensável a prévia tradição da coisa ao adquirente, ainda que de forma ficta, a fim de que este transfira a propriedade e a posse indireta do bem financiado ao agente financeiro. 

Em suma, a compra e venda descrita na inicial não se aperfeiçoou, daí não ter a ré a obrigação de receber o veículo faturado em seu nome pela autora, de pagar qualquer valor resultantes dos custos de sua guarda no estabelecimento daquela e de pagar o sinal por ela reivindicado, até porque foi a falta do pagamento do sinal que inviabilizou o aperfeiçoamento do contrato de compra e venda. 

3.- Resta destacar que o pedido contraposto formulado pela ré em sua contestação é incompatível com o rito ordinário da presente ação, que só admite a formulação de pedido do réu em face do autor por meio de reconvenção, que se reveste de forma e natureza jurídica diversa do pedido contraposto, que constitui pretensão do réu em face do autor sem natureza jurídica de ação, mas que só pode ser formulado nos processos de rito sumário ou naqueles que seguem o rito especial dos Juizados Especiais Cíveis.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por ROMMER MULTIMARCAS LTDA em face de KÁTIA CRISTINA DE LIMA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Por fim, concedo à ré o benefício da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
