

SENTENÇA

Processo nº:0150562-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Cesar Berringer Favery
Requerido:Sorana Comercial e Importadora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovanna Christina Colares




VISTOS.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por RONALDO CESAR BERRINGER FAVERY em face de SORANA COMERCIAL E TRANSPORTADORA S/A. Aduziu o autor, em síntese, que em 27/12/01 vendeu um veículo marca FIAT/COUPE/IMP 16V, placa CKE5499, pelo valor de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), mas a ré não o transferiu para seu nome, o que ensejou a cobrança de multas, impostos e taxas de licenciamento. Requereu a transferência do veículo para a ré, sob pena de multa diária, com a baixa dos gravames e a condenação em danos materiais e morais. Pugnou, ainda, pela concessão de tutela antecipada para que o DETRAN/SP suspenda, cancele ou anule as infrações incidentes no veículo a partir de 27/12/2001. Juntou procuração e documentos (fls. 09/40). 
Regularmente citada, ofertou a ré contestação (fls. 45/57). Preliminarmente, sustentou sua ilegitimidade de parte, uma vez que o veículo já se encontra em nome de terceiro. No mérito, afirmou a existência de um litisconsórcio passivo necessário com a empresa para quem vendeu o veículo; prescrição quanto ao pedido de danos morais; culpa concorrente do autor e inexistência de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 58/76).
Réplica às fls. 78/80.
É o relatório.

DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Com efeito, a matéria discutida nos autos está adstrita a questões comprováveis apenas documentalmente.
A preliminar arguida não merece prosperar, uma vez que o contrato de compra e venda foi celebrado com a ré, sendo ela quem deve figurar no polo passivo da demanda. 
De mesma forma, a alegação de litisconsórcio necessário não pode ser aceita, vez que a relação entre a ré e o terceiro adquirente é verdadeira res inter alios para o autor, ou seja, o problema havido entre eles não diz respeito ao discutido nos autos em epígrafe.
No mérito, a demanda é procedente.
Com efeito, restou comprovado e incontroverso que o autor vendeu o veículo marca FIAT/COUPE/IMP 16V, placa CKE5499 para a contestante, pessoa jurídica que atua no ramo de compra e venda de veículos, logo, não estava obrigada a providenciar a averbação da transferência do bem perante o órgão de administração do trânsito, nos termos da Portaria 142/92 e da Portaria 1.606/05. 
Mas, se por um lado a parte-ré possuía a faculdade de não transferir o veículo para o seu nome, por outro deve arcar com o risco dessa opção, caso o veículo continue registrado em nome do proprietário original mesmo após a revenda, até porque aquela faculdade não a desobriga de comunicar ao DETRAN/SP a alienação do bem, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Nacional. 
Ocorre que a parte-ré não comprovou que teria comunicado o órgão de trânsito acerca da venda efetuada (em 31/12/2001) para a KGT Motor S Multi Marcas Ltda. (fls. 69) e, portanto, deve arcar com as consequências decorrentes do descumprimento dessa obrigação inerente ao exercício de suas atividades comerciais. Caso contrário, o risco da atividade das revendedoras de veículos estaria sendo (indevidamente) transferido para o consumidor, o que se revela inconcebível, mormente porque o autor cumpriu sua obrigação ao preencher o documento de transferência.
Compulsando os autos, verifica-se que o autor assinou dito documento (fls. 10) e que, portanto, ficou responsável quanto às multas e tributos incidentes sobre o automóvel apenas no período anterior a data da venda do bem, o que se deu em 27 de dezembro de 2001.
Há que se concluir, portanto, que a ré, na condição de compradora do veículo em questão, por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podia deixar de atentar para a necessidade de transferência do bem.
Tem-se que, em razão da negligência da ré, o autor foi multado por infrações de trânsito a que não deu causa, pois não estava mais na posse e propriedade do veículo. No mesmo diapasão, indevida a cobrança de taxas de licenciamento e IPVA em datas posteriores à venda.
Quanto à alegada impossibilidade de proceder à transferência do bem para o seu nome, por conta da alienação sucessiva, tem-se que para a satisfação da obrigação, poderá a ré exigir do terceiro adquirente do veículo que proceda à transferência da propriedade diretamente do antigo proprietário para o nome deste último adquirente. 
Nesse sentido, há jurisprudência:
Bem móvel. Obrigação de fazer. Decisão antecipatória de tutela que impõe ao adquirente a obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome. Adquirente, ora agravante, que alega a impossibilidade do cumprimento da ordem judicial, a pretexto de alienação sucessiva a terceira pessoa, de paradeiro desconhecido. Irresignação fundada também na inexigibilidade de prévia averbação da compra, em se tratando de empresa de revenda de veículo. Desacolhimento das razões da recorrente. Procedimento de transferência de domínio que compete ao adquirente do veículo, consoante determina o artigo 123, § 1º, da Lei n° 9503/97. No caso em espécie, para satisfação da obrigação, poderá a agravante exigir do terceiro adquirente do veículo que proceda à transferência da propriedade diretamente do antigo proprietário para o nome deste último adquirente. Circunstância, contudo, que não a exime da obrigação perante o agravado. A Portaria DETRAN/SP n° 1606/2005 não obriga a revendedora de veículos a transferir os automóveis que adquire para seu nome (artigo 30), mas não a desobriga de proceder a comunicação a que alude o artigo 134/CTB (artigo 31). Assim não fazendo, deve a revendedora arcar com os riscos de sua omissão. Necessidade, porém, de concessão de maior prazo para descoberta do paradeiro do atual possuidor do veículo e posterior transferência. Decisão parcialmente reformada. Agravo provido em parte. (A.I. n.º 0238692-41.2010.8.26.000, Rel. Julio Vidal, 28ª Câm., j. 17.08.2010). 
De outro lado, é certo que o autor, antigo proprietário do veículo, omitiu-se ao não comunicar ao órgão de trânsito a transferência de propriedade do automóvel, obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. É possível concluir, portanto, que houve responsabilidade solidária de ambas as partes pelas consequências dessa omissão, de modo que a omissão da revendedora, ora ré, deve ser mitigada em razão da concorrência da conduta omissa do antigo proprietário. Nesse sentido, há jurisprudência: 
Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Comunicação da transferência de propriedade ao órgão de trânsito. Ausência. Conduta omissa da antiga proprietária e da revendedora de automóveis. Infração de trânsito praticada por terceiro. Dano moral. Culpa concorrente. Quem adquire automóvel, ainda que se trate de revendedora de veículo usado, obriga-se a registrar, em trinta dias, a transferência da propriedade; no mesmo prazo, tem a antiga proprietária a obrigação de encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência. A omissão da revendedora gera responsabilidade indenizatória, mitigada, porém, em razão da concorrência da conduta omissa da antiga proprietária para os transtornos experimentados. Recursos desprovidos (Apelação sem Revisão n. 992.07.0029216-6, TJ/SP, Re. Des. Cesar Lacerda).
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Revenda de veículo. Pessoa jurídica comerciante de veículos que está desobrigada de proceder ao registro da transferência para o seu próprio nome dos veículos que adquire para revenda. Condição que, todavia, não a desobriga de observar o disposto no art. 134 do CTB quando alienar o bem a terceiro. Contudo, tal obrigação deve, igualmente, ser observada pelo alienante que vende o veículo à revendedora. Ainda que pareça ao cidadão comum que, se a negociação é entabulada com pessoa jurídica estabelecida, seria desnecessária tal providência, isso não o exime de conhecer a lei e de a cumprir. Coresponsabilidade da alienante e da revendedora, tendo em vista que ambas não observaram o procedimento devido no caso de alienação de veículo. Danos morais configurados, que devem ser sopesados em virtude da responsabilidade concorrente. Recurso provido. (Apelação n.º 0053990-25.2007.8.26.0562, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Gilberto Leme, j. 18/09/2012, v.u.).
Em relação à condenação por danos morais, tem-se que esta é de rigor, uma vez que o autor deve ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio e honra subjetiva, todos atributos da personalidade. 
Ademais, não há falar-se em prescrição, vez que o autor continua suportando prejuízos em virtude do ocorrido. 
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. 
Considerando a extensão do dano, a culpa concorrente do autor e o tempo transcorrido, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
 Além do dano moral, deverá a ré ser condenada a adimplir as infrações de trânsito e outros débitos incidentes sobre o veículo posteriores à alienação ocorrida em 27/12/2001, resguardado eventual direito de regresso.
Deverá, ainda, efetuar a transferência do veículo para o seu nome, podendo, como explanado linhas acima, proceder à transferência direta do comprador, para quem revendeu o veículo em questão.
Por fim, passo à análise do pedido de tutela antecipada.
Com efeito, o autor faz jus ao cancelamento das multas relacionadas ao veículo em questão existentes após 27 de dezembro de 2001, data da venda. De fato, estão comprovados os requisitos autorizadores para a concessão da medida, quais sejam, a verossimilhança das alegações (venda do bem para a ré) e o perigo na demora (suspensão da carteira de habilitação).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para:
1. Conceder a tutela antecipada para que o DETRAN/SP se abstenha de responsabilizar solidariamente o autor por multas de trânsito relacionadas com o veículo FIAT/COUPE/IMP 16V, placa CKE5499, praticadas a partir de 27 de dezembro de 2001;
2. Determinar à ré que, no prazo de dez dias efetive a transferência do veículo FIAT/COUPE/IMP 16V, placa CKE5499, para o seu nome ou, diretamente, ao do terceiro adquirente, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), limitada a vinte dias;
3. Condenar a ré ao pagamento das multas, taxas de licenciamento e IPVA a partir de 27 de dezembro de 2001, assegurado seu direito de regresso;
4. Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido monetariamente, conforme a Tabela Prática do Egrégio TJSP, e acrescido de juros de mora legais (12% ao ano), a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ).
Em virtude da sucumbência condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Expeça-se, com urgência, ofício ao DETRAN/SP.

P.R.I.

                         São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
