

SENTENÇA

Processo nº:0150611-50.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maritima Seguros S/A.
Requerido:Samuel Rodrigues dos Santos Filho e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



   Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com HERONIDES DOMINGUES PAES, que teve por objeto a cobertura dos riscos relativos ao veículo automotor marca CHEVROLET, modelo Vectra GL 2.0, ano/modelo 1998 e placa CHN 5888. 

No dia 12/10/2008, o contratante do seguro, conduzindo referido veículo automotor pela rodovia D. Manoel Hippólito do Rêgo, sentido Ubatuba-Caraguatatuba, terminou por se envolver em acidente na altura do quilômetro 81, que teria sido causado pela corré FLOSINA. Esta última, que seguiria com outro veículo automotor à frente do veículo segurado, teria imobilizado seu conduzido de inopino sobre a pista de rolamento. Em face disso, conquanto guardando distância de segurança, o condutor do veículo segurado não conseguiu evitar a colisão dele com aquele dirigido pela corré.

As avarias sofridas pelo veículo segurado determinaram sua perda total. Por força desse fato, a autora teve de pagar ao contratante do seguro a indenização de R$ 19.547,00, contratualmente prevista, auferindo com a venda dos salvados do bem segurado a importância de R$ 12.000,00, restando para si, portanto, um crédito de R$ 7.547,00.

c) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver os réus (proprietário e condutora do veículo causador do acidente) condenados a lhe pagar indenização neste valor.

d) Do despacho inicial (fls. 38).

Convertido o rito para o ordinário, determinou-se a citação.

e) Da defesa (fls. 51).

Contestando o feito, os réus, preambularmente, denunciaram a lide a sua seguradora ALFA SEGURADORA S/A, fazendo-o com base no art. 70, inciso III, do CPC.

No mérito, dizem que o causador do acidente foi o condutor do veículo segurado pela autora, que estaria trafegando de forma imprudente, em excesso de velocidade e sem guardar a distância de segurança daquele conduzido pela corré FLOSINA.

2. Da reconvenção (fls. 46).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de pretensão indenizatória.

b) Dos fatos, da causa de pedir e do objeto.

Reiterando os termos da contestação da ação, pretendem os corréus-reconvintes se ver indenizados pela autora pelo que tiveram de despender a título de franquia do seu seguro, paga à litisdenunciada, no valor de R$ 2.100,00, valor a ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios legais.

c) Da defesa (fls. 81).

Contestando a reconvenção, a autora-reconvinda insiste na tese desenvolvida na inicial, baseada na alegação de que a parada repentina sobre a pista de rolamento do veículo conduzido pela corré FLOSINA é que teria constituído a causa exclusiva do acidente.

4.  Dos demais atos processuais de relevo.

Deferido o pedido de denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada para os termos da ação, apresentando a manifestação de fls. 129 e ss., na qual, aceitando a litisdenunciação e observando que só está obrigada a indenizar a litisdenunciante até o limite previsto no contrato de seguro, adere, no mérito, à tese expendida na contestação.

Apresentadas  réplicas à contestação da ação, à reconvenção e à contestação da litisdenunciação, as partes especificaram provas, sobrevindo o saneador de fls. 194/195, em que se reconheceu ex officio a ilegitimidade ad causam da autora-reconvinda para responder aos termos da reconvenção, definiram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental.

Expedida precatória para oitiva da testemunha comum, esta retornou cumprida (fls. 209 e ss.), tendo sido encerrada a instrução e apresentados memoriais pelas partes.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


Como visto,  ficou incontroverso nos autos que o veículo conduzido pela segurado da autora chocou-se contra a traseira daquele dirigido pela corré FLOSINA após este último se ter imobilizado sobre a pista de rolamento da rodovia pela qual ambos trafegavam.

Ora, como se sabe, pacificou-se na jurisprudência o entendimento de que se presume a culpa do condutor de veículo automotor que colide com a traseira de outro que lhe segue à frente, vez  que a parada repentina deste último é fato perfeitamente previsível, pelo que de rigor se respeite a distância de segurança determinada pela regra do art. 29, inciso II, do CNT. 

Tal presunção só é elidida por fatos absolutamente extraordinários, como o de o veículo da frente estar realizando manobra de marcha-a-ré de forma negligente, imprudente ou imperita.

No caso não há prova cabal de ocorrência de excludente desta espécie. Tudo o que se tem nos autos é a declaração do condutor do veículo segurado (fls. 219), que assevera ter a corré FLOSINA acionado a marcha-a-ré de seu conduzido após detê-lo sobre a pista, de se ver que tal depoente foi ouvido como mero informante, sem o devido compromisso legal, vez que tem interesse no deslinde da causa (pode vir a ser acionado pelos corréus em ação própria para ressarcimento do prejuízo por eles sofrido em razão do acidente).

Assim, não se pode responsabilizar os corréus pelos danos sofridos pelo condutor do veículo segurado, e, consequentemente, pelo ressarcimento deles feito pela autora.



III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória e ...

b) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito no que tange à litisdenunciação, em razão da perda do objeto, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI do CPC (falta de interesse processual).

2. Das verbas da sucumbência.

a) Da lide principal.

Em razão do grau de sucumbência da autora e dos corréus, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

b) Da lide secundária.

Tendo havido perda do objeto da denunciação da lide gerada pelo decreto de improcedência da ação principal, devem os corréus-litisdenunciantes arcar com os ônus da sucumbência naquela lide secundária. Vale dizer, devem arcar com o pagamento dos honorários do Patrono da litisdenunciada, ora fixados em 10% do valor da causa principal, importe a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento daquela lide para fins de cálculo de tal verba. 

Veja-se a respeito a lição de ATHOS GUSMÃO CARNEIRO:


?Terceira hipótese. A demanda principal é julgada improcedente.
   O réu, pois, receberá do autor despesas e honorários pertinentes a esta ação. A improcedência da demanda principal deixa ?sem objeto? o pedido regressivo, motivo pelo qual a denunciação da lide é de ser igualmente declarada improcedente. O denunciado, pois, resultou ?vencedor? na demanda regressiva. Em conseqüência, segundo opina Agrícola Barbi, não seria justo lhe fossem imputados os ônus da demanda regressiva: ?restaria, então, a alternativa de imputá-los ao denunciante ou ao adversário deste. Mas imputá-los ao adversário do denunciante parece não ser a solução mais correta, porque ele não moveu nenhuma ação contra o denunciado, nem tinha qualquer re?lação jurídica com ele, O que parece mais justo é imputar esses gastos ao denunciante, porque ele é o verdadeiro autor na ação de garantia, ou de regresso, que está implícita na denunciação da lide. E, nessa ação, é fora de dúvida que ele, denunciante, foi vencido? (Comen?tários, cit., v. 1, n. 428). Adita o renomado processualista que a parte, antes de fazer a denunciação, deverá com cautela avaliar as probabilidades de êxito na ação principal, arcando com os riscos inerentes à propositura da demanda regressiva.?
 (autor citado, in ?Intervenção de Terceiros?, p. 92, 3ª ed., Ed. Saraiva, S.Paulo)

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os corréus-litisdenunciantes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.






São Paulo, 02 de abril de 2013.
