

SENTENÇA

Processo nº:001.09.150270-6
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Caixa Seguradora S/A
Requerido:Ami Odonto S/C Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

RELATÓRIO

Trata-se de ação MONITÓRIA na qual pretende ver constituído o título executivo judicial para cobrança da importância de 50.473,25 referente ao pagamento de indenização à segurada CAIXA ECONOMICA FEDERAL diante do inadimplemento de empréstimo celebrado pelas rés.

As rés-embargantes argüiram, em preliminar, a inépcia de inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defenderam a ausência de sub-rogação  e que após o pagamento de apenas cinco parcelas do empréstimo firmado com a CEF sofreram drástica alteração patrimonial que provocou o inadimplemento. Demais disso, que formalizou renegociação do empréstimo não honrado e que, portanto, houve novação que extinguiu as garantias da dívida, nos termos do artigo 364, do CC. Por derradeiro, defende que se houve sub-rogação ela se limita ao valor efetivamente pago pela seguradora.

Na seqüência houve impugnação aos embargos e fase de especificação de provas.

FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Das preliminares

Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.

Impossibilidade jurídica do pedido

Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, há perfeita correlação entre as partes e a relação jurídica de direito material que se discute neste processo. Está presente, portanto, a legitimidade ad causam. 

Observo, outrossim, que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse do autor sendo adequado o procedimento adotado. 

Verifico, por derradeiro, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão do autor.

Não há que se falar, pois, em carência da ação, pelo que REJEITO esta preliminar.


Do Mérito

De início, observo que as rés confessam o débito referente ao contrato 21.4128.704.0000130-40 e que a alegação de novação se refere a outro contrato que não é objeto desta ação, vale dizer, o contrato 2141286900000005 (fls. 96). No mais, a instituição financeira mutuante não se encontra limitada à Lei de Usura e a capitalização é possível porque o contrato celebrado depois da edição da MP nº 1963-17.

Demais disso, demonstrado o pagamento da indenização securitária (fls. 18) e  do contrato de seguro (fls. 23 e fls.114/136), a autora sub-rogou-se, no limite do valor pago, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra os autores do dano. Trata-se modalidade de sub-rogação prevista  no artigo 786, do CC na qual o sub-rogado não poderá exercer os direitos e ações do credor senão até à soma do que tiver desembolsado.

Assim, não pode a seguradora aplicar ao valor efetivamente pago as taxas de juros e demais encargos contratados originariamente com a instituição financeira mutuante. 

Destarte, a ação procede parcialmente porquanto sobre o valor efetivamente pago deve apenas incidir a atualização monetária e juros de mora à taxa de 1% ao mês.  
 
DISPOSITIVO

Diante do exposto, REJEITO PARCIALMENTE os embargos e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para constituir o título executivo judicial a fim de cobrar dos réus a importância de R$ 16.619,17, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir do dia de efetivo pagamento à segurada (fls. 18 - 13/outubro/2005). 

Em razão da sucumbência arcará o réu-embte. com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor-embdo., ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, adotado este percentual ante a simplicidade da causa.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do valor do título ora constituído, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
                        São Paulo, 22 de julho de 2010.
