

DESPACHO

Processo nº:0150001-76.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata Pereira da Costa Barroso
Requerido:Shering - Plough Produtos Farmaceuticos Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone






Vistos.




RENATA PEREIRA DA COSTA BARROSO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra SCHERING PLOUGH PRODUTOS FARMACEUTICOS alegando, em apertada síntese, que por falha de produto contraceptivo, não pode engravidar, e sofreu danos morais. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 155/172).0
Réplica a fls. 2810.
Despacho saneador a fls.295.
Prova oral produzida em audiência (5/4/2011), em que foi ouvida a autora em depoimento pessoal. Por precatória foi ouvida a testemunha Ângela (fls. 417). 
Não se manifestaram as partes sobre a necessidade de outras provas.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Em depoimento pessoal, a autora declarou que realizou o implante em 2006. Em 2009, ciente de que o implante não tinha mais efeito, buscou removê-lo e, por sofrer reações adversas, tentou removê-lo. Um ano após a implantação, a autora casou-se e tentou remover o implante porque queria engravidar. E, mesmo após o vencimento do prazo de efeito do contraceptivo, não conseguiu engravidar.
Dr.a LEILA CÁCIA DA ROSA CARVALHO, testemunha ouvida como informante, esclareceu que o implante é realizado de modo subcutâneo e, em princípio, age por três anos, mas pode atuar por período maior. Não há absorção pelo organismo e, quando não é localizado, faz-se necessária a realização de exames para localizá-lo. Esclareceu, acerca dos exames realizados, que o melhor procedimento é o ECO 3D, não sendo possível aferir, pelos documentos existentes, se tal exame foi realizado.
A depoente Dr.a ANGELA ELIZABETE DE ANDRADE informou que foi a médica que realizou a implantação do contraceptivo, nos termos da recomendação da bula. A retirada do equipamento segue procedimento similar e, por vezes, costuma ficar envolto em cápsula fibrosa e precisa ser pescado. Nunca soube de casos como o da autora. Em casos mais complicados, é realizado exame ultrassom e a paciente é orientada sobre possíveis efeitos colaterais. Vencido o prazo de 3 anos, o implante não faz mais efeito e não causa qualquer outro efeito à saúde da mulher.
Assim, nos limites da prova realizada, não está comprovado que houve qualquer vício do produto capaz de causar a impossibilidade de a autora engravidar descrita na inicial.
No atual estágio da ciência médica, não é razoável que um dispositivo contraceptivo como o utilizado pela autora não fosse localizado em um exame mais detalhado. E, ainda que se considere relação de consumo, temos que tal prova deveria ter sido apresentada nos autos pela autora.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 2.455,44, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
