

SENTENÇA

Processo nº:0150244-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Ranulssi
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rudi Hiroshi Shinen


       Vistos.



EDUARDO RANULSSI, devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO CITYBANK S/A, igualmente qualificado.

Alegou, em linhas gerais, haver contratado com o réu, em maio de 2007, um serviço de aplicação financeira no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), razão pela qual foi aberta a conta investimento LM RF ativo Silver.

Aduz que lhe foram entregues um cartão de crédito/débito (fls. 30) e um talonário de cheques (fls. 31), nunca utilizados, e que em 1º de junho de 2007 foi aplicada a quantia de R$ 4700,00 (quatro mil e setecentos reais), permanecendo na aludida conta o montante de R$ 300,00 (trezentos reais).

De acordo com o autor, nada obstante a gerência do banco lhe tivesse assegurado que a conta estaria isenta do pagamento de quaisquer tarifas, houve a cobrança de valores, a diversos títulos (fls.15/27), até o ano de 2011, tornando-se negativo o saldo.

Após inúmeras tentativas infrutíferas de elucidação do problema, afirma o autor ter encerrado a mencionada conta, em virtude de prejuízos de ordem material e moral.

Requereu, em sede de tutela antecipada, a restituição do valor depositado, devidamente atualizado até abril de 2012, que totaliza R$ 7.219,42 (sete mil duzentos e dezenove reais e quarenta e dois centavos), a título de danos materiais.

Pede, por derradeiro, a inversão do ônus da prova, a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e a indenização por danos morais, na quantia de R$ 72.194,00 (setenta e dois mil cento e noventa e quatro reais). 

A tutela antecipada foi deferida às fs.70/71.

Juntou o réu comprovante de depósito em juízo do valor de R$ 7.219,42 (sete mil duzentos e dezenove reais e quarenta e dois centavos), consoante documento de fls. 101.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls.88/100), pugnando, em síntese, pela inexistência de danos morais e materiais, pela redução do quantum indenizatório e adoção do arbitramento como termo inicial para a correção monetária e juros legais, em caso de condenação, e pela revogação da antecipação da tutela.

Réplica às fls. 106/109, reiterando os termos da inicial.

Requereu o autor a produção de prova pericial e a designação de audiência e conciliação (fls. 112), enquanto o réu manifestou-se no sentido do julgamento antecipado da lide (fls. 114).
 
É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental. 

Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do pedido, que deve ser, no mérito, acolhido.

Inicialmente, cumpre salientar que restam incontroversos os seguintes fatos: 1) o autor manteve a conta de investimento de nº 17261180, na agência 0034, da instituição financeira ré (fls. 30/31); 2) houve efetivamente, em relação a essa conta, cobranças diversas, conforme os documentos de fls.15/27. 

Note-se que, apesar de inexistir nos autos cópia do contrato estabelecido entre as partes, não houve impugnação à alegação do autor de que a conta aberta não teria a incidência de taxas, destarte a assertiva é admitida como verdadeira. Além disto, não apresentou o banco contrato escrito prevendo a incidência e o valor das taxas, não se presumindo a onerosidade da operação, mormente por se tratar de conta corrente vinculada a conta de investimento, sem movimentação comprovada no período.

A contestação do réu não conseguiu comprovar o fato impeditivo ou extintivo do direito do autor, porque apenas apresentou alegações genéricas e, o que é mais grave, não juntou nenhum documento. 

Com efeito, o autor afirma que lhe foi assegurada a isenção da conta de investimento, no que tange a quaisquer tarifas, enquanto o réu aduz justamente o oposto.

Ora, parece pouco razoável que alguém, em sã consciência, faça um investimento, com o fim de aumentar seu patrimônio, mediante o pagamento de inúmeras e custosas tarifas.  

Não há que se confundir esse pagamento com a denominada taxa de administração, cuja cobrança, sim, encontra amparo legal e regulamentar.

Além de não existir prova da ciência do autor acerca do pagamento desses encargos, a cláusula contratual que fizesse tal previsão seria inegavelmente ilícita e, portanto, nula de pleno direito.

Percebe-se, da atenta análise do extrato, que com o término do saldo positivo depositado inicialmente pelo autor, houve por bem o banco, de forma unilateral ? ante a falta de comprovação da contratação ? em abrir crédito vinculado à conta corrente tão somente para pagamento das tarifas que lhe interessavam, gerando juros remuneratórios, moratórios e incidência de IOF. 

Ora, se houve abertura de crédito, o banco réu deveria ter apresentado o devido contrato de abertura de crédito em conta corrente, o qual em muito difere de uma simples conta corrente para movimentação de investimentos.

De fato, condicionar o cliente a contratar um serviço de investimento à abertura de uma conta corrente, cuja manutenção enseja o pagamento de tarifas diversas, configura a denominada venda casada.

Mais ainda, uma conta corrente com limite de crédito, ensejando remuneração a título de juros remuneratórios ao banco, sem que houvesse plena manifestação de vontade do consumidor.

Trata-se de prática considerada abusiva, sendo vedada pelo artigo 39, inciso I, da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).

Insta ressaltar que as instituições financeiras submetem-se às normas previstas no CDC, cuidando-se de entendimento previsto no artigo 3º, § 2º, do Estatuto Consumerista, e pacificado pela jurisprudência, conforme Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse contexto, é evidente o dano material sofrido pelo autor, sendo de rigor a condenação do réu ao pagamento do montante de R$ 7.219, 42, motivo pelo qual torno definitiva a tutela antecipadamente deferida.   

O dano moral também se configurou no presente caso, na medida em que o autor afirma ter procurado o réu por diversas vezes para solucionar a controvérsia, fato que não foi impugnado na defesa.

É cediço que a perda de tempo nas ligações telefônicas e nas idas à agência bancária, a demora injustificada na elucidação do problema, a cobrança indevida de tarifas, por culpa do réu, causaram aborrecimentos sérios e anormais ao autor.

O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva, sendo esse o caráter pedagógico da indenização. 

Não raras vezes, os fornecedores insistem em adotar comportamento lesivo aos consumidores, já que os últimos, em sua maioria, não levam a pretensão ao Poder Judiciário.

De tal forma que, inexistindo uma pena infligida aos fornecedores, acaba-se por fomentar a lesão ao polo mais fraco da relação consumerista.

No caso presente, porém, o pedido do autor revela-se um tanto excessivo. Fixar o valor da indenização por dano moral em dez vezes o importe da cobrança indevida é patentemente desproporcional.

De fato, o autor não teve o nome inscrito em instituições de proteção ao crédito (SERASA e SPC, por exemplo), nem teve um prejuízo patrimonial extraordinário.

Estabeleço, pois, como valor de indenização por dano moral o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Saliente-se que a condenação por danos morais em montante inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca, consoante dispõe a Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça.

O dia de início de incidência dos juros de mora e da correção monetária depende da natureza da indenização: no caso dos danos materiais, a correção tem por termo inicial a data do desembolso, enquanto os juros de mora fluem a partir da citação; por outro lado, cuidando-se de danos morais, a correção monetária é devida desde a data do arbitramento, enquanto os juros moratórios são devidos a partir da citação.

Como no caso vertente já houve atualização monetária dos danos materiais até abril de 2012, a partir daí é que incidirá a correção.

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão do autor, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
 
1) DECLARAR inexigíveis os valores descritos na inicial, em decorrência da nulidade da cobrança das tarifas bancárias, juros e outros encargos não contratados;
 
2) CONDENAR o réu CITYBANK S/A a pagar ao autor EDUARDO RANULSSI:

a) a quantia de R$ 7.219,42 (sete mil duzentos e dezenove reais e quarenta e dois centavos), a título de indenização por danos materiais, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ficando a execução, neste ponto, limitada à diferença de correção e juros de mora entre o desembolso e o depósito judicial feito nos autos em cumprimento da tutela antecipada;

b) a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da publicação da sentença;

Por conta da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo no valor de 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J, do CPC.

Expeça-se guia de levantamento do valor depositado, ante a confirmação da tutela antecipada deferida nos autos.


P. R. I.




São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
