

SENTENÇA

Processo nº:0150849-92.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Helton da Silva
Requerido:Banco Csf S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.




HELTON DA SILVA ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO CSF S.A. (atual denominação de BANCO CARREFOUR S/A) BANCO IBI S.A., BANCO INVESTCRED UNIBANCO S.A (PONTOCRED).  e  OI S.A (antes, BRASIL TELECOM S.A)., todos nos autos qualificados, alegando que os réus incluíram indevidamente seu nome nos órgãos SCPC e SERASA, pois não realizou quaisquer contratos ou aquisições de crédito. Requerimentos à espécie.  

Deferida a antecipação de tutela para abstenção do débito e da inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 37/38). 

Em contestação, o BANCO CSF S.A (fls. 105), alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois houve o cancelamento dos cartões e ocorreu a baixa da negativação. No mérito, foi vítima como o autor e, também, agiu de boa-fé. Não há obrigação de indenizar. A corré OI S.A., também em contestação (fls. 228), traz que a cobrança mencionada trata-se de um terminal fixo no plano básico e para sua habilitação é necessária à apresentação de documentos e, desse modo, foi vítima de fraude, e não tinha conhecimento dos fatos. Ambas são pela improcedência; subsidiariamente discorrem sobre a quantia dos danos.

Houve réplica.

Há transação com o BANCO IBI S.A. e BANCO INVESTCRED UNIBANCO S.A., com homologação do acordo (fls.272).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


No antes extinto em relação a BANCO IBI S.A. e BANCO INVESTCRED UNIBANCO S.A., esta sentença cinge-se aos demais corréus. E assim cingido, é possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Não há falta de interesse processual. Ao tempo da ação ocorria a restrições ao crédito, na forma do narrado na inicial.

No mérito, a ação é procedente.  

Pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço das corrés, e por cada qual, em atos distintos, teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito (fls. 23). Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. 

As circunstâncias agora fundamentadas alcançam tanto o corréu BANCO INVESTCRED UNIBANCO S.A. quanto OI S.A., antes denominado BRASIL TELECOM S.A., porque tal qual o consignado quanto à instituição financeira, também a empresa telefônica tem o serviço que, na hipótese, é considerado defeituoso, pois ao consumidor é legitimo esperar que os danos que advém também das atividades dessa outra corré não o atinja. No que advém, por ambas corrés do independente da culpa, não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito -= e na clareza que todos as negativações são indevidas, inaplicável a Súmula 385, STJ.. 

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), os débitos objetos e remanescentes desta ação não existem. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais, para cada uma das corrés, em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os equívocos da parte contrária.  

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que HELTON DA SILVA ajuizou contra BANCO CSF S.A (atual denominação do BANCO CARREFOUR S.A.) e OI S.A. (atual denominação da BRASIL TELECOM S.A), todos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declaro inexistente os negócios jurídicos entre a parte autora e as corrés, conforme a inicial e, confirmada a tutela antecipada, excluir a negativação também com referência à questão dos autos e condenar a cada uma das corrés a pagar à parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada.

   A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro no total correspondente a 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

          Transitada em julgado, requerendo a parte autora, oficie-se ao cancelamento definitivo, em face da tutela antecipada concedida.

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de julho de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
 JUIZ DE DIREITO
