

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0150261-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Cordeiro Castro
Requerido:Banco Triângulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




DÉBORA CORDEIRO CASTRO promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO TRIÂNGULO S.A., a alegar ter sido impedida de realizar compras diante da existência de lançamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, realizado a requerimento do réu (contrato 0006363754131041006 - R$ 383,68). Ocorre, contudo, não ter firmado com o réu o referido contrato, donde não se justifica o lançamento, que ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, excluindo-se o lançamento realizado em seu desfavor, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a 100 (cem) salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/17.
Em atendimento à determinação de folha 18, a autora anexou novos documentos (folhas 20/39), tendo sido deferida em seu favor a gratuidade (folha 40).
Citado (folhas 41/42), o réu apresentou contestação a alegar ter adotado todas as cautelas necessárias por ocasião da contratação, exigindo a apresentação de documentos originais. Deste modo, foi vítima de terceiros, motivo pelo qual deve restar isento de qualquer responsabilidade. Não estão presentes os requisitos que poderiam ensejar obrigação indenizatória. Tão logo teve ciência dos fatos, providenciou a baixa da restrição feita em nome da autora. Inexiste prova dos alegados danos morais. Eventual indenização deve ser arbitrada com moderação, sendo excessivo o valor pleiteado (folhas 44/54). Anexou os documentos de folhas 55/76.
A réplica está às folhas 79/83.
Realizada audiência na presente data, a tentativa de conciliação restou infrutífera, asseverando as partes não pretenderem a produção da provas (folha 88).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o réu interesse na produção de provas (folhas 84 e 88).
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
Nada, em absoluto, produziu o requerido no sentido de ao menos indicar ter a autora celebrado o contrato referido na inicial, não tendo anexado cópia do mesmo ou dos supostos documentos que teriam sido apresentados na ocasião.
Desta forma, sequer é possível reconhecer ter atuado com a diligência mínima por ocasião da celebração do referido contrato.
A única hipótese, pois, é de reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, donde não se justificava o lançamento do nome da autora em rol de maus pagadores (folha 15).
Ainda que admitíssemos a hipótese de também ter sido o réu vítima da ação de terceiros, impor-se-ia sua responsabilização, já que deve aperfeiçoar seus procedimentos, contratar funcionários aptos ao cumprimento das tarefas necessárias e adotar outras cautelas para evitar práticas criminosas que possam vilipendiar seu patrimônio e a tranquilidade de cidadãos de bem. 
Aplica-se, inclusive, a teoria do risco, sendo descabido isentar uma empresa do pagamento de indenização a terceiros em virtude de danos decorrentes de sua atuação na busca do lucro.
Trata-se de mera aplicação da súmula 479 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 
Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.
Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).
Inviável dizer insignificante o mencionado valor, já que enseja o pagamento das parcelas relativas aos financiamentos imobiliário e de veículo firmados pela autora pelo prazo aproximado de 06 (seis) meses (folha 21).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por DÉBORA CORDEIRO CASTRO em face do BANCO TRIÂNGULO S.A., e em consequência declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo inexigível em relação à autora a importância de R$ 383,68 (contrato 0006363754131041006 ? 28.03.2012).  Determino a exclusão do apontamento realizado em desfavor da autora, pelos órgãos de proteção ao crédito. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a data do indevido lançamento, que se configura como ato ilícito (maio de 2.012 ? folha 15). Arcará o réu, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
