

SENTENÇA

Processo nº:0150709-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Ricardo de Oliveira
Requerido:Financeira Itaú Spo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

FRANCISCO RICARDO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra FINANCEIRA ITAÚ SPO alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente nos órgãos de restrição ao crédito pela ré, no importe de R$ 70,00. Afirma não possuir qualquer relação contratual com a mesma, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, cumulada com reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a antecipação de tutela para a suspensão de seu nome perante o rol de inadimplentes, e os benefícios da justiça gratuita.

A gratuidade de justiça foi deferida em decisão de fls.14, que por sua vez, indeferiu a antecipação de tutela.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Arguiu no mérito a inexistência de dano e do dever de indenizar.

Houve réplica.

Decisão de fls.53 determinou ao réu que trouxesse cópia do contrato celebrado entre as partes.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede parcialmente o pedido.

Discute-se nos autos a existência de débito no valor de R$ 70,00, decorrente de suposta relação contratual havida entre as partes, e o cabimento de indenização pelo registro dos dados do autor em órgãos de proteção ao crédito.

Controverso o vínculo contratual existente entre as partes

Conforme expressado a exordial, o autor desconhece a procedência do débito pleiteado, afirmando não haver celebrado qualquer contrato com o réu. 

O banco-réu, por sua vez, assevera a existência de relação jurídica entre as partes, porém deixa de acostar aos autos cópia do instrumento. Afirma também que, mesmo que o contrato fosse celebrado por terceiro estranho (e estelionatário), sua responsabilidade estaria afastada, pois não teria concorrido com culpa para a prática do dano superveniente.

Contudo, a ausência dos documentos que foram usados para celebrar o contrato apenas atesta a negligência do banco-réu, na concessão de crédito a terceiro em nome do autor. 

No mais, é objetiva a responsabilidade da instituição bancária, pelo que decorrente do risco de seu negócio - art. 14 do CDC.

Não reconheço, portanto, a existência de relação jurídica entre as partes.

Ocorre que no caso dos autos, ao tempo do indevido apontamento, o autor apresentava diversos outros apontamentos, alguns com inclusão até anterior ? basta análise do informativo de fls. 12. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem do autor perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pelo autor. 

A questão, aliás, já se encontra sumulada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Note-se que a manifestação apresentada pelo autor indica que apenas 7 dos 8 débitos estão sendo questionados judicialmente. 

No mais, em simples busca realizada pelo Sistema de Automação da Justiça nota-se que parte das demandas ajuizadas foi julgada improcedente, reconhecendo, portanto, a exigibilidade dos débitos inadimplidos pelo autor.

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e réu, no tocante a cobrança no valor de R$ 70,00, bem como a inexigibilidade do referido débito.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
