

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:100.09.150816-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Hotelaria Accor Brasil S/A
Requerido:Ambilixo Coleta de Resíduos Industriais Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





HOTELARIA ACCOR BRASIL S.A. ajuizou ação ordinária em face de AMBILIXO COLETA DE RESÍDUOS INDUSTRIAS LTDA. ? EPP, objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de título de crédito c.c. liminar de suspensão dos efeitos de protesto e indenização por danos morais, considerando que não é devedora do referido título, o qual foi criado de forma indevida por não representar compra e venda ou prestação de serviço mercantil. Relata que comunicou a rescisão do contrato, mas a requerida promoveu a cobrança da multa contratual por meio da duplicata. Pede a procedência do pedido para os objetivos declinados.
Após emenda da petição inicial, seguiu ?se concessão de tutela antecipada a fl.59.
A ré foi citada e contestou o pedido argumentando que não houve notificação prévia para rescindir o contrato conforme cláusula contratual invocada, sendo que o título tem por causa prestação de serviço efetuada em favor da autora. No mais, nega o dano moral e requer a improcedência.
Houve réplica. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por dano moral.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Pontue-se de início que nos termos do art.333, II, do CPC, era ônus da ré demonstrar que a duplicata tinha como causa a efetiva prestação de serviço no período alegado, fato que não ocorreu diante do desinteresse na dilação probatória (fl.130).
A prova documental que acompanhou a contestação aponta somente pela existência de relação contratual entre as partes (o que nem foi negado pela autora), sem comprovação de que o alegado serviço tenha sido efetivamente prestado, observando, aliás, que a nota fiscal juntada a fl.107 sequer indica a assinatura de pessoa habilitada para atestar a ocorrência.
Mas mesmo que fosse provada a prestação dos serviços, é fato inequívoco nos autos que a notificação da autora, visando a rescisão do contrato, operou efeitos.
De fato, no documento de fls.30 e 31 consta que a ré recebeu o aviso da rescisão em conformidade ao item 13.2 da cláusula XIII do instrumento contratual, sendo certo também que houve mera reiteração posterior (fls.34 e 36) a indicar que qualquer serviço prestado posteriormente dar-se-ia por conta e risco da ré.
Tais considerações servem tão-somente para afastar estéril alegação de que o serviço cobrado foi prestado, pois a rigor, a nota fiscal de fls.107 é bem clara ao discriminar que a cobrança tem por objeto MULTA RESCISÓRIA, não bastasse a remissão direta a cláusula que trata da questão. 
Recorde-se, aliás, que "A duplicata é título causal, que, para ser regular, só pode ser emitida para a cobrança do preço de mercadorias ou de serviços prestados" (JOSÉ EUNÁPIO BORGES, Títulos de Crédito, p. 208).
Nesse diapasão, destaque-se que a jurisprudência registra a inadmissibilidade de saque de duplicata representativa de simples atualização monetária e juros, o que também se ajusta a cobrança de multa.
Por essa lente, já se decidiu que:
"O saque de duplicata deve corresponder a uma efetiva operação de compra e venda mercantil ou a uma prestação de servi?os. É ela título causal que, para ser regular, só pode ser emitido para a cobrança do pre?o de mercadorias vendidas ou de servi?os prestados, daí sendo ilegal seu saque quando representativo de juros e correção monetária. Apelação provida" (RT. 652/156).
Em igual pensar, é o julgado cuja ementa vem assim redigida:
"Correta declaração de serem nulas duplicatas extraídas para cobrança de juros e correção monetária de dívida representada por títulos da mesma natureza, pagos em cart¢rio de protesto por seu valor nominal. Reconhecimento de comportamento de boa-fé do emitente, em face da forma como apresentou sua própria defesa, a dispensar a remessa de peças à Procuradoria-Geral da Justiça" (RT 661/146).
Por tais, motivos, impõe-se reconhecer a inexigibilidade do título e bem assim a ocorrência de ato ilícito por conta do protesto que se mostrou abusivo (fls.26 e 79).
Nesse vertente, caracterizada a violação da imagem da autora (art.5º, inc.X, da CF), passo a quantificar o valor do dano moral, desde já observando que o valor pedido (fl.57) mostra-se excessivo e digno de gerar enriquecimento sem causa. 
Daí porque na consideração da condição socioeconômica das partes, grau de culpa e repercussão do dano, entendo mostrar-se razoável avaliar o dano moral em R$ 10.000,00 que bem cumpre a função punitiva e reparadora na espécie.
Nesses moldes, impõe-se o acolhimento do pedido.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a tutela antecipada e, em consequência, declaro a inexigibilidade da duplicata descrita a fls.26, condenando a ré na quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, que serão corrigidos da data da presente sentença, com juros de 12% a.a. desde a data do protesto. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário junto ao Cartório de Protesto competente.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
