

SENTENÇA 


Processo:002.08.150721-1 - Procedimento Sumário

Autor:Renata Silva Carvalho
Réu:Banco Itaubank S/A


CONCLUSÃO 
Em 10/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Renata Silva Carvalho  moveu a presente ação de ação declaratória de inexistência de débito e encerramento de relação jurídica c.c. indenização por dano moral e materiais, com pedido de antecipação de tutela (sic) contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando que se utilizou do cartão de crédito e vinha pagando as faturas no valor mínimo, com os encargos daí decorrentes se avolumando. Fez, então, acordo de parcelamento do débito com o réu. Porém, após receber valor de monta, quitou a fatura em seu valor integral. Ocorre que o réu continuou cobrando as parcelas do acordo, apesar do pagamento feito e reconhecido na própria fatura, enviando o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Diante da humilhação e constrangimento, por mais de dois anos, pretende a declaração de inexistência da dívida, exclusão permanente de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, indenização por danos morais no valor de 12 vezes a quantia apontada e tutela antecipada.
A antecipação de tutela foi deferida por decisão irrecorrida.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, genericamente, a legalidade de sua conduta. Impugnou a existência de danos morais e seu valor. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente.
De início, ressalto que o réu não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora, aplicando-se, aqui, o art. 302 do Código de Processo Civil, tornando incontroversos os fatos da petição inicial.
Ainda que assim não fosse, assiste razão à autora.
Pelos documentos juntados com a petição inicial, verifica-se que a autora possuía débitos originários do uso de cartão de crédito, com pagamento no valor mínimo, ensejando cobrança dos encargos contratuais. 
Com o débito se avolumando, a autora fez acordo de parcelamento, que vinha sendo cumprido corretamente (fls. 22/34).
Quando da fatura de Setembro/07, a autora efetuou o pagamento do valor integral (fls. 35/36), fato reconhecido na própria fatura do mês e na fatura do mês seguinte (fls. 37).
Portanto, a dívida estava totalmente quitada.
Porém, o réu continuou cobrando as parcelas do acordo, conduta incorreta. E pior. Enviou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida.
Era dever do réu diligenciar para que o nome da autora fosse retirado o mais rápido possível, no prazo máximo de trinta dias, sob pena de se configurar dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, de 12/06/2006).
Houve falha na prestação de serviço, com responsabilidade objetiva. É a total e completa aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824), além da conhecida via crucis que é entrar em contato com a ré, que chega às raias da tortura ao consumidor.
Entretanto, no presente caso, o valor pleiteado é um tanto demasiado. Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 10.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, na mantença da negativação indevidamente por mais de ano (fls. 33), só excluído por força da liminar aqui concedida, e na recalcitrância do réu em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida apontada na inicial; para excluir, definitivamente, o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir do ajuizamento da ação. Juros de mora a contar da citação. 
Em conseqüência, mantenho a liminar.
Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva, de imediato.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Após o trânsito, comunique-se e arquivem-se os autos. 
RETIFIQUE-SE O NOME DO RÉU CONFORME CONSTA DESTA SENTENÇA.          
P.R.I.C. 
São Paulo,10 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
