

SENTENÇA

Processo nº:100.09.150192-1 - Falência de Empresários, Sociedades Empresáriais, Microempresas e Empresas de Pequeno Porte
Requerente:Telecom South America S/A
Requerido:Tribo Comunicações Ltda

CONCLUSÃO

Em 24 de novembro de 2009##0¢, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Renata Mota Maciel. Eu,__________##0¢ (Escr.Subscrevi). 


         ##0¢

Vistos.
TELECOM SOUTH AMERICA S/A requereu a falência da empresa TRIBO COMUNICAÇÕES LTDA., com fundamento no artigo 94, I, da Lei 11.101/2005, em razão de dívida representada por duplicatas de serviços vencidas, não pagas e protestadas, no valor total de R$ 48.418,81. Juntou documentos nas fls. 07/69 e 74/85.
A ré efetuou depósito elisivo (comprovante de depósito judicial à fl. 88) e apresentou contestação, alegando inépcia da inicial, porque usada como meio de cobrança e, no mérito, questiona a origem das duplicatas apresentadas pela requerente, bem como os valores apresentados por esta, requerendo a improcedência da ação, assim como a condenação da requerente por perdas e danos, com fulcro no artigo 101 da Lei 11.101/2005. Documentos nas fls. 99/125.
Réplica e documentos nas fls. 136/612 e manifestação da ré nas fls. 616/624.
Deferido o depósito do valor remanescente pela ré, observado o adimplemento substancial do valor do débito (fl. 625), veio o depósito da fl. 635.
É o relatório.
O processo comporta o pronto julgamento, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A inicial é apta, porque preenche os requisitos para a propositura da ação com pedido de falência, tanto que aparelhada em duplicatas de prestação de serviço, não sendo necessária prévia cobrança pelas vias ordinárias.
Ademais, a alegada falta de causa para a emissão das duplicatas não se sustenta, porque demonstrado o vínculo contratual entre as partes e que autorizava a emissão de notas fiscais e, por conseqüência, de duplicatas. Somem-se a isso os documentos juntados pela autora e que demonstram a prestação dos serviços, ao passo que, ao contrário do sustentado pela ré, havia previsão expressa no contrato firmado sobre a cobrança de terminação de trafego (cláusula 6.3), inclusive com tabela de tarifas nas fl. 51/52, além da cobrança mensal pelo licenciamento do software (cláusula 6.1).
Portanto, não logrou a ré afastar a regularidade das duplicatas e a legitimidade de suas emissões, em contrapartida aos serviços prestados, de modo que procedente é a ação.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido de falência formulado por TELECOM SOUTH AMERICA S/A em face de TRIBO COMUNICAÇÕES LTDA e o declaro elidido, pelos depósitos efetuados (fls. 88 e 635), autorizando a autora a levantar a quantia depositada (art. 98, parágrafo único, da Lei n. 11.101/05), onde já estão incluídas as despesas do processo e honorários advocatícios. Custas remanescentes pela ré.
Transitado em julgado, expeça-se a guia de levantamento e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2009.
