

SENTENÇA

Processo nº:0150442-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Eduardo Gonçalves
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura








                                                        Vistos.








EDUARDO GONÇALVES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, com pedido cumulado de indenização por dano moral e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando ter sido surpreendido com a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA, provocada pela ré, por conta de débito no valor de R$3.684,00, oriundo de contrato que o autor jamais firmou com a ré. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em sete vezes o valor do débito. Em antecipação dos efeitos da tutela, pediu a exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/30.
Decisão antecipando os efeitos da tutela a fls. 31/32. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/69, com os documentos de fls. 70/83). Alegou ausência de responsabilidade porque não praticou qualquer ato ilícito, uma vez que o financiamento foi contratado e observados os procedimentos regulamentares. Alegou culpa exclusiva de terceiro, ou seja, a empresa prestadora de serviços Mega Portões Ltda que contratou com o Condomínio Portal da Candelaria, do qual o autor é síndico. Negou a existência de dano moral e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. Disse que entregou cópia do contrato ao autor na época da contratação. Pediu a improcedência da pretensão. 
Réplica a fls. 87/91. 
Determinada a especificação de provas, a ré pediu julgamento antecipado (fls. 95) e o autor também (fls. 97/99). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O autor trouxe aos autos cópia de contrato celebrado entre o condomínio do qual é síndico e a empresa Mega Portões Ltda EPP (fls. 25/26), enquanto que a ré não trouxe aos autos cópia do contrato de financiamento que teria sido celebrado entre ela e o autor para justificar a cobrança e a inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes (fls. 27). 
De qualquer sorte, a atuação eventual de terceiro que tivesse fraudado os documentos do autor ou contratado indevidamente em nome dele não afastaria a responsabilidade da ré, que é objetiva e decorre do risco de sua atividade. 
Não provada a existência do contrato, o débito é inexigível. 
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a conseqüente inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que gera dever de indenizar. 
Não cabe a excludente de culpa exclusiva de terceiro porque a hipótese é de fortuito interno e risco inerente ao negócio. Se a ré contrata com terceiro, que se faz passar por outrem, a partir de dados que teve acesso com a colaboração indesejada da ré, assume o risco de contratação indevida, por falta de cautela, por não exigir documentação hábil à comprovar a identidade do contratante. 
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$10.000,00. 
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigível o débito mencionado na inicial e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
