

SENTENÇA

Processo nº:001.07.150045-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Macor Prestação de Serviços Ltda.
Requerido:Gerdau Comercial de Aços S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

MACOR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA ajuizou a presente ação de reparação por danos morais e materiais contra GERDAU COMERCIAL DE AÇOS  alegando ser empresa prestadora de serviços na área de vigilância e que sempre cumpriu rigorosamente com seus compromissos.

Em agosto de 2007, efetuou a compra de vergalhão no valor de R$ 1.551,02 conforme NF 30.271, emitida em 27.08.2007 com vencimento para  24.09.2007, tendo sido efetuado o pagamento no dia do vencimento.

Mesmo com o pagamento efetuado a demandada protestou a duplicata, causando sérios transtornos para a Autora que teve que efetuar compras em outros fornecedores, em especial peçasde veículos, além de ter seu limite de compras reduzido face ao indevido protesto.

A demandada confessou o equívoco, sendo certo que a indicação do título permanecia em aberto até a data do ajuizamento da ação.


Alega abalo de crédito e ofensa à sua honra e danos materiais tendo em vista que teve que destacar um vigilante para acompanhar funcionários à agência bancária.

Requereu a fixação do dano moral em 10 vezes o valor do título e o dano material em  R$ 3.000,00.  Requereu, ainda, seja a Ré condenada nos ônus da Sucumbência.

Ré citada (fls.64, verso).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.75).

Contestação (fls.80/96) alegando inadequação do rito e atribuição do valor da causa feita de forma aleatória.  Invocou a ilegitimidade passiva ad causam em razão do endosso das duplicatas pois quem enviou o título a protesto foi a empresa  GERDAU AÇOS LONGOS S/A, pessoa jurídica distinta da ré, inclusive, foi a referida empresa quem emitiu carta de anuência, sendo endossatária e proprietária do título que por endosso translativo lhe foi transferido antes do vencimento.

Argumenta que a Autora é carente de ação ante à falta do interesse de agir, do cancelamento do protesto anterior ao ajuizamento da ação e do exíguo tempo em que o título  permaneceu protestado.  

Observa a contestante que a Autora não moveu ação de sustação de protesto.  Refuta o pleito de danos materiais e morais, sendo que, acolhidos os danos morais, que sejam quantificados no dobro do valor do título.

Réplica (fls.107/109).

Despacho determinando a complementação das custas face à procedência do incidente de impugnação do valor da causa (fls.115).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

A relação entre as partes é de consumo, sendo que a Autora, como destinatária final, adquiriu da requerida o vergalhão. Nessa esteira, verificado que a requerida atuou como vendedora bem como encaminhou todas as negociações visando solucionar a questão, inclusive, se desculpou pelo transtorno (E-Mail copiado a fls.34, parte superior).

  Não é demais lembrar que por trás da LOGOMARCA GERDAU, respeitadíssimo por sinal, existe uma série de empresas do  mesmo grupo, mas importa saber  que o cliente apenas e tão somente se guia pela marca GERDAU, assim, não pode o consumidor ser submetido, data maxima venia, a um jogo de empurra, assim a legitimidade passiva da ré deve ser reconhecida já que no caso vertente a Autora pleiteia apenas e tão somente a indenização por dano material e moral.

O fato de não ter sido ajuizada a sustação de protesto, não retira da A. o interesse de agir, aliás, o fato da requerida haver tomado providências no sentido de ser concedida a carta de anuência para que fosse baixado o protesto, apenas abranda a situação, mas não  a exime da  responsabilidade de indenizar.
Cabe à ré, internamente, solucionar a questão, quiçá, regressivamente.

O protesto de um título pago no vencimento, por si só, é  suficiente para a caracterização do dano moral, nos termos da jurisprudência abaixo colacionada:


CAMBIAL - Duplicatas mercantis - Ação declaratória de inexigibilidade, cumulada com cancelamento de protestos extrajudiciais e indenização por danos, materiais e morais - Protesto indevido de uma das duplicatas, sem causa numa compra e venda mercantil, de mercadorias devolvidas - Autora que concorreu para o primeiro protesto, ao fazer o pagamento depois do vencimento e não ao banco encarregado da cobrança - Danos materiais, sob a forma de lucros cessantes, não caracterizados ou provados - Lucros cessantes incompatíveis com lucros fantasiosos - Dano moral configurado, ante o protesto extrajudicial indevido - Abalo ao crédito da pessoa jurídica - Súmula nº 227 do STJ - "Quantum" segundo prudente arbítrio - Fixação em cifra menor do que a pedida sem eficácia nos encargos da sucumbência - Súmula nº 326 do STJ - Recursos parcialmente providos.

(TJSP - Ap. Cível nº 1.212.276-0 - Mogi das Cruzes - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator Cerqueira Leite - J. 23.04.2008 - v.u). Voto nº 15.036

DANO MORAL - Protesto indevido - Título comprovadamente pago antes da data do vencimento - Prévio pedido de falência ajuizado pelo apelante em face da apelada julgado improcedente - Abusivo o protesto de título devidamente adimplido e causa dano moral à autora (apelada), pessoa jurídica, que deverá ser indenizada - Pessoa jurídica pode sofrer danos morais (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça) - Sentença de procedência mantida - Recurso não provido.
HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ação indenizatória - Massa falida - O artigo 208, parágrafo segundo, do Decreto-Lei nº 7661/45, aplicável ao caso, prevê isenção para a massa falida do pagamento dos honorários advocatícios devidos no próprio processo de falência, não se estendendo tal benefício aos demais processos em que o falido for parte - Princípio da sucumbência (artigo 20 do Código de Processo Civil) - Sentença que condenou o apelante ao pagamento de honorários advocatícios, mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.021.874-7 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Giaquinto - J. 12.09.06 - v.u).

CIVIL E PROCESSUAL - Ação de indenização - Protesto indevido - Pessoa jurídica - Dano moral - Prova do prejuízo - Desnecessidade - Multa - Litigância de má-fé não configurada - Exclusão.

I. O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo.
II. Não configurada a litigância de má-fé na oposição dos aclaratórios perante o Tribunal estadual, é de ser suprimida a multa a tal título imposta.

III. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido.

(STJ - RESP nº 312.597 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 24.06.2002).

No que tange aos danos materiais o pedido feito de forma genérica (indenização/reparação/compensação) em razão do deslocamento de dois funcionários para efetuar saques de grande volume de dinheiro em vários horários e todos os dias, não foram confortados por provas documentais e, além disso, cumpria à Autora tomar as medidas cabíveis para a sustação do protesto e não permanecer inerte, aliás, essa atitude não retira a responsabilidade da ré em reparar o dano moral, mas abranda-a, pois houve uma espécie de concorrência culposa e não a exclusividade de culpa da vítima, o que eximiria a ré por completo da reparação  (artigo 14, § 3º do CDC).

Não é demais lembrar que as empresas de vigilância  normalmente mantém um quadro de vigilantes plantonistas com o escopo de suprir necessidades momentâneas decorrentes de faltas, afastamentos de funcionários, etc) e esses plantonistas são remunerados e permanecem na sede da empregadora, sendo remunerados por estarem à disposição da empregadora sem estar num posto fixo de trabalho.

Fica afastado, portanto, o pedido de indenização por dano material.

Levando em consideração a necessidade de fixar o dano moral pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a  verba indenizatória em R$ 10.000,00.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à Autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça  e com juros de mora de 1% ao mês, contados da publicação da sentença.

Arcará a ré com custas e despesas processuais proporcionais à sua sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

Havendo a autora decaído  parcialmente (dano material), arcará com custas e despesas processuais proporcionais à sua sucumbência (R$ 3.000,00) e honorários advocatício do patrono da ré e que são fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
