

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0150169-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Caroline de Assis Cardoso dos Santos
Requerido:Bonus Urbano e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por CAROLINE DE ASSIS CARDOSO DOS SANTOS em face de BONUS URBANO, MERCADO PAGO REPRESENTAÇÕES LTDA. e UNIVERSO ONLINE S/A. Relata a autora, em síntese, que nos dias 07 e 08 de dezembro de 2011 realizou a compra de dois tablets no valor de R$ 187,00 cada no site da primeira requerida, com o prazo de entrega de até um mês após o pagamento. Esclarece que o pagamento foi realizado com a intermediação dos sistemas Mercado Pago, pertencente à segunda requerida, e do PagSeguro, que é administrado pela terceira ré. No entanto, o prazo estipulado transcorreu sem que os produtos fossem entregues. Alega que após diversos contatos por e-mail, a primeira requerida lhe informou que o atraso se deu por conta dos feriados na China, que é a fabricante dos produtos fornecidos por ela, e solicitou que a requerente aguardasse mais um pouco pela entrega das mercadorias. No entanto, a autora não recebeu os tablets, mesmo após longo período de espera e de diversas justificativas apresentadas pela ré. Afirma que a quebra de expectativa, por não ter recebido os bens que acreditava ter adquirido, e o descaso da requerida diante de seu problema lhe causaram danos na esfera moral. Ao final, requer a procedência do pedido para: i) condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 374,00 (trezentos e setenta e quatro reais), por indenização a título dos danos materiais referentes ao valor pago pela autora na aquisição dos tablets que não foram entregues; ii) condenar as requeridas ao pagamento do montante de R$ 7.840,00 (sete mil, oitocentos e quarenta reais), por indenização pelos danos morais sofridos (fls. 02/16). Juntou procuração e documentos (fls. 17/35).


Foi deferido à autora o benefício da gratuidade de justiça (fl. 39).

Citada as rés, apresentaram defesa  a fls. 40/42, 111/128. 

A ré MERCADO PAGO REPRESENTAÇÕES LTDA., em sua defesa, arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide. No mérito, sustenta que sua função é disponibilizar uma plataforma de pagamento seguro para compras na internet, não podendo ser responsabilizada por eventuais falhas que ocorrerem na transação por culpa do fornecedor. Esclarece, também, que disponibiliza aos compradores um sistema de reclamação em relação aos possíveis infortúnios que podem surgir, como defeito no produto ou falta de entrega. Nesses casos, a requerida inicia uma investigação para resolver o caso e, se apurada a falha do vendedor, o pagamento é restituído ao comprador. No entanto, alega que a requerente não observou esse procedimento, não havendo qualquer falha na prestação dos serviços disponibilizados pela requerida. Juntou procuração e documentos (fls. 57/110).

A ré UNIVERSO ONLINE S/A, em sua defesa, alegando, em sede de preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não pode ser responsabilizada pelo fato de o produto não ter sido entregue à autora, pois não houve qualquer falha na prestação de seu serviço. Esclarece que os compradores, após efetuarem o pagamento pelo sistema PagSeguro, tem quatorze dias para, caso a entrega não seja concretizada, bloquear o valor do pagamento. Sustenta que a autora foi informada da existência desse prazo, no entanto, não solicitou que essa providência fosse tomada pela requerida. Dessa forma, alega que não é possível ser responsabilizada pelo ato ilícito cometido pelo fornecedor do produto adquirido pela requerente. Por fim, impugnou o valor da indenização pleiteada pela autora. Juntou procuração e documentos (fls. 129/155).

A ré BONUS URBANO, por sua vez, deixou transcorrer o prazo marcado sem apresentação de qualquer defesa (fl. 172).

Réplica às fls. 177/185 e 186/193.

Instadas as partes a especificar provas (fls. 194), a corré Universo Online pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 196/197), enquanto as demais partes não se manifestaram (fl. 198).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Inicialmente, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas requeridas confunde-se com o mérito da questão. Passo, então, a analisá-los conjuntamente.

A autora alega que a compra que realizou no site da primeira requerida, intermediada pelos sistemas das outras corrés, não foi concretizada, mesmo após um longo período de espera pelo atraso da mercadoria. Requer a condenação das rés a restituírem o valor pago pelos produtos e ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

A princípio, é importante observar que as corrés Mercado Seguro e Pagseguro integram a mesma cadeia de fornecedores da compra realizada pela rede mundial de computadores e, por conseguinte, devem responder solidariamente pelos danos causados ao autor (CDC, 14).

Tal se explica, pois as corrés Pagseguro e MercadoSeguro  intermediaram o pagamento das compras e asseguraram a segurança do negócio jurídico, o que torna evidente que o negócio jurídico em questão dependia da intervenção das rés, embora não sejam elas responsáveis pela fabricação e/ou entrega do produto. E, portanto, integram a cadeia de fornecedores e devem responder de forma solidária pelos danos causados quando o negócio não é concluído.

Ora, se a função de tais empresas é justamente assegurar a segurança da concretização do negócio jurídico, não se pode admitir que as corrés sejam afastadas do cumprimento da obrigação por elas assumidas, sob o fundamento de que não é responsável pela entrega do produto. Independentemente do motivo pelo qual não houve a entrega do produto, caberia às corrés garantir a segurança alardiada ao consumidor, ou seja, ou providenciar a entrega do produto ou a restituição dos valores pagos. Porém, nada foi providenciado.

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou nesse sentido. Vejamos: 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE COMÉRCIO ELETRÔNICO AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALOR PAGO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Empresa que fornece ambiente eletrônico e intermediação para negócios de compra e venda pela internet. Relação de consumo configurada. Confiança e segurança no ambiente fornecido pela empresa que não bastaram para evitar o prejuízo à autora. Danos morais. Indenização devida - Ação parcialmente procedente Sentença mantida Recurso desprovido. (Apelação 0000756-92.2012.8.26.0097, Rel. Melo Bueno, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 10/06/2013).

A ré Bônus Urbano, por sua vez, embora devidamente citada, quedou-se inerte, restando configurado o instituto da revelia, conforme disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se, assim, verdadeiros os fatos alegados pela autora na exordial, que não foram impugnados pelas demais corrés.

Incontroverso, portanto, que os produtos adquiridos da corré não foram entregues no prazo convencionado e nem mesmo muito tempo depois, bem como nenhuma outra opção, explicação ou solução concreta foi dada ao consumidor.

A autora junta aos autos cópias das comunicações por mensagem eletrônica que teve com a requerida (fls. 21/34), na qual manifestou sua insatisfação pelo atraso na entrega da mercadoria. No entanto, apesar de justificativas da ré, a entrega dos produtos adquiridos pela autora não foi concretizada. 

A partir da análise dos referidos e-mails, extrai-se que a primeira justificativa apresentada pela ré para a demora ocorreu  somente em 30 de janeiro de 2012, ou seja, quase dois meses após a efetivação da compra. Desse modo, o autor agiu com boa-fé, acreditando na solução do problema ao efetuar o pagamento da compra e apresentar a reclamação quando confirmada a não entrega do bem. 

As rés, por sua vez, deixaram de cumprir a obrigação assumida ao não entregarem os produtos e não garantirem a segurança do negócio e, assim agindo, torna-se inequívoca a prestação defeituosa do serviço e, por conseguinte, presente o dever de indenizar a autora pelos danos sofridos. Sobre o tema, destaca-se o julgado a seguir:


ILEGITIMIDADE DE PARTE Preliminar arguida pela empresa ré de ilegitimidade passiva Rejeição Hipótese em que está configurada uma relação de consumo entre as partes Ré que, como empresa intermediadora de negócios em site de anúncios, está legitimada a figurar no polo passivo da relação processual, a fim de responder pelos prejuízos suportados pelo autor. PRELIMINAR REJEITADA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA Preliminar arguida pela ré de que o ônus da prova incumbia ao autor Rejeição Hipótese em que, em se tratando de uma relação de consumo, diante da hipossuficiência técnica do autor e da verossimilhança das suas alegações, cabia à empresa ré o ônus de provar a inidoneidade dos e-mails recebidos pelo autor, ônus do qual não se desincumbiu Decisão que reconheceu a preclusão da produção da prova pericial que ficou irrecorrida PRELIMINAR REJEITADA. DANOS MATERIAIS SISTEMA ELETRÔNICO DE INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS VENDA DE PRODUTOS POR MEIO DA EMPRESA MERCADO LIVRE - Pretensão da empresa ré de reforma da sentença que julgou procedente pedido de indenização por danos materiais Descabimento Hipótese em que, configurada uma relação de consumo, a empresa ré responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios por ela oferecido RECURSO DESPROVIDO. (Apelação 0208520-78.2008.8.26.0100, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 30/01/2013).

Saliento que o fato de a autora não ter observado procedimento previsto para reclamação no site das rés não impede o seu ressarcimento, posto que, como já foi mencionado, as requeridas fornecem um serviço que tem a finalidade de garantir a segurança nos pagamentos realizados pela internet, restituindo o valor ao comprador em caso de algum infortúnio. Portanto, nada impede que a autora, mesmo não fazendo tal pedido em sede administrativa, queira se socorrer da tutela jurisdicional fazer valer seu direito, tendo em vista o disposto no artigo 5º, XXXV da Constituição Federal, que versa sobre a inafastabilidade do controle jurisdicional.

A requerida Universo Online alega, ainda, que a autora não observou o limite de quatorze dias, previsto no contrato e informado à requerente, para efetuar sua reclamação. Todavia, observo que tal disposição é completamente abusiva, posto que, no presente caso, em que o prazo previsto para a entrega do pedido era de um mês, a demandante não poderia efetuar a reclamação e solicitar o bloqueio de seu pagamento em quatorze dias, pois, se assim o fizesse, estaria desistindo do negócio que celebrou. 
Não é razoável, portanto, estabelecer um limite fixo para a comunicação de possíveis falhas, posto que a concretização da compra ocorre de formas diversas de acordo com cada vendedor. A requerida, ao estabelecer um prazo fixo, impossibilitou a requerente de usufruir dos serviços que acreditava ter contratado, não correspondendo, dessa forma, à confiança depositada pela autora na relação que havia entre as partes.

Saliento que a relação em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que tem como princípios fundamentais a transparência e a proteção da confiança do consumidor. Nesse sentido, se faz esclarecedora a lição de Cláudia Lima Marques, in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, p. 123: O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é, o equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusulas abusivas e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. 

A requerida, ao estabelecer um prazo fixo para reclamação, impossibilitou a autora de utilizar os seus serviços e, consequentemente, não correspondeu à confiança depositada na relação. Resta patente, portanto, a abusividade da referida cláusula, não havendo o que se discutir a cerca da possibilidade de se responsabilizar a ré pelos danos sofridos pela autora.

O dano moral está manifestamente caracterizado, já que a parte autora efetuou integralmente o pagamento do preço, aguardou o decurso do prazo para entrega do produto, apresentou reclamações no site, mas não obteve sucesso na solução do negócio. Não se trata de mero inadimplemento contratual, já que a propaganda realizada faz crer que se trata de negócio jurídico seguro e pessoas jurídicas idôneas, que, na verdade, se aproveitam da boa-fé de terceiros.

Já o admitia Pontes de Miranda, ao ensinar que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

  Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Em relação ao montante requerido pela autora, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 

Observe-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

A rescisão do contrato de compra e venda é conseqüência lógica da evidenciada impossibilidade de entrega do produto. Por conseguinte, a restituição dos valores pagos pelos produtos é de rigor, já que desfeito o negócio, as partes devem retornar ao status anterior. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA, para: a) declarar rescindido o contrato de compra e venda descrito na inicial; b) condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora o montante de R$ 374,00 (trezentos e setenta e quatro reais), a título de danos materiais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar as rés, solidariamente, a pagarem o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora legais, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, as rés arcarão com o pagamento das custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada (art. 20, §3º, do CPC).

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
