

SENTENÇA

Processo Físico nº:0150802-63.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Paulo Rodrigues da Silva
Requerido:COOPERPAM - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos de Transportes de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  06 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


JOSÉ PAULO RODRIGUES DA SILVA  propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO alegando que aos 12/12/2006, quando passageiro do veículo da ré, sofreu lesão corporal em decorrência de acidente de trânsito causado por imperícia do condutor.  Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, estimados em 60 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 22.800,00, juntando documentos e requerendo os benefícios da Justiça gratuita que restou deferida.

Em contestação a folhas 41/69, a requerida pugnou pela  denunciação à lide da Cia Mutual de Seguros, bem como da proprietária do veículo , posto que a mesma na qualidade de cooperativa não responde por danos de seus cooperados a terceiros mas tão somente  tem como objetivos sociais a prestação de serviços a seus cooperados que atuarem na área se transportes em geral de carga de passageiros, por conta própria ou de terceiros, tem como ainda objetivo social a defesa econômica-social de seus associados. Com a contestação vieram documentos. 

Réplica a folhas 102/105 dos autos. Manifestação da ré a folhas 218/222.

Deferimento da denunciação da Cia Mutual de Seguros a folhas 111, determinado a citação.

Contestação da litisdenunciada  fls. 121/134.

Réplica ? fls. 185/187.

Réplica da requerida com relação a denunciada ? fls. 189/193.

Saneador ? fls. 222/224 ? rechaçou a preliminar de ilegitimidade da Cooper Pam; determinou-se a perícia médica. 

Agravo retido interposto    - a fls 230/237. 

Manifestação da Cooper Pam - fls 237, do autor  - fls. 241/243, ambas com a apresentação dos quesitos a serem respondidos no laudo pericial. 

Designada perícia a ser realizada perante o IMESC o autor deixou de comparecer; instado, foi lhe conferido nova oportunidade e nova data agendada, mais uma vez o autor não compareceu, com o argumento de que com o lapso de tempo ocorrido entre a data do acidente e a designação da perícia, houve por bem requerer a desistência , posto que as lesões do acidente já desapareceram e o trauma emocional não poderia ser diagnosticado com exame físico.   
Manifestações  das partes no sentido de não terem mais provas a serem produzidas, requerendo o julgamento da lide. 

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Cuida-se de transporte de pessoas, sendo a relação entre a transportadora e os transportados baseada na responsabilidade objetiva, que, por sua vez, só se elidindo com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, força maior, ou culpa exclusiva da vítima.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo. A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto ou enquanto se aguarda o trem, desde que no interior da Estação, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar.

Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

Por ser contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa da transportadora em caso de acidente, bastando comprovar o fato do transporte e o dano sofrido, configurando, assim, a responsabilidade. A culpa, portanto, é presumida, mas iuris tantum, cabendo prova em contrário a afastar a pretensão do ofendido.

Assim, as transportadoras são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

A jurisprudência estabeleceu mesmo presunção iuris tantum nesse sentido (RT 611/129), a qual é sufragada pela boa doutrina (Arnaldo Rizzardo, "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", Ed RT, T ed, 1997, p. 286). A presunção é relativa, mas o ônus da demonstração de alguma circunstância excludente ou dirimente é do réu. 

A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil,notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.

O fato de um terceiro ser o causador do dano, de per si, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração.

Portanto, a culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir deste puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa.

Pois bem, a controvérsia incide na discussão sobre a responsabilidade da ré.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?, própria dos acidentes de trânsito.

Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

Entretanto, houve a conduta culposa do motorista cooperado como causadora do evento, pois ao tentar se desviar de buraco na pista, adentrou a outra faixa de rolamento e colidiu com terceiro.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?, própria dos acidentes de trânsito.

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade?.  

O requerido, em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente ao proceder manobra de para evitar o buraco na pista na qual trafegava não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega logo atrás e na pista lindeira para que obtenha êxito e não cause colisão.

Art. 35da Lei 9.503/97: ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço?.

 Parágrafo único. ?Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do condutor requerido, restando-lhe a responsabilidade pela indenização.

A transportadora tem o dever contratual de impedir acidentes, seja no interior dos veículos, seja nas plataformas e pontos onde os veículos transitam, restando afastada, por sua negligência, a culpa exclusiva da vítima, imprevisibilidade e irressistibilidade do evento. 


DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados, uma vez que não se deu a plena execução do contrato de transporte firmado entre as partes. O autor sofreu queda quando estava no interior do ônibus da requerida, sofrendo lesões, conforme atestam as fichas de atendimento e relatório médico acostadas aos autos.

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Acidente com ônibus urbano - Lesão à integridade física, com as dores conseqüentes, submissão a tratamentos e perturbação da tranqüilidade física ? Caracterização de danos morais ? Indenização devida - Arbitramento que deve ser razoável e proporcional - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.147.747-7 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 21.02.08 ? V.U. ? Voto n. 10576).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Colisão com poste - Fato de terceiro - Irrelevância - Causa que não exclui responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 735 do CC e da Súmula n. 187 do STJ - Falta de provas, ademais, da presença do terceiro veículo no local dos fatos - Confissão extrajudicial de que o acidente ocorreu porque desmaiou - Responsabilidade da fornecedora de serviço não ilidida pela conduta de terceiro - Danos morais evidenciados - Abalo emocional - Circunstâncias descritas que não se subsumem a aborrecimentos normais e corriqueiros da vida diária - Hipótese, todavia, em que lesões corporais foram leves e são quase imperceptíveis - Manutenção da verba indenizatória em R$ 7.600,00 - Indenizatória procedente - Recurso da sociedade empresária parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.213.435-3 - São Caetano do Sul - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 29.01.08 - V.U. - Voto n.8.298)

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pelo autor indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no patamar estimado.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O autor não comprovou de forma cabal as lesões sofridas, posto que não compareceu ao exame pericial determinado, alegando não haver mais resquícios dos danos pelo lapso de tempo.  Assim, restaria mesmo descabido qualquer pedido de danos materiais; tanto que o autor não os requereu.

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar por danos morais à autora o valor de R$ 1.500,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenizações fixadas dentro dos parâmetros da razoabilidade e na medida do aviltamento sofrido pelo autor.

DA DENUNCIAÇÃO.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

A ré denunciante foi sucumbente na ação principal e condenada a indenizar o autor e assim, pagará relativamente àquela os honorários e despesas e como resultou vitoriosa na demanda secundária, receberá a denunciante da denunciada além do reembolso (nos limites da obrigação de garantia) do que pagar ao autor, inclusive custas e honorários.

Em nota ao art. 76 do CPC, Nelson Nery Junior e Rosa Maria De Andrade Nery assim dispõem, verbis:

?7. Sucumbência. Na sentença o juiz deverá fixar duas verbas derivadas da sucumbência, já que decidirá duas lides: a principal e a denunciação. Se o denunciante perder a ação principal, mas ganhar a de denunciação, deverá ser condenado nos honorários daquela e ser o beneficiário dos honorários na lide secundária, que deverão ser pagos pelo denunciado. Os honorários pagos pelo denunciante na ação principal podem ser incluídos na condenação a que esteja obrigado a indenizá-lo em regresso o denunciado. Assim, o pedido que o denunciante pode fazer, ao ajuizar a ação secundária de denunciação da lide, pode incluir o principal (a indenização propriamente dita) e as despesas dela decorrentes, incluídas aqui as processuais e os honorários de advogado? (p. 309).

Sobre o tema, Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero lecionam:

?Despesas Processuais. Se o denunciante sucumbiu no processo inicial, é responsável pelas despesas processuais do mesmo; se se sagrar vencedor no processo de garantia, então quem responde por todas as despesas é o litisdenunciado. Se o litisdenunciante não sucumbir no processo inicial, então quem deve pagar as despesas processuais, inclusive aquelas inerentes à denunciação, é o adversário do litisdenunciante, que com a sua conduta provocou a denunciação da lide? (Código de Processo Civil, 3ª edição, RT, 2011, p. 78).

   Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 1.500,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

JULGO PROCEDENTE a denunciação, condenando a seguradora litisdenunciada a ressarcir a requerida do montante no qual foi condenada, nos exatos limites da apólice firmada entre ré e seguradora e com desconto da franquia, se cabível no caso em tela.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

?Sucumbente na ação secundária, CONDENO a litisdenunciada ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC para o patrono da denunciante?.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
