

SENTENÇA

Processo nº:0150654-44.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Luiz Augusto Baldini
Requerido:Z4 Multimarcas Comercio de Veiculos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.



LUIZ AUGUSTO BALDINI ajuizou a presente ação de nulidade contratual  contra Z4 MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., BANCO FINASA BMC S/A e ALEX DE LIMA ORMOND. Alega o autor, em síntese, que mediante Contrato Particular de Permuta, celebrado em 21 de fevereiro de 2009, adquiriu o veículo GM/Blazer Executive, ano 200, placas DAQ 7940, descrito na inicial, pelo valor de R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais).  Afirma que, em abril de 2009, por meio de Contrato de Venda em Consignação, deixou referido veículo em consignação com a corré Z4 MULTIMARCAS LTDA., para venda. Aduz que, em setembro do mesmo ano, tomou ciência de que referida corré havia vendido o veículo para o corréu ALEX DE LIMA ORMOND, oportunidade em que este celebrou contrato de financiamento junto ao BANCO FINASA BMC S/A. Sustenta, contudo, que não assinou a autorização para transferência do veículo, apontando para a existência de  conluio entre os réus. Ressalta que não vendeu o veículo ao corréu ALEX DE LIMA ORMONDO e que não recebeu nenhum valor em razão da alienação realizada pela empresa consignatária. Requer, assim, a procedência do pedido para condenação do corréu ALEX DE LIMA ORMONDO à devolução do veículo em questão, bem como para declaração da nulidade de eventual contrato de compra e venda com ele celebrado e cancelamento definitivo do gravame anotado. Pugna, ainda, pela condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 57). 
Devidamente citado, o corréu ALEX DE LIMA ORMOND apresentou contestação (fls. 74/82), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à FINASA BMC S/A, empresa responsável por prover o numerário referente ao valor do veículo à corré Z4 MULTIMARCAS LTDA. No mérito, afirma, em suma, ter sido vítima de fraude praticada pela corré Z4 MULTIMARCAS e pelo banco corréu, já que, quando da celebração do contrato de financiamento junto à instituição financeira, foi informado de que o veículo era de propriedade da corré e que, assim, seria feita sua regularização. Diz que não se opõe à devolução do veículo ao autor, mas, para tanto, requer lhe seja restituída a quantia de R$ 3.082,058 (três mil oitenta e dois reais e cinquenta e oito centavos), desembolsada para o parcial cumprimento do contrato de financiamento firmado com o banco corréu. 
Regularmente citado, o corréu BANCO FINASA S/A ofertou contestação (fls. 99/122), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide. No mérito, sustenta, em breve síntese, não ter responsabilidade pelos fatos narrados, uma vez que apenas foi responsável pelo financiamento do veículo negociado entre os demais corréus. Sustenta, ainda, a inexistência de danos morais indenizáveis e pugna pela improcedência da demanda. 
A corré Z4 MULTIMARCAS S/A foi citada por edital (fls. 183) e contestou o feito por intermédio de curador especial, que apresentou contestação por negativa geral(fls. 194/196). 
Sobreveio réplica (fls. 135/139 e 201/202).
Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 212). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, importa esclarecer que a preliminar de ilegitimidade arguida pelo banco corréu confunde-se com o mérito da ação, devendo ser com esta a seguir analisada. 
Além disso, não prospera a denunciação da lide requerida pelo corréu ALEX DE LIMA ORMOND à FINASA BMC S/A, uma vez que não se vislumbra a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.
Compulsando os autos, verifica-se que o autor celebrou contrato estimatório com a corré Z4 Multimarcas Ltda., em 06 de abril de 2009, por meio do qual deixou em consignação o veículo de sua propriedade, descrito na inicial, para que fosse vendido (fls. 16/18 e 21).
Como se sabe, a venda em consignação é negócio jurídico regido pelos arts. 534 a 537 do Código Civil, no qual o consignante transfere bens móveis ao consignatário que, mediante remuneração, assume a obrigação de vendê-los a terceiros ou devolvê-los ao final do prazo estabelecido no contrato, caso não os venda. 
Silvio de Salvo Venosa, em comentário ao art. 534 do Código Civil, ensina que: ?Nesse contrato, o tradens ostenta a condição de dono, titular da disponibilidade da coisa móvel dada em consignação. O accipiens, o consignatário, recebe a coisa com a finalidade de vendê-la a terceiro, segundo preço e condições estabelecidos pelo consignante, que os estima; daí sua denominação. Nada obsta que o consignatário fique com a coisa para si, pagando o preço estimado, embora isso não seja da essência e da finalidade precípua da avença. O consignatário assume o encargo de vender a coisa, entregando o preço estabelecido ao consignante. Auferirá lucro no sobrepreço que obtiver nessa venda. O contrato estabelece uma obrigação facultativa, visto que pode optar por devolver a coisa, em vez de pagar o preço. Não nos parece que a obrigação seja alternativa, como defendido por alguns, pois a possibilidade de devolver a coisa é subsidiária, o que caracteriza a facultatividade, inclusive como define o atual Código.? (in "Código Civil Interpretado", Editora Atlas).
No caso dos autos, certo é que a empresa consignatária, a corré Z4 Multimarcas Ltda., vendeu o veículo ao corréu Alex Lima Ormond, mediante contrato de financiamento firmado junto ao BANCO FINASA S/A (fls. 22/25). 
Alega o autor, no entanto, que o contrato foi celebrado sem sua anuência e que o valor recebido em razão do referido negócio não lhe foi repassado pela vendedora. Pretende, então, a declaração da nulidade do contrato de compra e venda celebrado entre a empresa Z4  e o corréu ALEX, com a consequente devolução do veículo e cancelamento do gravame anotado, além de indenização por danos morais sofridos em razão dos fatos narrados (fls. 55/56).
Conquanto tenha a empresa Z4 feito uso de meios fraudulentos para se esquivar da entrega do valor prometido pela revenda do veículo consignado pelo autor, a aquisição do bem por terceiro de boa-fé deve ser preservada, pois o descumprimento da obrigação contratual do consignatário perante o consignante é irrelevante para o adquirente, que não participou do referido negócio.
O autor confiou o bem à corré Z4 para a finalidade de realizar a venda em seu nome. Logo, não tem como se desvencilhar da  obrigação que assim se constituiu e o vincula. No contrato estimatório está ínsita a presença de um mandato, que confere ao consignatário o poder de atuar em nome do consignante.
Bem por isso, a aquisição do veículo por ALEX, terceiro de boa-fé, deve ser preservada, sobretudo porque já pagou R$ 3.082,58 pelo bem e assumiu um contrato de financiamento em seu nome, possuindo uma dívida pendente junto ao banco corréu.
Não se desconhece que o documento do veículo ainda está em nome do autor. Contudo, isso gera mera presunção relativa de propriedade, sendo certo que a documentação deverá ser regularizada o quanto antes, a bem do antigo proprietário, ora autor, a fim de que não seja responsabilizado por débitos posteriores à transferência da posse do veículo. É certo, porém, que essa questão é absolutamente estranha ao objeto da presente lide e que, em não havendo consenso entre as partes, deverá ser solucionada em ação própria.
Em hipótese semelhante, já ficou decidido que:
BEM MÓVEL - VEÍCULO ENTREGUE À LOJA EM CONSIGNAÇÃO - AUSÊNCIA DE REPASSE DO VALOR CORRESPONDENTE À VENDA ? AÇÃO AJUIZADA COM O ESCOPO DE RETOMAR A POSSE DO VEÍCULO - AQUISIÇÃO POR TERCEIRO DE BOAFÉ - DIREITO RECONHECIDO DE PERMANECER COM A POSSE DO BEM - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CONFIRMADA. - Apelação desprovida. (TJSP - Apelação nº 9207372- 82.2008.8.26.0000 ? 25ª Câmara de Direito Privado - Rel. EDGARD ROSA ? j. 12.09.012).
?BEM MÓVEL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS - VEÍCULO DEIXADO EM LOJA SOB CONSIGNAÇÃO - VENDA PARA TERCEIRO SEM REPASSE DO NUMERÁRIO AO REQUERENTE - POSSUIDOR DE BOA-FÉ QUE TEM DIREITO A PERMANECER COM O BEM E VÊ-LO TRANSFERIDO PARA O SEU NOME - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO.? (TJSP - Apelação nº 0010691-95.2002.8.26.0554, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. FRANCISCO THOMAZ, j. 19.10.2011). 
?Recurso do autor. Pedido de indenização por perdas e danos. Ausência de demonstração. A pena de confissão, prevista no art. 302 do CPC, conduz apenas a uma presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial e deve ser aferida com os demais elementos probatórios constantes nos autos. Recurso desprovido. Ação de Rescisão contratual c/c reintegração de posse e perdas e danos. Automóvel deixado em consignação. Ausência de repasse de numerários ao proprietário do automóvel. Legitimidade ativa da loja de veículo configurada. Evidenciada a intermediação da empresa requerida e sua efetiva participação na negociação do veículo mencionado nos autos, inafastável é o reconhecimento de sua responsabilidade pelos danos causados ao autor. Venda efetivada. Validade do negócio. Presunção de boa-fé do adquirente. Encontrando-se o veículo em consignação, para venda, em agência de automóvel, é de se presumir a boa-fé do adquirente e a validade do negócio, independentemente de ter sido repassado ao proprietário o valor da transação. Revogação da liminar de reintegração de posse. Pedido improcedente. Recurso provido.? (TJSP - Apelação 0062312-71.2007.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel.  MELLO PINTO, j. 22.11.2011).
Daí porque improcede o pedido de declaração de nulidade do contrato de compra e venda celebrado entre a corré Z4 e o corréu ALEX, permanecendo este na posse do veículo adquirido de boa-fé.
Também não há que se falar em condenação do corréu ALEX ao pagamento de indenização por danos morais, na medida em que, tal como já esclarecido, agiu de boa-fé e não há provas de que tenha praticado ato ilícito capaz de ensejar o dever de reparar.
Por outro lado, não se pode negar que a corré Z4, revendedora do veículo, assim como a corré FINASA devem ser responsabilizadas pelos danos morais sofridos pelo autor.
Quanto à Z4, as provas são contundentes em comprovar a alegada venda do veículo a terceiro de boa-fé, recebimento do respectivo preço e ausência de repasse ao autor. Nesse ponto, mister destacar que várias foram as vítimas da referida empresa, que encerrou suas atividades de forma irregular e prejudicou vários consumidores que estavam na mesma situação narrada nos autos. Destarte, dada a gravidade da situação descrita na inicial, o longo lapso de tempo em que o autor está sem a coisa e o seu equivalente em dinheiro, patente se mostra a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar por parte da revendedora de veículos.
A corré FINASA, por sua vez, celebrou contrato de financiamento com terceiro e lançou gravame sobre o veículo de propriedade do autor, sem que este anuísse com tal operação ou fornecesse o certificado de registro do veículo, devidamente assinado. 
Ora,  o Código de Defesa do Consumidor equipara aos consumidores todas as vítimas que tiverem prejuízo por defeito do produto ou deficiência na prestação do serviço (CDC, art. 17). Nesse contexto, ainda que não tenha sido celebrado nenhum contrato entre o autor a financeira, responde o banco pelos danos decorrentes da anotação do gravame sobre o veículo em questão.
No caso em tela, cumpre anotar, o defeito na prestação do serviço consistiu na falta de cautela do banco FINASA ao proceder a anotação do gravame sobre o veículo do autor, não lhe socorrendo a existência de ação fraudulenta da corré Z4. Tal fato está ligado ao risco da atividade exercida pelas instituições financeiras, que devem responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores no exercício dessa atividade. A questão já foi decidida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial representativo de controvérsia, julgado pela sistemática do artigo 543-C do Código de Processo Civil: 
?Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno? (REsp 1197929/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, 2ª Seção, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011).
Como se vê, uma vez que restou incontroversa a anotação indevida do gravame sobre o veículo do autor, a qual foi promovida pela instituição financeira corré, deve esta responder pelos danos decorrentes de tal conduta, independentemente da existência de culpa. E os fatos narrados na petição inicial, devidamente comprovados nos autos, não acarretaram mero dissabor ou contratempo ao recorrido. Veja-se, a propósito, que os inúmeros transtornos sofridos pelo autor com a indisponibilidade do bem e, ao mesmo tempo, não recebimento do preço, além das sucessivas tentativas de solução da pendência, extrapolam o mero aborrecimento, redundando em inequívoco e intenso sofrimento, em especial pelo descaso das rés. 
Sobre o tema, já ficou decidido que:
"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Autor que entregou seu veículo, sob pacto consignatório, retirando-o, posteriormente, sem que se tenha efetuado qualquer venda - Gravame indevido decorrente de negócio fraudulento, posteriormente cancelado por determinação judicial ? Anotação que impediu a livre disposição do veículo e o seu licenciamento - Restrição ao direito de propriedade - Transtornos e preocupações que ultrapassam a situação de mero dissabor quotidiano - Danos morais caracterizados - Quantum arbitrado de acordo com critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$8.000,00 - Precedentes da jurisprudência - Sentença reformada Recurso provido? (Apelação nº 0053305- 33.2009.8.26.0114 - Rel. Des. MILTON CARVALHO - 4ª Câm. Dir. Priv. - j. 25/10/2012). 
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. GRAVAME QUE INDEVIDAMENTE INCIDIU SOBRE O VEÍCULO DO AUTOR, SEM SUA AUTORIZAÇÃO E SEM QUALQUER EMBASAMENTO. SITUAÇÃO QUE GEROU DANO MORAL, A JUSTIFICAR A REPARAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ NÃO CARACTERIZADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A atitude do réu, de fazer incidir gravame no registro do veículo do autor, sem autorização deste e sem qualquer amparo em negócio que o vinculasse, constituiu iniciativa indevida e causou dano moral, relacionado aos sérios percalços na busca de solução para o problema. Daí decorre o reconhecimento do direito à reparação pleiteada, afastada qualquer possibilidade de cogitar de litigância de má-fé, que não se caracterizou? (Apelação nº 0002455- 07.2009.8.26.0071 - Rel. Des. ANTONIO RIGOLIN - 31ª Câm. Dir. Priv. - j. 28/02/2012). 
?Dano moral. Inexistência de relação jurídica. Instituição indevida de gravame em veículo de terceiro que não celebrou contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária com o Banco. Responsabilidade objetiva do banco. Indenização reduzida para R$10.900,00. Juros aplicados em conformidade com a Súmula 54 do STJ (a partir do evento danoso). Recursos parcialmente providos? (Apelação nº 0001774- 69.2010.8.26.0146 - Rel. Des. PEDRO BACCARAT - 36ª Câm. Dir. Priv. - j. 31/05/2012).
?Responsabilidade Civil. Veículo financiado de forma fraudulenta a terceiro. Estelionato. Risco da atividade. Artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Inclusão de gravame indevido sobre o veículo de propriedade da autora. Danos morais configurados. Situação que ultrapassou o mero dissabor cotidiano. Indenização devida. Valor indenizatório mantido em R$ 10.000,00. Danos materiais. Danos emergentes. Ausência de comprovação dos prejuízos alegados. Impossibilidade de presunção. Multa diária. Manutenção. Concessão de prazo razoável para o cumprimento da ordem judicial. Recursos improvidos? (Apelação nº 0205039- 73.2009.8.26.0100 - Rel. Des. HAMID BDINE - j. 29/11/2012).
Assim, devida se faz a condenação dos réus, solidariamente, a indenizar os danos morais sofridos pelo autor. 
No mais, o valor da indenização a ser paga deve, de um lado, ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos causadores do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. É dizer, o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Sobre o tema, ensina Caio Mário, citado por Rui Stocco em sua obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial?: ?A vítima de uma lesão a alguns daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Não tão grande que se converta em fonte de enriquecimento e nem tão pequena que se torne inexpressiva. Mas é certo que a situação econômica do ofensor é um dos elementos da qualificação, e não pode ser levada ela ao extremo de se defender que as más condições o eximam do dever ressarcitório?.
Atentando a estes fatores, arbitro a indenização no valor de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais), montante que guarda relação com o preço do veículo, à época dos fatos (fls. 24), e, igualmente, atende aos critérios norteadores da reparação dos danos morais acima lembrados. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que se tornou líquido.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaratório de nulidade de contrato, bem como o pedido de indenização por danos morais formulados contra o corréu ALEX DE LIMA ORMOND, condenando o autor a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.
Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado contra as corrés Z4 Multimarcas Ltda. e BANCO FINASA S/A, para condená-las, solidariamente, ao pagamento, em favor do autor, do valor de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais), com correção monetária acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença. Responderão as rés pelo pagamento das custas e despesas processuais na proporção de metade para cada, bem como honorários advocatícios, cada qual, no valor de 10% (dez por cento) da condenação.
Por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
