

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0150172-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lindauro Castor Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos.
LINDAURO CASTOR RODRIGUES ajuizou ação declaratória, cumulada com condenação em indenização por dano moral e requerimento de tutela antecipada, em face de ITAUCARD S/A, sob a alegação de que o requerido incluiu o nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, fundando-se em dívidas já quitadas. Requer que seja o requerido condenado à indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito. Juntou documentos.
Foi indeferida a tutela antecipada para determinar ao órgão de proteção ao crédito a exclusão dos registros do nome do autor
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação alegando, em síntese, haver a obrigação do autor de questionar por escrito, na forma pactuada no contrato, as cobranças efetuadas. Sustenta ainda que já havia negativações pré-existentes no nome do autor, motivo pelo qual não são devidos os danos morais. Protestou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No presente caso, o autor imputa ao réu a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, desta forma, o réu concorreu para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento e cobranças realizadas.
Procede a ação.
Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente do réu, por meio de seus prepostos, ao permitir a negativação do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito por dívidas já quitadas (fato incontroverso). Neste ponto, aliás, caberia ao réu a demonstração inequívoca de fato excludente, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Fica evidenciada, portanto, a responsabilidade do réu. 
Lembre-se, conforme entendimento esposado no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: DANO MORAL - Indenização - Ausência de relação comercial - Inscrição indevida em cadastro de devedores - Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral caracterizado - Verba indenizatória compatível com o caso concreto - Sentença confirmada ? RECURSO NÃO PROVIDO. Ocorre, porém, que o réu não cuidou de juntar quaisquer documentos que comprovem essa assertiva, pois cabe ao réu fazer prova do negócio efetuado, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do CPC. A excludente de culpa não pode ser admitida neste caso, pois foi com um procedimento do réu que foi criada a situação de embaraço para a autora; se efetivamente é um direito seu enviar nomes ao SERASA, deve fazê-lo com responsabilidade. Além do mais, a autora, ao assumir papel de destinatária final dos serviços, revela-se como verdadeiro consumidor, daí a aplicação do CDC. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva, independentemente de efetiva demonstração de culpa, pois o réu responde pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade pela prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.? (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0207180-65.2009.8.26.0100-SÃO PAULO- Relator Elcio Trujillo). 
Daí a configuração do ilícito, impondo, assim, o acolhimento da pretensão inicial com a condenação do réu ao pagamento da indenização por dano moral decorrente da cobrança indevida e do apontamento do nome do autor, no valor de cinco mil reais, fixado dentro da razoabilidade.
Ademais, pelo documento de fls. 138/140, que lista as inscrições realizadas no nome do autor, conclui-se que, apesar de haver inscrições anteriores à impugnada, elas foram excluídas e, a partir de 27/06/2008, a honra do autor foi ofendida exclusivamente pela inscrição indevida efetuada pelo réu. Assim, o fato de as anotações anteriores terem sido excluídas durante a permanência da inscrição indevida da Apelada afasta a aplicação da súmula 385 do STJ, restando devida a compensação por dano moral.          Foi o bastante, a meu ver.
Isto posto, e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para: a) declarar a inexistência e a inexigibilidade do débito referente aos contratos mencionados na inicial; b) condenar o requerido ao pagamento da indenização por danos morais, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos e com a incidência de juros de mora legais contados da intimação desta sentença; c) excluir definitivamente a anotação indevida no nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se imediatamente para tanto.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00, atualizado a partir desta sentença.                    
P.R.I.  
São Paulo,25 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
