

SENTENÇA

Processo nº:0150952-41.2007.8.26.0100  e 583.00.2008.204951-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:General Motors do Brasil Ltda ( Gmb )
Requerido:Serranauto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.


GENERAL MOTORS DO BRASIL ajuizou ação ordinária declaratória contra SERRANAUTO LTDA., com fulcro na Lei nº 6.729/79 e Lei nº 8.884/94, alegando que: a competência deste foto vem estabelecida na cláusula 7 do contrato firmado entre as partes; na vigência do contrato de concessão comercial de vendas de veículos, implementos e componentes e prestação de assistência técnica especializada, a concessionária ré cometeu contumazes irregularidades ? descumprimento sistemático das obrigações (fls. 05) -, vindo a encerrar suas atividades; por notificação judicial, a autora intimou três dos representantes legais da ré para extinção das operações; como a ré já tinha fechado suas portas há mais de dois anos (2005 ? fotos a fls. 99/105), a rescisão motivada (art. 22, III da Lei nº 6.729/79 e cláusula 12, B, item 11 das Disposições Adicionais ao Contrato ? paralisação das atividades por sete dias úteis consecutivos) foi imediata; a ré apresentou baixo desempenho quanto à venda de veículos e faturamento de peças (cl. Segunda A2), participação proporcional inferior à da autora no mercado regional e não atendeu às recomendações da autora para sua recuperação; há três protestos de títulos de crédito da ré, ferindo a cl. 12, B 10 das D.A.C.; não apresentou os relatórios FACTS e Operacionais de Peças (cl. 12 B, item 14); foi alertada por cartas; a autora elaborou Plano de Ação, na tentativa de possibilitar a recuperação da ré e, em conjunto com ela, Plano de Recomendações, em 2004; a ré não cumpriu os planos e encerrou suas atividades, em 2005, injustificadamente; as irregularidades abusivas praticadas por falta de habilidade empresarial levaram a que a ré deixasse de adquirir quantidade razoável de veículos, causaram evidentes prejuízos à autora, abalaram a credibilidade de seus produtos, surgindo o direito à indenização legal de caráter compensatório (Lei nº 6.729/79, arts. 26 e 27), no valor correspondente a 5% do valor do total das mercadorias adquiridas nos últimos meses do contrato ? pagamento a ser feito no prazo de 60 dias ? cuja declaração a este direito é requerida. Pedidos: 1) declaração de estar correta a interpretação das cláusulas contratuais; 2) reconhecimento da regularidade da rescisão do contrato, nos termos da notificação (fls. 66/85). Deu-se à causa o valor de R$ 20.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/145). 
Foi oposta exceção de incompetência em razão do lugar (autos em apenso), devidamente impugnada (fls. 56 e ss.), rejeitada pelo Juízo: ?No contrato empresarial prevalece o foro de eleição (...)? (fls. 189 do apenso).
Em reconvenção (fls. 177/222), a concessionária ré/reconvinte alegou que: é concessionária da autora desde 1980; enfrentou problemas decorrentes da política comercial implantada pela autora/reconvinda, principalmente suspensão de crédito para retirada de veículos nonos e suspensão no fornecimento de veículos novos pela autora; a consequência inevitável destas posturas é a quebra da concessionária; a reconvinda praticou abuso de poder econômico: sempre utilizou este poder para impor inúmeras regras e entraves, durante a relação comercial; a concessionária deve adquirir estoque de peças e veículos à vista, o que a reconvinte fez, mediante oferecimento de bens imóveis em garantia ao Banco GM, integrante do grupo GM, constituindo exigência abusiva; a reconvinda passou a não atender mais os pedidos da reconvinte, encaminhando os veículos de interesse da concessio9nária aos concorrentes, para que dominassem o mercado ? relação comercial de verticalidade, com subordinação da reconvinte; a reconvinda tomou atitudes unilaterais, capazes de aumentar ou diminuir os lucros da concessionária (ferindo a Lei nº 8.884/94, por infração à ordem econômica, e a CF, arts. 170 e 173, § 4º); a reconvinte tem direito a indenização ? a margem de comercialização, ?vida do concessionário? (fls. 188) da reconvinte foi simplesmente reduzida a zero, na medida em que a GMB não lhe faturava veículos novos; ?Excessiva desigualdade contratual a que foi submetida a concessionária pela concedente? (fls. 189), sujeitando aquela a imposições demasiadamente exageradas e ilegais, situação a ser avaliada sob o ângulo do interesse social; concessão é contrato de adesão, eliminando transigência na fase inicial de debates, contrariando o princípio da autonomia da vontade; a abusividade de uma cláusula pode ser decretada pelo juízo ?ex officio?, por se tratar de interesse de ordem pública, não sujeito à prescrição (CDC, 6º, IV e V); há que ser encontrado equilíbrio no binômio liberdade-igualdade; impõe-se o reconhecimento da condição de hipossuficiência da ré/reconvinte; os termos do contrato de concessão evidenciam os abusos, contrariando os princípios da livre iniciativa e da boa-fé, as Leis nº 6.279/79 e 8.884/94, além do Código Civil; o item 9 A, do Sistema Uniforme de Contabilidade fere a autonomia da reconvinte; a fiscalização exercida era excessiva; modificações futuras no contrato, dadas como necessárias pela montadora, deveriam ser aceitas, sob pena  de rescisão do contrato vigente(fls. 200/201); compensação ou direito à indenização vedados no item 18; restando comprometida a eficácia de uma obrigação, tem-se causa de resolução por fato extintivo superveniente; cabem perdas e danos ? Lei nº 6.729/79, art. 24 especifica responsabilidades do concedente que der causa à rescisão do contrato por prazo indeterminado; ferida a lei antitruste, quando a montadora transfere ao concessionário o ônus do mercado, corrigindo o preço de tabela de forma unilateral ? aumento de lucros para a montadora; quando impede novos faturamentos de veículos à concessionária; quando obriga concessionários a usar o seu próprio banco (Banco GM), apenando os que não o fazem com preços superiores ? exercício de força abusiva de posição dominante (art. 20, IV c/c 21, XII da Lei nº 8.884/94); direito a ?outas reparações? previsto no art. 24, IV da Lei nº 6.729/79 c/c CC, 927 e ss. ? reparação de todos os prejuízos causados por atuação culposa da reconvinda, para ?contemplar o cabal ressarcimento dos danos emergentes da atuação culposa da ré? ? CF, 5º, X c/c CC, 927 e ss. c/c Lei nº 6.729/79 (fls. 215);impõe-se interpretação extensiva e aplicação de analogia; direito a ressarcimento de dano patrimonial a ser ?facilmente? comprovado no correr da instrução (fls. 216), causado pela arbitrária, injusta e ilegal rescisão do contrato de concessão, efetivada pela autora/reconvinda; direito a ressarcimento por dano moral, materializado pelo ?moderno direito jurisprudencial? (fls. 217) e Súmula 227 do STJ. Pedidos: 1) declarar a resolução do contrato de concessão em tela, por culpa exclusiva da autora/reconvinda; 2) danos emergentes (especificados a fls. 220); 3) lucros cessantes (fls. 221); 4) pagamento relativo ao fundo de comércio conquistado, eventuais valores em aberto (prestação de assistência técnica em garantia),danos morais; 5) condenação da autora/reconvinda no pagamento das custas do processo e honorários advocatícios (20% sobre o valor final das indenizações). Desde já, requerida perícia contábil, dentre outras provas a serem produzidas. 
Veio a contestação à petição inicial (fls. 226/256), acompanhada de documentos (fls. 257/366), arguindo preliminares de: impossibilidade jurídica do pedido, pois a autora ajuizou a presente ação antes de decorrido o prazo de 120 dias da notificação da rescisão contratual; carência de ação, pois em ação declaratória não cabe a discussão e prova de fatos, mas direito ou relação jurídica. No mérito, pleiteando o reconhecimento da ilegalidade da rescisão contratual, foi contraposto que: a não aplicação das penas progressiva (Lei nº 6.729/79, art. 22, § 1º; Primeira Convenção da Categoria Econômica dos Produtores e da Categoria Econômica dos Distribuidores de Veículos Automotores, art. 17 c/c capítulo XXIII, arts. 1º, 2º, I e II, 3º, 4º, 8º e 19) é questão formal que enseja a ilegalidade da rescisão contratual; o bloqueio de crédito imposto, impedindo novos faturamentos, foi ilegal, pois os recursos angariados para o Fundo de Capitalização (regido pela VII Convenção Parcial da Marca ? 3º Aditamento) pertencem à ré (fls. 246/247); na relação jurídica, predominou a subordinação da ré aos comandos da autora; o Franchise Meeting é plano de ação administrativo de avaliação das concessionárias, com critério unilateral que gera o cometimento de ?infrações? e má conceituação destas ? as provas juntadas devem ser desconsideradas, porque a ré ?não é devedora de sequer um real à GMB? (fls. 255). 
Em réplica (fls. 372/397A), manifestou-se a autora, afirmando que: a ré reconheceu expressamente a ocorrência das irregularidades apontadas, tornando os fatos incontroversos: paralisação das atividades (fls. 244), existência de títulos de crédito protestados (fls. 255); não contestou a alegação de seu baixo desempenho, não apresentou os relatórios e não cumpriu os Planos de Ação; não reconhecendo validade dos documentos juntados pela autora, a ré não apresentou nenhum documento que refute os fatos alegados e jamais questionou o teor das cláusulas contratuais; as preliminares devem ser afastadas, pois não há como aplicar penas progressivas a estabelecimento já fechado e os fatos alegados e incontroversos constituem causa suficiente para a rescisão contratual; a Lei nº 6.729/79 (arts. 18 e 19) não se refere às Convenções da Categoria como regulamentadoras e, sim à Convenção da Marca, que não existe; a alegação de suposto ?plano de reestruturação? que a autora teria adotado, visando diminuir o número de concessionárias é absurdo, pois estas são o canal de comercialização havido pela autora; a rescisão deveu-se às inúmeras irregularidades cometidas pela ré; a descentralização das vendas de veículos não é abusiva, decorre de disposição legal; não havia subordinação de interesses, pois o sucesso do negócio só dependia de a ré cumprir suas obrigações contratuais ? para o que a autora colaborou de todas as formas; a autora também contribuiu para a formação dos fundos de capitalização; o crédito foi bloqueado, pelos motivos já expostos, mas não houve bloqueio no fornecimento de veículos (doc. 18 ? relação de veículos adquiridos pela ré e cujos valores não foram recompostos ao Plano de Capitalização.
Na contestação à reconvenção (fls. 399/422), contrapôs a autora/reconvinda que: preliminarmente, a petição inicial da reconvenção é inepta, porque não atribui valor à causa (CPC, 282,V), cabendo incidir os termos do art. 267, I e IV do CPC; a ré teve ciência inequívoca dos termos do contrato e jamais os questionou; o bloqueio de crédito foi realizado em obediência aos termos contratuais; a GM Factoring cumpriu rigorosamente suas obrigações; a ré violou regras do Plano de Capitalização, ao qual a adesão é facultativa, não efetuando a devida recomposição de recursos; a cláusula de exclusividade não é abusiva, pois decorre de disposição legal (Lei nº 6.729/79, art. 3º); o Código Civil prevê o caso fortuito ou força maior como excludente de responsabilidade -  no caso, se houver atraso na entrega de bens por redução de mão-de-obra, matéria prima, transportes etc.; a cláusula 18 das disposições adicionais não é abusiva, ao isentar a autora dos compromissos assumidos pela própria concessionária; não são praticados concorrência desleal e abuso de poder ? as regras internacionais de concorrência e novas tecnologias aumentaram os custos de produção e diminuíram as margens de lucratividade -, não se podendo imputar este fato à autora; o contrato foi mantido por 25 anos, no interesse, também, da ré; imputada pela FENABRAVE de condutas anticoncorrenciais, o CADE determinou o arquivamento da Averiguação Preliminar, por ausência de afronta aos dispositivos da Lei nº 8.884/94; os ressarcimentos pleiteados não procedem, sejam os previstos na Lei Ferrari (art. 22, III) ou no Código Civil, pois a ré deu causa à rescisão do contrato, o que, pelo teor do art. 26 da mesma lei, dá direito ao ressarcimento para a autora; o justo desfazimento de uma relação comercial por tempo indeterminado é previsível e não ensejador de dano moral.
Na reconvenção, veio a réplica (fls. 426/441), negando ter reconhecido a procedência dos fatos alegados pela autora e reiterando a ré/reconvinte argumentos já apresentados em suas manifestações anteriores. Informa já ter peticionado no sentido de fixar o valor da causa, ressaltando que: no faturamento de veículos, a autora privilegiava outras concessionárias e rejeitava pedidos da ré; quando faturava algum veículo, ignorava os modelos pleiteados e enviava outros de baixa aceitação; não havia qualquer débito da ré, ?tanto que a GMB não apresentou nenhum título (duplicata) vencido? (fls. 434); a ?pendência? citada pela autora refere-se à recomposição do fundo de capitalização, tema pertinente a outra pessoa jurídica que não a autora; cabem os pedidos de indenização formulados, pelos fundamentos já apresentados.
Em tréplica, (fls. 443/460) apresentada pela ré, foi argumentado que: as dificuldades que enfrentou decorreram das ilegalidades e arbitrariedades que sofreu por parte da autora; as preliminares arguidas devem ser afastadas, com o mesmo fundamento legal, pois não respeitado o prazo de 120 dias da data da notificação; a Lei nº 6.729/79 não delegou competência às convenções ? entidades civis; na falta de convenção, prevalece a lei, interpretada ou completada pela analogia ou princípios gerais do Direito (posição doutrinária, a fls. 451/452). No mais, reiterados os argumentos sobre a ilegalidade do bloqueio e das exigências quanto ao fundo de capitalização.
Instadas pelo Juízo a dizerem de outras provas a serem produzidas (fls. 461), manifestou-se a autora (fls. 463/464) requerendo a realização de perícia contábil e oitiva de testemunhas, para comprovação da paralisação das atividades da concessionária, baixo desempenho, existência de protestos, não apresentação dos relatórios devidos e não cumprimento dos Planos de Ação. Requereu a ré (fls. 466/467) prova pericial contábil, para apuração das infrações às regras contratuais, praticadas pela autora e comprovação da política comercial imposta pela autora, comprometendo e prejudicando o negócio da ré, além de prova testemunhal.
Designada audiência de conciliação (fls. 468), esta restou infrutífera (fls. 470).
Em saneador (fls. 488/489), foram indeferidas as preliminares lançadas em contestação: a pretensão deduzida encontra amparo no ordenamento jurídico vigente e, pelos pedidos encerrarem matéria de mérito, com ele serão analisados; presentes as condições da ação. Pedidos iniciais deduzidos de forma adequada. Deferida a produção de prova pericial contábil.
A autora apresentou os quesitos (fls. 491/496). A ré não apresentou quesitos.
Vieram: o laudo pericial (fls. 544/569), acompanhado de documentos (fls. 570/607); a manifestação da autora sobre seu teor (fls. 611/624) com a inclusão de quesitos elucidativos (fls. 625/626); parecer técnico contábil divergente (fls. 628/670); resposta do perito aos quesitos elucidativos, colocados pela autora (fls. 681/688); manifestação da autora sobre os esclarecimentos periciais prestados (fls. 690/714); manifestação da autora sobre os esclarecimentos do perito (fls. 718/722), acompanhada esta de documentos (fls. 723/727).

É o relatório.
Decido.

Na execução de contrato de concessão de vendas de veículos e peças, além de prestação de serviço de assistência técnica especializada, contrato este firmado por tempo indeterminado, a empresa autora/concedente veio pleitear ao Juízo declaração de estar correta a interpretação das cláusulas contratuais e reconhecimento da regularidade da rescisão do contrato, nos termos da notificação judicial à empresa ré/concessionária (fls. 66/85).
Em reconvenção, a concessionária ré/reconvinte, deduziu suas pretensões, quais sejam: declarar a resolução do contrato de concessão em tela, por culpa exclusiva da autora/reconvinda; danos emergentes (especificados a fls. 220); lucros cessantes (fls. 221); pagamento, relativo ao fundo de comércio conquistado, de eventuais valores em aberto (prestação de assistência técnica em garantia); danos morais; condenação da autora/reconvinda no pagamento das custas do processo e honorários advocatícios (20% sobre o valor final das indenizações).
Em que pese o extenso rol de alegações e contraditas, colocadas por ambas as partes ? como detalhado em minucioso relatório -, abrangendo diversos aspectos da execução do contrato, uma vez esgotadas as oportunidades de manifestação das contratantes, inclusive com produção de prova pericial contábil, partindo da análise das provas produzidas nos autos, sobrelevam-se duas questões que, decididas, apontarão para o deslinde da controvérsia: as circunstâncias do momento da rescisão contratual e, neste contexto, a existência de eventuais débitos pendentes entre concedente e concessionária.
Já decididas, em saneador, as preliminares formais arguidas, passa-se a enfrentar as questões de mérito. 
Restou incontroversa a paralisação das atividades da empresa ré/reconvinte na primeira quinzena do mês de julho do ano de 2006, conforme verificado pelo sr. Perito contábil a fls. 549. 
Nas palavras da ré/reconvinte (fls. 445), ?conforme se verifica da documentação constante dos autos, a autora notificou a requerida na data de 26/04/2007? (notificação esta da decisão da concedente/autora/reconvinda de rescindir o contrato) ?e veio a ajuizar a presente demanda em 10/05/2007, ou seja, apenas quinze dias da referida notificação?. 
Em sua contestação do mérito, a ré/reconvinte pleiteou o reconhecimento da ilegalidade da rescisão contratual, pela não aplicação das penas progressiva (Lei nº 6.729/79, art. 22, § 1º; Primeira Convenção da Categoria Econômica dos Produtores e da Categoria Econômica dos Distribuidores de Veículos Automotores, art. 17 c/c capítulo XXIII, arts. 1º, 2º, I e II, 3º, 4º, 8º e 19), considerando que constitua questão formal a ensejar a ilegalidade da rescisão contratual. 
Considerando-se a data da comprovada e incontroversa paralisação das atividades da ré/reconvinte e a data do recebimento da notificação da rescisão contratual, pode-se inferir que, ao ser notificada da rescisão contratual, a ré/reconvinte já não mais mantinha ativa sua concessionária e, nestas circunstâncias, há que se analisar o disposto no artigo 22, III, § 2º da Lei nº 6.729/79 - Em qualquer caso de resolução contratual, as partes disporão do prazo necessário à extinção de suas relações e das operações do concessionário, nunca inferior a cento e vinte dias, contados da data da resolução.
O prazo mínimo de cento e vinte dias, uma vez posta à resolução contratual, supõe o lapso de tempo necessário à liquidação de posições, de ambas as partes, com relação às obrigações contratuais avençadas e já conhecida a vontade da parte que optou pela rescisão contratual.
Ponderemos: a notificação da rescisão contratual data de abril de 2007 e no mês de julho de 2006 já se tem registro da paralisação das atividades da empresa ré/reconvinte (fls. 86/105); do teor da planilha acostada a fls. 570, pode-se constatar que nos anos de 2005 e 2006 o desempenho de vendas de veículos no varejo da concessionária ré;/reconvinte foi de 0,0%; restou incontroversa a não apresentação dos relatórios das atividades da concessionária. Diante de tal quadro, impossível a aplicação de penas progressivas. 
No quadro de dificuldades experimentadas, descrito pela própria concessionária ré/reconvinte e constatado em fatos como os acima expostos, caberia a esta, tempestivamente ? vale dizer, da paralisação de suas atividades/percentual zero de vendas de veículos, já registrado desde o ano de 2005 -, a iniciativa de questionar, esclarecer e/ou solucionar problemas havidos com a concedente.
Outrossim, durante a tramitação deste processo, omitiu-se a ré/reconvinte ao ser instada a apresentar quesitos para a perícia, deixou de apresentar os documentos necessários à realização desta, assim como absteve-se de manifestações sobre o teor do laudo pericial e de sua complementação, com isso deixando de produzir provas e/ou contraprovas indispensáveis à sustentação de suas pretensões.
As pretensões deduzidas, referentes a eventuais ressarcimentos cabíveis, devem ser afastadas. O teor dos documentos acostados a fls. 602 e 603, datados de 22 de maio de 2007 ? portanto, após a data da notificação da rescisão contratual e também após a data da propositura da ação ? comprova a quitação mútua, entre concedente/autora/reconvinda e concessionária/ré/reconvinte. Isto porque o documento de folhas 602 atesta a apuração de crédito a favor da concessionária que, reconhecendo estar devedora, autoriza o desconto do débito e, paralelamente, o pagamento feito à concessionária, atestado pelo documento de fls. 603, representa uma declaração de que não havia mais débitos pendentes de sua parte.

Isto posto e considerando o que mais consta dos autos:

a) JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato existente entre as partes por culpa exclusiva da ré, bem como declarar existente o crédito da autora contra Serrauto, correspondente à quantia equivalente a 5% do valor total das mercadorias adquiridas nos quatro últimos meses de vigência do contrato (art. 26 da Lei nº 6.729/79, com as alterações da lei nº 8.132/90), quantia a ser apurado em ação própria.
Como ônus da sucumbência, arcará a ré/reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10.000,00, nos termos do art. 20 do CPC, devidamente atualizado a partir desta data até o efetivo pagamento.
b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada pela ré SERRAUTO LTDA. contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. (?GMB?), arcando a reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 10.000,00, devidamente atualizado a partir desta data até o momento do pagamento.
P.R.I.C.




São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
