

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0150346-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:César Mangiacavalli
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por CÉSAR MANGIACAVALLI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A.

Em síntese, alega o autor que realizou contrato de financiamento com o banco réu para a aquisição do veículo descrito na petição inicial , em 48 parcelas.

Alega que adimpliu com todas as parcelas; contudo, foi surpreendido com o recebimento de uma notificação da ré segundo a qual as parcelas de números 29, 30, 31 e 32 estavam em aberto.

Entretanto, mesmo após a tentativa do autor de demonstrar à ré que tais parcelas já haviam sido adimplidas, enviando documentos e recibos de pagamento, insistiu a ré na cobrança, não quitando o contrato e muito menos transferindo a propriedade do automóvel.

Explica o autor que, após verificar o carnê do financiamento, percebeu que não haviam sido geradas as cobranças das parcelas de números 12, 13, 14 e 15. Numa tentativa de comunicação com a ré, esta alegou que tais parcelas já se encontravam quitadas.

Requer o autor que seja a instituição financeira ré condenada ao pagamento em danos morais, bem como a providenciar a transferência do bem em seu nome. 

Além disso, pretende que sejam gerados os boletos de números 12, 13, 14 e 15 para que possa adimpli-los. Depositou, com este fim, os valores, sem acréscimo de juros nem correção monetária.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o banco réu apresentou contestação. Sustenta, preliminarmente, que incumbia ao autor a verificação dos boletos, de modo que, percebendo que estavam corretos, deveria este ter notificado a ré. Além disso, afirma que agiu dentro do estrito cumprimento do direito e do contrato.

Réplica do autor.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Cabe observar que, após determinação deste Juízo em audiência (fl. 123), o banco réu prestou precários esclarecimentos da situação do financiamento (limita-se a apresentar telas de seu sistema interno), bem como o histórico de pagamentos (fl. 212/217). 

Não se deu ao trabalho de informar as datas de pagamento. Todavia, próprio banco esclarece que o financiamento se encontra devidamente quitado, inclusive em relação às parcelas de número 12, 13, 14 e 15, as quais pretendia o autor adimplir. 

Destarte, por estarem as parcelas já adimplidas, falta interesse de agir em relação ao pedido do autor de emissão de boleto, podendo, inclusive, levantar o depósito realizado.

Nessa ordem de ideias, considerando que o contrato já foi devidamente quitado, faz jus o autor à transferência do bem em seu nome. 

Por fim, também tem o autor direito à indenização por danos morais.

Evidentemente que não se pode admitir, como pretendido pelo réu, que o autor tenha passado por mero transtorno ou aborrecimento. Ao contrário, o dano moral no caso em exame é evidente. Decorre da desorganização e má-prestação de serviços realizada pela ré.

Pertinente, a propósito, expressivo precedente do Superior Tribunal de Justiça:

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, sendo adequado o montante de R$ 3.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para obrigar o banco réu a providenciar a imediata transferência da propriedade do automóvel ao autor, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 40.000,00. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a prolação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
