

SENTENÇA

Processo nº:0150295-05.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ariana da Silva Santos e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Vidas Sc Ltda




CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ARIANA DA SILVA SANTOS e WELLINGTON TURATTE ajuizaram a presente ação visando à condenação do HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS S/C LTDA.

Narraram que a autora estava grávida e esteve no referido hospital nos dias 30/03/2007 e 31/03/2007 porque achava que já estava em trabalho de parto. Foi orientada a voltar para casa e informada que ainda não era o momento do nascimento do filho. Teriam lhe dito que o nascimento ocorreria apenas no dia 01/04/2007. Em tal data, retornou ao hospital e, após exame de toque, recebeu a informação de que já estava em trabalho de parto e o médico que lhe atendeu relatou que era preciso fazer uma cesárea porque o feto teria aspirado mecônio. O feto nasceu com vida, com muita dificuldade respiratória e veio a óbito no dia seguinte ao seu nascimento (02/04/2007).

Pleitearam indenização por danos morais no montante de 200 salários-mínimos.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 137/156). Afirmou que o tratamento médico oferecido à autora e ao bebê foi adequado e que a intercorrência foi uma fatalidade, não tendo havido omissão/culpa dos médicos que prestaram atendimento.

Réplica (fls. 240/244).

Instadas a se manifestarem sobre provas (fl. 245), o hospital requereu a produção de prova oral, pericial e documental (fls. 248/249).

Os autores requereram a oitiva de testemunhas (fls. 251/252).

Foi deferida a produção de prova pericial médica indireta e o encargo dos honorários foi atribuído ao hospital, que requereu a produção da prova (fl. 262).

O senhor perito estimou seus honorários (fl. 278) e os honorários foram fixados, estipulando-se prazo para o depósito dos honorários (fl. 295).

O prazo para recolhimento dos honorários decorreu in albis (certidão de folha 308), pelo que se decretou a preclusão da prova e as partes foram instadas a informarem se pretendiam produzir outras provas (fl. 309).

Os autores requereram a produção de prova oral (fl. 312), bem como a ré (fls. 315/316).

A ré procedeu ao depósito dos honorários periciais mesmo após já ter sido decretada a preclusão da prova (fl. 319).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos.

É o caso de indeferimento da prova requerida pelas partes. Isso porque a única prova que realmente interessava aos autos era a pericial, que restou preclusa por conta da inércia da ré. Além disso, pese todo o respeito pela magistrada que proferiu a decisão de folha 309, é de rigor observar que, em decisão anterior (fl. 262), já se havia deferido exclusivamente a prova pericial. A decisão não foi agravada e, portanto, as partes sabiam que a única prova que seria produzida seria a perícia. Descabe, em momento posterior, juiz de mesma entrância reabrir a possibilidade de produção de outras provas.

Indefiro o pedido de reconsideração de folha 319. A uma porque, contra a decisão de folha 309 (que decretou a preclusão da prova), não foi interposto nenhum recurso. A duas porque a preclusão foi bem decretada, não há motivo para se reconsiderar a decisão.

Desse modo, deixo de designar audiência de instrução e julgamento e, por isso, passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação em que os autores visam à indenização por danos morais ante a morte do filho, recém-nascido, no estabelecimento do réu.

Narraram que a autora, gestante, compareceu ao hospital nos dias 30 e 31, do mês de março de 2007, mas foi dispensada sob a alegação de que ainda não estava no momento do parto. Foi orientada a só ir ao nosocômio no dia 01/04/2007, como, de fato, o fez.

Entretanto, foi constado que o bebê havia aspirado mecônio e, por isso, foi encaminhado à unidade de terapia intensiva, mas não resistiu e veio a óbito no dia 02/04/2007.

O hospital alegou que não teve responsabilidade no evento morte.

Em decisão saneadora, foi atribuído ao réu o ônus de arcar com os honorários periciais porque requerente da prova (fl. 262).

Contudo, porque não depositou os honorários periciais, foi declarada preclusa a prova.

No caso, é de rigor a aplicação do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O requerido teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito dos autores, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Apesar de ter requerido a produção de prova pericial, é fato que o réu não procedeu ao depósito dos honorários periciais dentro do prazo legal, o que acarretou a declaração da preclusão da prova.

Restou comprovado que a autora procurou atendimento médico nos dias 30/03/2007; 31/03/2007 e 01/04/2007 (vide folhas 56/58). No dia 01/04/2007, foi internada por se constatar que estava em trabalho de parto (fl. 58). Consta que, no momento do parto, observou-se a existência de mecônio espesso e em grande quantidade (fl. 60). Kaiky foi encaminhado à unidade de terapia intensiva neonatal por ter aspirado mecônio (fl. 63). Acabou falecendo e a causa da morte foi síndrome de aspiração meconial e hipertensão pulmonar grave (fl. 95).

Cabia ao réu fazer a prova cabal de que todos os procedimentos médicos foram adotados e que não houve falha de atendimento.

Entretanto, por pura inércia do hospital, não foi produzida a prova pericial, de modo que se presume tenha havido falha de atendimento.

O raciocínio está de acordo com o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça. Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro médico Óbito de feto Autora, grávida de mais de 39 semanas, com o quadro de pressão alta e risco de sua vida e do feto - Caso que exigia a ultimação do parto antes das 40 semanas Fato não afastado pelo perito Prova produzida nos autos que não convence que tal providência não impediria a morte do feto - Causa da morte que por si só é indicativa de que o controle da paciente e da saúde fetal não foi feito adequadamente - Nexo de causalidade entre a conduta do médico-réu, que atendeu a autora durante o pré-natal, e a morte do nascituro caracterizado Responsabilidade dos réus pelo evento morte - Culpa presumida do hospital réu pelos atos culposos de seus prepostos - Reparação material pleiteada em função da ajuda financeira que o filho prestaria à mãe indevida Hipótese em que este sequer chegou a nascer Impossibilidade de se indenizar expectativas Dano moral caracterizado Indenização devida Recurso provido em parte. (Apelação n.º 0003201-53.2008.8.26.0411. 1.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Rui Cascaldi. Data do Julgamento: 29/01/2013).

Constou, ainda, do venerando acórdão: 

Muito embora o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil atribua ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito alegado na inicial, entende-se que em determinadas hipóteses, como a dos autos, em que a prova dos fatos se mostra inconclusiva, não restando outra alternativa à autora para provar os fatos constitutivos do seu direito, deve-se dar estes por provados, já que os argumentos expostos pelo médico réu, de que não era caso de urgência, tendo administrado à autora medicamentos para controle da hipertensão, com indicação para controle de pressão arterial pela Unidade Básica de Saúde (UBS), ou pelo hospital réu, de que a causa morte do feto não seria superável com a simples antecipação do ato cirúrgico, não convencem do contrário, pois a própria causa da morte é indicativa de que o controle da paciente e da saúde fetal não foi feito adequadamente. Note-se que a prova de que houve culpa do médico réu é excessivamente difícil para a autora e, por outro lado, é extremamente fácil para os réus demonstrar que não era necessária a ultimação do parto antes das 40 semanas de gestação, mais especificamente, na ocasião em que aquela procurou atendimento com o quadro de fortes dores abdominais e hipertensão. Desse modo, não tendo os réus apresentado argumento convincente a afastar o nexo de causalidade entre a conduta do médico-réu, que atendeu a autora durante o pré-natal, e a morte do nascituro, fica caracterizada a sua responsabilidade pelo evento. Nesse caso, a responsabilidade do hospital réu é inconteste, já que responde objetivamente pelos atos de seu preposto. Trata-se de culpa presumida do réu pelos atos culposos de seus prepostos, já que deve assumir os riscos por aqueles que elegeu, conforme dispõe a súmula 341 do STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto), ou, ainda, de solidariedade na culpa de médico que clinicou no hospital réu, como entende a Min. Nancy Andrighi (REsp. 908.359/SC). Tais fatos, inegavelmente, geraram a autora prejuízos de ordem moral, que não se exige prova, porque é presumido, ficando os réus condenados, solidariamente, a pagar-lhe indenização de R$ 50.000,00, que reputo suficiente a compensar tanto a morte do nascituro, como a sua infertilidade, bem como a dar-lhe caráter educativo.

Na hipótese destes autos, mais ainda se aplica o mesmo raciocínio: não se poderia atribuir aos autores o ônus de demonstrar falha de atendimento do hospital réu. Era apenas dele o ônus de provar a regularidade dos procedimentos adotados. É absolutamente irrazoável que uma jovem mãe, zelosa, preocupada, assustada com o primeiro parto, tenha sido tão mal orientada e mal assessorada, tendo sido dispensada por duas vezes antes de, finalmente, ser internada, para constatar que o feto já havia expelido e aspirado mecônio.

Obviamente, não se ignora que tal evento tenha várias causas e que, não necessariamente, tenha ocorrido por sofrimento do feto, mas cabia ao réu demonstrar que todas as medidas cabíveis foram tomadas para minimizar/solucionar o problema.

Restou comprovado que Kaiky faleceu e que a morte decorreu de síndrome da aspiração meconial e hipertensão pulmonar grave.

A perda de um filho pressupõe a configuração de dano moral, sendo dispensável qualquer produção de prova.

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 38.000,00, para cada um dos autores, totalizando o montante de R$ 76.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 76.000,00 (R$ 38.000,00, para cada autor), corrigidos a partir da publicação desta sentença, nos termos do Enunciado 362, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidos de juros de mora, a partira da data da morte (02/04/2007), equivalentes a 1%, ao mês.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 22 de março de 2013.
