

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0150709-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:My Life Representações e Corretagem de Seguros Ltda
Requerido:B Pinheiro Fomento Mercantil Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     


Vistos.

My Life Representações e Corretagem de Seguros Ltda move ?ação declaratória negativa de débito c/c indenização por danos morais? contra B Pinheiro Fomento Mercantil Ltda e Julio Siroko Inada, alegando, em síntese:  
1.- que em 7/12/2011 emitiu 3 cheques  sendo o último pré-datado para 11/12/2012, todos sacados contra o Banco Bradesco no valor de R$ 5.000,00 cada um, entregues ao estabelecimento comercial MAAVAH Bar e Lanchonete Ltda.
2.- que na mesma data o estabelecimento foi vítima de roubo e os cheques foram subtraídos. Em razão disso, realizou a suspensão/sustação do pagamento dos títulos no Banco Bradesco, dentre os quais o cheque 013847, objeto da presente ação, sendo que  a ordem foi aceita pelo banco em 7/12/2011.
3.- que mesmo assim os 3 cheques foram descontados na empresa correquerida B Pinheiro, que os transmitiu por endosso traslativo ao corréu Julio, colocando-os em cobrança  sem verificar sua validade. 
4.- que os cheques foram devolvidos  em razão da oposição ao pagamento que realizara em 7/12/2011, mas o segundo réu, mesmo sabendo que eram objeto de roubo, levou os títulos a protesto. 
5.- que os cheques nºs 13845 e 13846 não foram protestados pois o roubo foi comprovado a tempo. Contudo, o cheque 013847, pré-datado para 12/2/2012 foi protestado indevidamente no 1º Tabelião de Protestos, causando-lhe dano moral. 
Pelo que expôs requereu tutela antecipada  para anular os efeitos do protesto e a final a procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito e a nulidade do protesto e condenando-se os réus ao pagamento de danos morais. 
Juntou os documentos de fls. 10/29.
O réu Julio contestou a fls. 41, alegando que os cheques foram emitidos em 2012 e portanto não poderiam ter sido roubados em 7/12/2011 e que o cheque nº 013847 não foi pré-datado, pois considerá-lo assim seria necessário que tivesse duas datas diferentes, uma de emissão e outra futura. Além disso, o Boletim de Ocorrência não relatou os números dos cheques roubados. Afirmou ainda a sua qualidade de endossatário dos títulos, invocando presunção de boa-fé, acrescentando que a devolução pela alínea 21, desacordo comercial não impediu o protesto.  Assim, não houve dano moral, podendo no máximo responsabilizar-se o banco, mas nunca o contestante pela negativação do nome do autor na Serasa.
A fls. 63 apresentou reconvenção, sustentando que mesmo que os cheques fossem roubados, já haviam sido transferidos de boa-fé  e que se tratava de títulos formalmente perfeitos autorizados a circular. Se fossem roubados, os cheques seriam devolvidos pela alínea 28 e não 21. Com base nisso, o reconvinte veio cobrar indenização de danos morais pela propositura indevida da presente ação. 
A fls. 75 contestou o banco réu, alegando em síntese que os cheques foram devolvidos pela alínea 21 (desacordo comercial) e não 28 (roubo) e assim não havia motivo impedindo a sua cobrança ou protesto.  Recebeu os títulos na qualidade de cessionário dos direitos do portador, tendo sido devidamente configurada a legalidade do negócio jurídico envolvendo cedente e cessionário, de modo que não se poderia questionar o endosso. Ademais, o autor não provou o alegado roubo dos títulos, cuja emissão era posterior ao Boletim de Ocorrência. 
Réplica a fls. 105 e 120.
Contestação à reconvenção a fls. 133.
A fls. 180 o autor juntou documentos.  
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial c/c indenização de dano moral.
Relata a inicial, em suma, que a autora emitiu três cheques contra o Banco Bradesco em 7/12/2011, sendo o último deles, de nº 013847, objeto da presente ação, pré-datado para 12/02/2012, no valor de R$ 5.000,00. Na mesma data, o estabelecimento comercial ao qual foram entregues os títulos foi roubado e o cheque subtraído. 
A autora realizou oposição de pagamento à instituição financeira que foi acolhida em 7/12/2011, mesmo assim o cheque foi descontado na empresa correquerida B Pinheiro, que o transmitiu por endosso traslativo ao corréu Julio, que por sua vez o levou a protesto indevidamente. 
Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Julio, tendo em vista que foi ele que levou o título objeto da ação a protesto, na qualidade de endossatário proprietário do título, portanto está bem colocado no seu polo passivo, uma vez que  a legitimidade passiva nas ações anulatórias ou declaratórias de inexigibilidade cambial e indenizatória de dano moral é do credor, portador da cártula, ou do contratante responsável pela inscrição geradora do pedido indenizatório formulado na inicial. 
Por sua vez, a reconvenção apresentada a fls. 63 deve ser extinta sem julgamento do mérito. 
É que seu objeto  cobrança de indenização de dano moral decorrente da indevida propositura da ação principal  não comporta conexão com o objeto da presente ação declaratória, ou com fundamento da defesa nela apresentada, que diz respeito à higidez e exigibilidade do título e não a eventual prejuízo sofrido pelo réu em função da propositura da presente ação. 
Desta forma, estando ausentes os requisitos do artigo 315 do CPC, impõe-se a extinção da reconvenção, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, por falta de interesse processual do réu reconvinte.
No mérito, contudo, aos réus assiste razão parcial. 
É que lhes incumbia a prova da inexistência do roubo relatado na inicial, que implicou na subtração do título objeto da ação, depois protestado por falta de pagamento. 
Essa prova, contudo, nenhum dos réus produziu. 
Em contrapartida a autora juntou aos autos tão somente o Boletim de Ocorrência de fls. 16/19 e solicitação de sustação de cheque de fls. 21, mas também a declaração de fls. 180, do estabelecimento comercial em que foi roubado o título, dando conta do crime e também de ter sido pós-datado para 12/2/2012 o cheque nº 013847, objeto da ação. 
Dito isso, solve-se a questão apresentada pelo réu Julio em sua contestação acerca da data de emissão do título, que é posterior à data do roubo descrito na inicial e no Boletim de Ocorrência que a acompanha (7/12/2011), uma vez que se tratava de cheque pós-datado.
Nesse contexto, ainda que seja o requerido considerado terceiro de boa-fé,  e a despeito do disposto nos artigos 24 e 25 da lei n. 7357/85 acerca da inoponibilidade das exceções pessoais ao portador de boa-fé, o fato não o exime da discussão acerca da higidez do título, uma vez que, em se tratando de título de circulação fraudulenta, porque subtraído logo após a emissão,  a nulidade daí proveniente desobriga o devedor do pagamento ao portador.
Desta forma, deve ser reconhecida a inexigibilidade do cheque objeto da ação.
Entretanto, como se verifica dos documentos de fls. 57/58, o título foi devolvido pela instituição financeira com base na alínea 21 (cheque sustado ou revogado) e não pela alínea 28 (cheque sustado ou revogado em virtude de roubo, furto ou extravio).
Deste modo, estavam ambos os réus de boa-fé ao receberem o título através de endosso traslativo, uma vez que não há prova de que tivessem ciência de sua subtração, o que implica na impossibilidade de sua responsabilização pelo protesto .
Daí a improcedência do pedido indenizatório de dano moral.

-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do cheque descrito na inicial e cancelar definitivamente o seu protesto.Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. Outrossim, JULGO EXTINTA a reconvenção com fundamento no artigo 267,VI do CPC e condeno o réu reconvinte ao pagamento das custas correspondentes e honorários advocatícios de 10% do valor da causa.
A taxa judiciária para apelação é de R$ 109,41, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
