

SENTENÇA

Processo nº:0150736-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gabriela Máximo
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.


Trata-se de ação de indenização movida por GABRIELA MÁXIMO contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.. Alega a autora, em síntese, que não é devedora da quantia especificada na inicial, que está sendo indevidamente cobrada pela ré. Afirma que desconhece os débitos que ensejaram a inscrição de seu nome junto aos órgãos de cadastro de restrição ao crédito e, por isso, pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 56). 

Citada, a empresa ré contestou (fls. 61/77), sustentando, em síntese, a existência de contrato com a autora. Diz não ter responsabilidade pelos fatos narrados, uma vez que a transação foi realizada com todas as cautelas devidas. Alega a regularidade da cobrança efetivada e da negativação dos dados da autora, requerendo, assim, a improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica (fls. 106/120). 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 122).

O feito foi saneado, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial (fls. 130/131). 

Apesar de devidamente intimada, a ré deixou de apresentar o contrato celebrado com a autora (certidão fls. 134). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, retifique-se o polo passivo da demanda, passando a constar como ré NOVA CASA BAHIA S/A. Faça-se as devidas anotações e comunicações necessárias, inclusive junto ao Distribuidor.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessárias outras provas. 

A autora alega que não teve nenhuma relação comercial para a existência de suposta restrição. A dívida indicada na inicial seria, portanto, inexistente. 

Observa-se, primeiramente, que não há como a autora provar que não realizou contrato de compra junto à ré. 

Trata-se, neste caso, de uma prova negativa, impossível de ser demonstrada objetivamente nos autos.

No caso da ré, contudo, bastaria juntar aos autos documento comprovando a contratação. Ocorre que a ré não trouxe aos autos um documento sequer, o que torna patente a falha na prestação do serviço. Assim se afirma, pois a ré, por realizar atividade empresarial, assume os riscos decorrentes de sua atividade. 

Deste modo, a empresa deve responder, independentemente de culpa, pelos danos causados aos seus clientes (consumidores) em razão dos defeitos de seus serviços, conforme o art. 14, "caput" do Código de Defesa do Consumidor. 

Não há que se falar em ausência de culpa da ré para a ocorrência do evento danoso. Isso porque, deixou de zelar pela boa administração dos sistemas de compra e venda, permitindo que terceiro de má-fé pudesse celebrar contrato na posse de documentos falsos da autora, sem ao menos conferir, previamente, sua veracidade. 

A desídia da ré não pode ser considerada como mero aborrecimento cotidiano, dada a duração do problema e a inércia em saná-lo. 

Por outro lado, a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito lhe proporcionou constrangimentos e angústias em ter o seu crédito negado perante outros estabelecimentos comerciais. 

Os danos causados à autora em decorrência do bloqueio de seu crédito, em virtude de dívida não contraída, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Trata-se de dano "in re ipsa", ou seja, que decorre apenas do fato da coisa. 

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do "quantum" devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, a autora da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais da ofendida. 

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em quantia correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais) valor este que alcança a "função satisfatória" da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório. 

Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito referido na inicial, confirmando a tutela antecipada. Ainda, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da data desta sentença e com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da negativação indevida. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
