

SENTENÇA

Processo nº:0150077-09.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Adriana Gomes de Araujo e outro
Requerido:Sergio Antonio Vernaglia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança.

b) Dos fatos.

Alegam as autoras que efetuaram a venda ao réu, em 31/março/2008, do estabelecimento empresarial denominado CALANGO COMERCIO LANCHES E BEBIDAS LTDA ? ME, pelo preço de R$ 240.000,00.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o réu efetuou o pagamento de parte do preço, vale dizer, a importância de R$ 145.000,00, deixando de efetuar o pagamento da importância de R$ 95.000,00.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver condenado a lhe pagar a importância de R$ 95.000,00 com os devidos acréscimos legais.

e) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação por decisão de 04/fevereiro/2010.

g) Da defesa.

O réu reconheceu o débito de R$40.000,00 referente à aquisição do estabelecimento empresarial, e não a importância de R$95.000,00 como pretendem as autoras. Demais disso, afirma não ter efetuado o pagamento integral do preço por expressa disposição contratual constante de aditamento celebrado entre as partes, vez que as autoras não cumpriram integralmente sua parte na avença.

h) Da réplica.

Fls. 235-A/282.

2. Da reconvenção.

a) Dos fatos: Após a compra do estabelecimento foi realizada auditoria que constatou uma série de pendências  fiscais e contábeis, além da ausência de vários documentos indispensáveis às atividades empresariais. 

b) Da causa de pedir: E a entrega da empresa desembaraçada de ônus constitui obrigação das reconvindas nos termos do contrato entabulado entre as partes. Ocorre que até a presente data as reconvindas não apresentaram os documentos faltantes e também não efetuaram o pagamento das pendências levantadas na auditoria, causando sérios prejuízos ao autor.  

c) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver condenadas as rés a lhes pagar, em dobro, os valores pagos, bem como, em pedidos sucessivos, a condenação ao pagamento  de R$40.000,00 diante da inércia na entrega de documentos, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 33.227,60 e multa contratual no valor de R$90.000,00. 

d) Da defesa: 

As reconvindas sustentam que houve o cumprimento de todas as condições do contrato de compra e venda, bem como os documentos fiscais e contábeis (fls. 173/175) e que outros documentos faltantes podem ser obtidos mediante extração de segunda via (fls. 298/299).

e) Réplica: 

Fls. 324/329
 
II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A inadimplência foi confessada na defesa pelo réu-reconvinte.

Porém, no que tange ao valor devido, além da importância de R$ 90.000,00 que as partes concordam que já foram pagos, consta o pagamento de R$ 35.000,00 (fls. 100) no dia 05/06/2008, que foi subscrito pela autora Adriana, bem assim a importância de R$ 35.000,00 em 15/08/2008 e a importância de R$ 20.000,00 no dia 12/08/2008. O recibo juntado a fls. 103, por óbvio, trata-se de cópia do recibo de fls. 102.

Assim, o réu-reconvinte efetuou o pagamento de R$ 180.000,00, restando a importância de R$ 60.000,00.

É preciso assinalar, outrossim, que a única prova de pagamento é a documental não sendo pertinente a produção de prova oral para tanto.

Cabe, agora, aquilatar se a suspensão de pagamentos é legítima diante da inércia das reconvindas em apresentar os documentos e pagamento de dívidas declinadas na cláusula terceira do instrumento celebrado entre as partes em 31/03/2008 (fls. 17): ...desembaraçado de quaisquer ônus, reais, legais ou convencionais, como: débitos à empregados, legislação trabalhista, aposentadorias, multas, executivos fiscais, impostos municipais, estaduais e federais, etc, ou outras de quaisquer natureza, pelos quais responderão até a presente data.  

Ora, se elas se comprometeram a exibir os documentos que evidenciem a quitação dos débitos fiscais, trabalhistas e outras obrigações contábeis não podem, agora, juntar laudo de profissional de contabilidade declinando que eles podem ser obtidos por segunda via nas repartições competentes.

Se elas se obrigaram no instrumento a exibi-los cabe a elas, na ausência dos originais, pleitear nas repartições respectivas a segunda via deles para se desincumbir da obrigação assumida no instrumento de compra e venda. 

A verdade é que, imprescindíveis ou não, eles não foram apresentados porque os recibos juntados a fls. 173/175 se referem a uma pequena parte da escrituração, pelo que a mora das reconvindas é evidente e a recusa de pagamento do réu se afigura legítima.

A ação principal, destarte, improcede.

No que tange ao pleito reconvencional, observo que o autor não formulou pedido desconstitutivo da avença tampouco demonstrou a notificação das reconvindas para tanto. É de se ver, portanto, que não há interesse processual nos pedidos de devolução de valores pagos tampouco de valores em dobro porque inexiste prova de má-fé das reconvindas.

No mais, o valor referente aos danos materiais, anoto que a reclamação trabalhista juntada aos autos (fls. 199 e seguintes) se refere a período posterior à primeira demissão (fls. 248) realizada ainda sob a administração das reconvindas. Assim, o valor não é devido por elas. No que tange à multa por barulho também não é devido porque a autuação ocorreu após o trespasse (fls. 121).

Por derradeiro, no que tange à multa por inadimplemento, de se ver que o seu valor é devido diante da inércia das reconvindas em entregar todos os documentos solicitados, ou requerer a segunda via deles.

A reconvenção, portanto, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

A) JULGO IMPROCEDENTE a ação;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a reconvenção para condenar as reconvindas ao pagamento da multa contratual estipulada na cláusula sétima do instrumento de venda e compra do estabelecimento denominado CALANGO LANCHES consistente na perda do sinal de R$ 90.000,00 pago pelo reconvindo. O valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento da reconvenção, com incidência de juros moratórios a partir de 23/06/2010.  

2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
