

SENTENÇA

Processo nº:0150245-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Vera Lucia Francisco
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues


Vistos etc.

VERA LUCIA FRANCISCO ajuizou pedido de CUMPRIMENTO DE CONTRATO e  INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo que: contratou a compra do apartamento descrito na inicial para entrega no dia 30.12.11, fazendo todos os pagamentos até receber a notificação da ré no dia 02.12.11 de que o empreendimento no qual adquiriu um apartamento foi cancelado; o que lhe causou prejuízo, pois já estava no mês de entrega do apartamento; cabe assim a determinação  judicial para que a ré cumpra sua obrigação de entregar outro apartamento e ainda a lhe ressarcir os prejuízos materiais e morais que sofreu. A ré apresentou contestação, aduzindo questões preliminares e no mérito requerendo a improcedência do pedido. Em réplica, a autora reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

Trata-se de pedido de entrega de bem imóvel em razão de descumprimento de contrato para construção.

Preliminarmente. 

O presente procedimento se mostra útil e necessário para a satisfação da pretensão da autora, tendo assim interesse processual. 

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada. A inicial contém pedido e causa de pedir e ainda está acompanhada dos documentos necessários para sua propositura, o que possibilitou o exercício do amplo direito de defesa da ré. 

Assim, afasto todas as preliminares deduzidas na contestação. 

No mérito.

Pretende a autora a determinação de cumprimento do contrato com a entrega de apartamento similar ao do empreendimento cancelado e ainda a condenação da ré no pagamento das multas contratuais e reparação dos danos materiais e morais sofridos. 

Incontroverso que entre autora e a ré foi firmado contrato de promessa de compra de fls. 20/47. Pela cláusula 5, fls. 24, a ré  deveria entregar as chaves do imóvel até 30.12.11. No entanto, o empreendimento sequer teve suas obras iniciadas. Tal fato, que também é incontroverso, somente foi informado à autora em 02.12.11, ou seja, praticamente no mês de entrega das chaves. 

Dentro da atividade da ré, que á incorporação de edifícios, há a previsibilidade de ocorrência de eventos como chuvas em excesso, falta de materiais e de  mão-de-obra e impossibilidade técnica ou legal de construção. 

Tais eventos, no entanto, não podem ser opostos em uma típica relação de consumo como a presente nestes autos, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pois a responsabilidade do fornecedor é objetiva e somente é afastada nos casos previstos no § 3º do citado artigo.

A ré assim descumpriu de forma arbitrária o contrato e na notificação de fls. 48 acabou por oferecer à autora outra unidade de outro empreendimento de sua responsabilidade na mesma região. 

No entanto, não basta o oferecimento do apartamento, o que também é pretendido pela autora. A ré deve oferecer esse novo apartamento nas mesmas condições que o contratado com a autora, e que seja similar e na mesma região. Ademais, inegável a quebra do contrato pela ré, que tinha conhecimento da inviabilidade técnica da construção do empreendimento e somente foi avisar os compradores, no caso a autora, no mês que era para se o de entrega do apartamento, mesmo ela, autora, fazendo todos os pagamentos a que se comprometeu no contrato. 

A ré não poderia continuar a cobrar a autora, uma vez que não cumpriu sua parte do contrato. Pelo não cumprimento, a ré deve fornecer à autora no prazo de 30 dias um novo apartamento, na mesma área de escolha do primeiro e com as mesmas características e cobrar de acordo com o contrato firmado entre as partes e nada mais. Inclusive, as parcela que não foram pagas, devem ser cobradas novamente, mês a mês, sem qualquer acréscimo, visto que a mora é da ré. 

Deverá ainda a ré pagar indenização no valor correspondente a um aluguel mensal no valor especificado na inicial, desde 30 de janeiro de 2012 até a efetiva entrega do novo apartamento. 

As multas  previstas no contrato e requerida pela autora não foram estipuladas a seu favor e não cabe sua aplicação no presente caso. No entanto, cabível a indenização referente ao pagamento do aluguel mensal. 

Não há que se declarar a nulidade da cláusula 21ª, inciso I, do contrato, uma vez que a autora pretende a substituição do apartamento e não a devolução dos valores que pagou. 

Assim, a ré deve indenizar por danos materiais a autora pela não realização da obra a que obrigou. Não há provas do preço de mercado do imóvel e desta forma, o valor a ser considerado para verificação da justa indenização, correspondente a uma aluguel mensal de 0.8% do valor do imóvel, que foi adquirido por R$90.000,00 (noventa mil reais), chegando-se ao valor de R$720,00 (setecentos e vinte reais), o qual deve ser multiplicado pelo número de meses em atraso, ou seja, desde 30 de janeiro de 2012 até a data da efetiva entrega do novo apartamento. Este é o valor da indenização por dano material correspondente ao atraso na entrega do apartamento, não havendo previsão de estipulação de multa a favor da autora,  não cabendo a modificação de cláusula contratual para impor tal previsão sob afronta ao princípio da liberdade de pactuação. 

Além do dano material é inegável a ocorrência de dano moral para a autora. Esta adquiriu o apartamento para sua moradia e em razão do atraso provocado pela ré tiveram que suas expectativas de mudança para o novo lar totalmente frustradas, o que ultrapassa a fronteira do mero aborrecimento. Os autores passaram pelo martírio de esperar a entrega de um bem de valor elevado pelo qual já estavam pagando há muito tempo, o que sem nenhuma dúvida causa dor moral que deve ser indenizada. Verifica-se que o valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes nesta data, ou seja, R$27.120,00 para os autores. Vale frisar que tais indenizações são ativa e passivamente solidárias.

Isto posto julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido para se determinar que a ré entregue à autora, no prazo de 30 dias, sob pena de incorrer em multa diária de R$3.000,00 até o limite de R$300.000,00, um apartamento com características iguais ao imóvel adquirido, com as mesmas condições financeiras, ficando mantido o contrato primitivo,  na mesma região da capital, apto à imediata moradia e ainda a condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais consistente no valor mensal de aluguel de R$720,00 (setecentos e vinte reais, devido desde 30 de janeiro de 2012 até a data da efetiva entrega do novo apartamento, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 12% ao ano desde a data de cada vencimento e ainda em indenização por dano moral no valor de R$27.120,00 (vinte e sete mil e cento e vinte reais) devendo tais valores ser atualizados desde a data do ajuizamento do pedido e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano da citação, extinguindo-se o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor atualizado do total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Sem condenação da autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios em razão da aplicação do princípio da causalidade, pelo qual responderá pela sucumbência a parte que deu causa ao ajuizamento do pedido, ou seja, a ré. 

Antecipo os efeitos da tutela para se determinar que a ré entregue à autora, no prazo de 30 dias, sob pena de incorrer em multa diária de R$3.000,00 até o limite de R$300.000,00, um apartamento com características iguais ao imóvel adquirido, com as mesmas condições financeiras, ficando mantido o contrato primitivo,  na mesma região da capital, apto à imediata moradia e ainda a pagar à autora, a partir de trinta dias da publicação da presente, um valor mensal referente a indenização de aluguel no valor de R$720,00 (setecentos e vinte reais) e ainda a impor à ré a obrigação de não protestar títulos, cobrar mensalidades ou outros acessórios do contrato ou lançar o nome da autora em cadastros de serviços de proteção ao crédito ou Banco Central do Brasil, no que se refere à relação jurídica aqui analisada e se caso o tiver feito para se determinar seu imediato cancelamento, apurando-se a responsabilidade civil em pedido próprio. 

Eventual apelação da ré será recebida somente no efeito devolutivo na parte que antecipou os efeitos da tutela. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
