

SENTENÇA

Processo nº:0150901-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Salomao Hanuch Salum Neto
Requerido:Companhia do Metropolitano de Sao Paulo - Metro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por SALOMÃO HANUCH SALUM NETO em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que a ré ingressou com ação de desapropriação perante o juízo da Fazenda Pública. Após regular tramitação do feito, em 29 de janeiro de 2010 foi determinada a expedição de mandado de imissão na posse. Porém, em 8 de abril de 2010, a réu requereu a desistência da ação, pedido que foi deferido. Argumenta que ficou desprovido da posse do bem por cinco meses, entre 24 de fevereiro de 2010 e 22 de julho de 2010, quando locou o imóvel a terceiro. Em razão disso, o autor pretende perceber os valores locatícios referentes ao período em que ficara desprovido da posse no importe de R$ 42.500,00 (quarenta e dois mil e quinhentos reais), os juros compensatórios devidos desde a antecipada imissão na posse, a indenização por dano moral e os valores devidos a título de impostos e taxas vencidos no período. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 17/212.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 222/240. Argui a preliminar de incompetência absoluta. No mérito, sustenta que o mandado de imissão na posse jamais foi cumprido, pelo que jamais tivera a posse direta do imóvel. Assim, defende a inexistência de dano material a ser indenizado. Também se insurge contra os demais pleitos indenizatórios formulados pelo autor.

Réplica encartada às folhas 245/257.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante se depreende da análise dos elementos constantes dos autos, a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô ? com o escopo de expansão de suas linhas, ingressou com ação de desapropriação em face do ora autor perante o Juízo da 7ª. Vara da Fazenda Pública. Após regular processamento do feito, a ora ré requereu a imissão na posse do imóvel desapropriado, pedido que foi deferido em 21 de janeiro de 2010 e publicado em 29 de janeiro de 2010 (fls. 131/132). Contudo, antes mesmo que o mandado de imissão na posse fosse cumprido, a ré requereu a desistência da ação de desapropriação (fl. 158), cuja sentença foi proferida em 27 de setembro de 2010. 

Dentro deste contexto fático-probatório, infere-se dos autos que a despeito da existência da ação de desapropriação, o mandado de imissão na posse jamais chegou a ser cumprido, de modo que o autor nunca perdera a posse direta do imóvel.

A posse, como é cediço, é um estado de fato, consoante definição de possuidor constante do artigo 1.196 do Código Civil, verbis: ?Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade.? . No caso em voga, consoante se deflui da análise contextualizada dos autos, a ré jamais tivera a posse direta ou indireta do imóvel, mas apenas obtivera uma decisão tendente à tal obtenção, porém sem que o direito fosse exercido. Com efeito, antes mesmo que ingressasse na posse do imóvel, a ré requerera a desistência da ação de desapropriação. E também não há nos autos prova de que o autor tenha sido privado por outra forma da posse direta do imóvel por força de atuação estatal. 

É importante frisar que o deferimento judicial da imissão na posse não acarretou a perda da posse pelo autor, porquanto, do contrário, não haveria necessidade da expedição de mandado de imissão na posse para seu cumprimento. Consoante se extrai da definição legal de possuidor acima transcrita, a posse consubstancia o exercício de fato de algum dos poderes inerentes à propriedade.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a responsabilização do ente desapropriante pelo pedido de desistência da ação de desapropriação quando há efetivo ingresso na posse do imóvel, conforme se dessume da leitura dos arestos abaixo colacionados:

PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ? PREJUÍZOS CAUSADOS PELO APOSSAMENTO DO DER/PR ? DESISTÊNCIA DA AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO HOMOLOGADA ? JUROS COMPENSATÓRIOS E MORATÓRIOS ? SÚMULA 54/STJ. 1. Os juros compensatórios, nascidos do direito pretoriano, porque sem previsão em lei, têm a função de compensar o dominus pela perda da propriedade, fazendo jus aquele que comprove a perda antecipada da posse sobre seu imóvel por ato do Estado. Não correspondem ao conceito tradicional dos juros como remuneração do capital, posicionando-se como "parcela compensatória" do principal devido a título de indenização. 2. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que são devidos juros compensatórios, da data da imissão na posse até a data da devolução do imóvel, quando o expropriante desistir da ação de desapropriação. 3. Em se tratando de ação de indenização por perdas e danos, aplica-se o enunciado da Súmula 54/STJ. 4. Recurso especial do DER/PR improvido e provido o recurso adesivo dos autores. (REsp 757605/PR - Ministra ELIANA CALMON - T2 - SEGUNDA TURMA - DJ 14/08/2007 p. 286 ? grifei e destaquei)

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE INCONSTITUCIONALIDADE.  APRECIAÇÃO PELO STJ. IMPOSSIBILIDADE. DESAPROPRIAÇÃO. DESISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. JUROS COMPENSATÓRIOS. CABIMENTO DA IMISSÃO NA POSSE ATÉ A DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL. PERCENTUAL DE 12% A.A. EFICÁCIA DA MP N.° 1.577/97. PRINCÍPIO DO TEMPUS REGIT ACTUM. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SÚMULA 07/STJ. (...) 3.  No caso de desistência da ação de desapropriação administrativa, cumpre ao desapropriante "a obrigação de pagar, a título de indenização, juros compensatórios decorrentes da perda antecipada da posse pelo expropriado, já que, nesses casos, o dano é inerente ao desapossamento do bem, (...), pelo período compreendido entre a imissão na posse e a efetiva desocupação do imóvel." (REsp 93416/MG, 1ª S., Min. Castro Filho, DJ de 22.04.2002)? (REsp 875723/SP - Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI- T1 - PRIMEIRA TURMA - DJ 10/05/2007 p. 354 - LEXSTJ vol. 214 p. 203 ? grifei e destaquei)

AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO. DESISTÊNCIA. PAGAMENTO DE JUROS COMPENSATÓRIOS. CABIMENTO. Antes de efetuado o pagamento pela desapropriação e se encontrando o imóvel em condição de devolução, é admissível a desistência da ação. Impõe-se, entretanto, ao desapropriante a obrigação de pagar, a título de indenização, juros compensatórios decorrentes da perda antecipada da posse pelo expropriado, já que, nesses casos, o dano é inerente ao desapossamento do bem, devendo o montante ser apurado na própria sentença homologatória da desistência, pelo período compreendido entre a imissão na posse e a efetiva desocupação do imóvel. Entender-se de modo diverso seria impor evidente prejuízo ao expropriado, com o conseqüente enriquecimento sem causa do expropriante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 93416/MG - Ministro CASTRO FILHO - S1 - PRIMEIRA SEÇÃO - DJ 22/04/2002 p. 158 ? grifei e destaquei)

Dessa arte, não tendo havido desapossamento do bem pelo ente desapropriante, não há falar-se em pagamento de lucros cessantes, dano moral, juros compensatórios e despesas com o imóvel.

Há que se destacar, por outro lado, no meu entender, a possibilidade do reconhecimento do direito à indenização do proprietário mesmo em razão da inexistência de perda da posse. Com efeito, com a edição do decreto desapropriatório, o proprietário do bem perde sob o aspecto fático a possibilidade de exercer alguns dos direitos inerentes à propriedade, sobretudo o direito fruir como lhe aprouver. No caso de imóvel desocupado e destinado à locação, é natural que o proprietário deixe de celebrar novos contratos, até porque possivelmente não encontraria interessados e se encontrasse teria de arcar com os prejuízos decorrentes da extinção do contrato de locação por força do ingresso do ente desapropriante na posse do bem, caso isto não fosse previsto no contrato. 

Neste contexto, no caso em voga, tendo em vista a teoria da perda de uma chance, mostra-se lógico o argumento segundo o qual, com a edição do decreto desapropriatório, o autor ficou privado da oportunidade de celebrar novos contratos de locação. Pela teoria da perda de uma chance, porém, o autor não teria direito ao valor pelo qual locaria o imóvel, pois o que se indeniza neste caso é a própria perda da oportunidade de obter um ganho que não se confunde com o ganho propriamente perdido. 

Consoante os ensinamentos da melhor doutrina: ?A teoria da perda de uma chance (perte d' une chance) guarda certa relação com o lucro cessante uma vez que a doutrina francesa, onde a teoria teve origem na década de 60 do século passado, dela se utiliza nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor. Caracteriza-se essa perda de uma chance quando, em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benefício futuro para a vítima, como progredir na carreira artística ou militar, arrumar um melhor emprego, deixar de recorrer de uma sentença desfavorável pela falha do advogado, e assim por diante. Deve-se, pois, entender por chance a probabilidade de se obter um lucro ou de se evitar uma perda. O direito pátrio, onde a teoria vem encontrando ampla aceitação, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Caio Mário, Responsabilidade civil, 9. Ed., Forense, p. 42). É preciso, portanto, que se trate de uma chance séria e real, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. Aqui, também, tem plena aplicação o princípio da razoabilidade. A chance perdida reparável deverá caracterizar um prejuízo material ou imaterial resultante de fato consumado, não hipotético. Em outras palavras, é preciso verificar em cada caso se o resultado favorável seria razoável ou se não passaria de mera possibilidade aleatória. A vantagem esperada pelo lesado não pode consistir numa mera eventualidade, suposição ou desejo, do contrário estar-se-ia premiando os oportunismos, e não reparando as oportunidades perdidas. Pondera a Ministra Nancy Andrighi (Resp. 1.079.185) que há possibilidades e probabilidades diversas, o que exige que a teoria seja examinada com o devido cuidado. No mundo das probabilidades, há um oceano de diferenças entre uma única aposta em concurso nacional de prognósticos, em que há milhões de possibilidades, e um simples jogo de dados, onde só há seis alternativas possíveis. Assim, a adoção da teoria da perda da chance exige que o julgador bem saiba diferenciar o improvável do quase certo, bem como a probabilidade de perda da chance de lucro, para atribuir aos fatos as consequências adequadas. Não se deve, todavia, olhar para a chance como perda de um resultado certo porque não se terá a certeza de que o evento se realizará. Deve-se olhar a chance como a perda da possibilidade de conseguir um resultado ou de se evitar um dano; devem-se valorar as possibilidades que o sujeito tinha de conseguir o resultado para ver se são ou não relevantes para o ordenamento. Essa tarefa é do juiz, que será obrigado a fazer, em cada caso, um prognóstico sobre as concretas possibilidades que o sujeito tinha de conseguir o resultado favorável. A perda de uma chance, de acordo com a melhor doutrina, só será indenizável se houver a probabilidade de sucesso superior a cinquenta por cento, de onde se conclui que nem todos os casos de perda de uma chance serão indenizáveis.  A indenização, por sua vez, deve ser pela perda da oportunidade de obter uma vantagem e não pela perda da própria vantagem. Há que se fazer a distinção entre o resultado perdido e a possibilidade de consegui-lo. A chance de vitória terá sempre valor menor que a vitória futura, o que refletirá no montante da indenização. No caso do advogado que perde o prazo para recorrer de uma sentença, por exemplo, a indenização não será pelo benefício que o cliente do advogado teria auferido com a vitória da causa, mas pelo fato de ter perdido essa chance; não será pelo fato de ter perdido a disputa, mas pelo fato de não ter podido disputar. O que deve ser objeto da indenização, repita-se, é a perda da possibilidade de ver o recurso apreciado e julgado pelo Tribunal. O valor da indenização deverá ser fixado de forma equitativa pelo juiz, atentando também aqui para o princípio da razoabilidade.?  (Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 10ª. Edição, Editora Atlas, páginas 81/82 ? os grifos não constam dos originais).

Todavia, no caso em voga, o reconhecimento do direito à indenização a este título acarretaria o julgamento da causa fora dos limites em que fora proposta (CPC, artigos 128 e 460), porquanto a causa de pedir está baseada na efetiva perda da posse ? o que não se verificou na espécie ? e não na perda da oportunidade de obter um ganho pela celebração de um contrato de locação em virtude da edição do decreto expropriatório.

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
