

SENTENÇA

Processo nº:0150025-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Aparecido Carvalhais e outro
Requerido:Bradesco Seguros S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda




VISTOS.

 APARECIDO CARVALHAIS e HAMILTON CARVALHAIS (emenda de fls25, recebida a fl.30),   movem ação de cobrança contra BRADESCO SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que seu irmão, JOSÉ CARVALHAIS,  faleceu em acidente automobilístico ocorrido em 28 de fevereiro de 1991,  o que deu causa ao pedido de indenização pela contratação de seguro obrigatório ? DPVAT,  prevista no artigo  3º da  Lei nº 6.914/74, paga, parcialmente, em  27 de maio de 1991.  Alegam que o pagamento de Cr$ 156.547,83, equivalente a 9,20 salários mínimos,  merece  complementação, ante a inobservância ao disposto no  artigo 3º, alínea, ?a?,  da Lei n. 6.194/74, que estabelece,  para a indenização por morte, quantia  equivalente a  40  (quarenta) salários mínimos, terminando por pleitear a condenação do ré no pagamento da diferença, estimada em R$ 16.786,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora, além de custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial, vieram documentos (fls.7/17).  
Determinou-se a emenda à inicial a fl.18.
Inicial emendada a fls.21.
Deferiram-se os benefícios da gratuidade da Justiça ao autor Aparecido (fl.23).
Novo aditamento a fl.25, recebido a fl.30, incluindo-se o co autor Hamilton Carvalhais no pólo ativo.
Foram deferidos os benefícios da gratuidade ao autor Hamilton a fl.43.
 Citada, a ré ofereceu contestação (fls.50/79),  destacando preliminares de ausência de documento essencial e de nexo de causalidade, bem como prejudicial de mérito consistente na prescrição.No mérito aduz, em síntese, que que o pagamento seguiu as diretrizes legais,  não sendo possível a  fixação de valores monetários com base em salário mínimo. Pugna pelo acolhimento das preliminares e prejudicial e no mérito, pela improcedência. Junta documentos (fls.80/107).
Réplica a fls.110/117.
 Instadas, as partes, à especificação de provas e manifestação de interesse na conciliação,  pronunciaram-se a fls. 124 e 126/129. 
É o relatório.
D E C I D O .
 De início, reconsidero a decisão de fls.130/134, proferida por equívoco. No mais, a matéria ventilada nos embargos de declaração de fls.140 e ss será abordada abaixo.
 Rejeito as preliminares de ausência de documento essencial e de nexo de causalidade, posto que a inicial foi instruída com todos os documentos necessários à completa compreensão da lide. Ademais, há prova do pagamento parcial realizado (fls.12), bem como da condição de parentes e beneficiários do DPVAT por parte dos autores, com confissão (art. 334, II, do CPC) da requerida no sentido de que o requerente Aparecido Carvalhais é legítimo beneficiário do seguro (fl.62, antepenúltimo parágrafo). Além disso, os documentos acostados aos autos também comprovam a existência de nexo causal entre o acidente automobilístico e o óbito do segurado. 
 Rejeito a prejudicial de mérito consistente na prescrição, porque o pagamento parcial ocorreu em 27/5/1991 (fl.12), iniciando-se na mesma data o prazo de vinte anos (art.177 do CC/16, aplicável por força do art.2.028 do CC/02), sendo a ação proposta em 27/11/2011 (fl.2), dentro, pois, do prazo prescricional. 
  No mérito, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
  Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.


A ação é procedente. 

   A Lei n.º 6.194/74 encerra normas de ordem pública, que não comportam alteração pela vontade das partes. Destarte, se não observadas as diretrizes legais para o pagamento da indenização por morte, decorrente do seguro obrigatório ? DPVAT, ineficaz  se revela eventual termo de quitação integral. Neste sentido: 

?SEGURO OBRIGATÓRIO - cobrança de diferença de valores pagos a menor - Possibilidade - Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido - Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos - Admissibilidade - Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c - Recurso improvido.

'SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido.?(2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz SALLES DE TOLEDO - J. 05.09.96 - v.u - LEXTAC 161/212). 


 Incontroverso o acidente que ensejou o  indenização resta  a análise da regularidade do valor pago pela ré.
 
 Estabelece o  artigo 3.º, alínea ?a?, da Lei                 nº  6.194/74, que,  ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte?

  Evidente, portanto, que ao pleitear o pagamento da indenização por morte, e, receber valor inferior ao correspondente a 40 (quarenta) salários  mínimos, a parte autora tem direito à diferença equivalente a  30,80  salários mínimos, cobrada nestes autos. 

 Em que pesem os argumentos da ré,  pelo que se afere dos documentos carreados aos autos, não foi efetuado o pagamento integral do valor devido.
 Coloco em  relevo, outrossim, que a fixação de valor indenizatório em salários mínimos,  nos moldes do artigo 3º, alínea ?a?,   da Lei 6194/74 , não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77   vedam,  tão somente, a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária. Outrossim, a Lei nº 11.482/2007 não se aplica ao caso, vez que o acidente ocorreu antes de sua vigência, ou seja, o óbito ocorreu em 28/2/1991 (fl.10).

 Neste sentido, já se pronunciou o Egrégio  Superior Tribunal de Justiça: 

?SEGURO ? Seguro obrigatório - Prêmio impago - Indenização ? Salário mínimo.

A falta de pagamento do prêmio de seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento da indenização. Lei nº 8.441, de 13.07.92. O valor do  seguro pode ser estipulado em salários mínimos. Precedentes da 2ª Seção do STJ. Leis nºs 6.194/74, 6.205/75 e 6.423/77.? (STJ - REsp. nº 67.763 - RJ - 4ª T - Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR - J. 17.10.95 - DJU 18.12.95 - v.u.).


 Doutra banda, o artigo 7.º,  inciso IV, da Constituição Federal apenas proíbe a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária, não impedindo, destarte,  seja ele utilizado  na  quantificação de valor indenizatório.

 Finalmente,  observo que, por se tratar de obrigação contratual, na  qual não houve constituição em mora do devedor, os juros moratórios têm como termo inicial a data da citação, e, que a indenização se limita ao valor equivalente a 34,9762  salários mínimos, pois foram pagos, na esfera administrativa,  5,0238 salários mínimos, fato, aliás,  incontroverso. 


 Pelo exposto, e por tudo o  mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para  condenar a parte requerida  no pagamento à parte autora do valor equivalente a  30,80  salários mínimos, o que corresponde a R$ 16.786,00, acrescidos de juros de moratórios, de 1% (um por cento), ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, parágrafo 1.º, do Código Tributário Nacional, desde a citação, além de custas processuais e honorários advocatícios,  que arbitro  em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação,  nos moldes do  artigo 20, §3.º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
 
 







São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
