

SENTENÇA

Processo nº:0150354-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jair Manoel da Silva e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.

 JAIR MANOEL DA SILVA e MARIA LÚCIA MALUF DA SILCA, qualificados nos autos, ajuizaram ação indenizatória contra INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., CAMARGO CORREIA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A e INTERLAKE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (emenda de fls.73/74, recebida a fls.76), também qualificadas, alegando, em suma, que firmaram compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial.
As requeridas comprometeram-se a entregar as chaves na data descrita na inicial, o que não foi cumprido.
 Pugnam pela condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais/lucros cessantes ou alternativamente, que o valor total pago pelos autores seja corrigido pelo IGP-M e acrescido de juros de 12% ao ano, nos mesmos moldes de eventual inadimplência dos compradores.
Com a inicial, vieram documentos (fls.9/69).
Determinada a emenda à inicial a fl.70.
Recebida a emenda à inicial de fls.73/74 a fls.76.
Citadas, as rés ofereceram contestação (fls.129/151).
Destacam preliminares de inépcia da inicial, ausência de documentos e falta de interesse de agir. No mérito, em síntese,  aduzem que a cláusula de tolerância na entrega do imóvel é válida. Estão ausentes os pressupostos de acolhimentos dos pedidos. Pugnam pelo acolhimento das preliminares ou no mérito, pela improcedência dos pedidos. Juntam documentos (fls.152/233).
 Réplica a fls.239/244.
Apenas as requeridas especificaram provas a fls.256/257 (certidão de fl.259). 
É o relatório.
 Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque a mesma atende a todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo amplo contraditório. Rejeito também as preliminares de ausência de documentos e falta de interesse de agir, porque a ação foi proposta com todos os documentos indispensáveis à integral compreensão da controvérsia e a ação é necessária e adequada à satisfação da pretensão da parte requerente.
 Em que pese a manifestação das partes, entendo não ser o caso de se designar audiência de conciliação, tendo em vista as extensas contestações oferecidas, que indicam a elevada probabilidade de inexistência de acordo entre as partes. Tendo em vista que as circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a conciliação (art.331, par.3º do  CPC), bem como a matéria versada no feito, entendo ser desnecessária a designação de audiência de conciliação (que apenas atrasaria a decisão da lide de forma desnecessária), a qual inclusive poderá ser realizada diretamente entre as partes.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  No mérito, a parte autora comprova que firmou instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações, com relação ao imóvel descrito na inicial.
A data prevista para a entrega da unidade era 30/12/2010, com tolerância de 180 dias para a entrega (fl.41, cláusula 9.1).   
  Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância para a entrega da obra. 
  O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
  Neste sentido: 
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 

 Descabido, pois, o afastamento das cláusulas que preveem a possibilidade de prorrogação do prazo de entrega da obra.
 Mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade somente foram entregues em 11/9/2012 (fl.245). Logo, já contando o prazo de tolerância para entrega do imóvel (devendo o imóvel ser entregue até 30/6/2011), verifica-se a mora da ré entre 1/7/2011 até 11/9/2012.
 Pouco importa que as obras tenham sido concluídas dentro do prazo de tolerância, eis que a parte autora só pode ter a posse do imóvel com a entrega das chaves.
 As justificativas para o atraso, deduzidas pelas rés na contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, as requeridas têm o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso.
  Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do fornecedor, no caso as rés, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
 Ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos emergentes, além de lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que as alegadas ?falta de mão de obra?, chuva excessiva, burocracia e outros, além de não restarem comprovadas, constituindo mera alegação nos autos, não podem ser erigidas, como dito, à condição de causa excludente da responsabilidade imputada às rés, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Cito os seguintes precedentes:

?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? JUSTIFICATIVA ? EXCESSO DE CHUVAS ? CASO FORTUITO INEXISTENTE ? 1- A ocorrência de chuvas, por sua previsibilidade, e a a alegada inadimplência de outros compradores não justificam o atraso na conclusão da obra. 2- O adquirente tem o direito de ser indenizado pela privação do uso do imóvel que não lhe foi entregue no prazo contratado?. (TJDFT ? AC 20060110827163 ? (605037) ? Rel. Des. Fernando Habibe ? DJe 31.07.2012 ? p. 119)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES ? OBRA ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA EXTRAPOLADO ? INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA ? FATORES ALEGADOS ? RISCO DO NEGÓCIO ? PRECEDENTES ? DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS SEM RETENÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Sendo prima facie patente o atraso na entrega da obra, legítima se afigura a atitude dos agravados de glosar o pagamento das parcelas mensais após o escoamento do prazo de tolerância previsto contratualmente. O inadimplemento, pois, há de ser imputado à construtora agravante; Jamais aos compromitentes comprovados, aqui agravados. 2)Os fatores que se inserem no próprio risco do negócio - Como as greves no sistema de transporte, as fortes chuvas que ocorreram no Estado, a falta de mão-de-obra especializada e de equipamentos especiais para a construção, e a crise nos sistema econômico-financeiro não justificam o atraso na obra, notadamente para além do prazo de tolerância já previsto em contrato, ainda mais quando perfeitamnete previsíveis por um empresário diligente. 3- Em situação tais, tem proclamado o Superior Tribunal de Justiça que o atraso na entrega da obra implica inadimplemento da construtora, sobrevindo dever de restituição integral dos valores pagos, sem qualquer retenção, o que infirma a possibilidade de abater quantia paga, v.g., a corretor ou mesmo a incidência de multa no importe de 20% (vinte por cento) pretendido pela construtora agravante. Recurso improvido?. (TJES ? AI 0023695-92.2012.8.08.0024 ? Relª Desª Eliana Junqueira Munhos Ferreira ? DJe 05.09.2012 ? p. 52)

 À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte das rés não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora.
 Algumas ponderações devem ser tecidas. Em razão do prazo de tolerância previsto contratualmente e de pleno conhecimento da parte autora, a mora da ré há de se contar a partir de 1/7/2011.
 Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 166.810,67 ? fl.24, cláusula 3.1), considerando que o percentual mais aceito entre os especialistas em locação é o que oscila entre 0,5% e 0,7% do valor do imóvel, sendo devido o aluguel até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora (11/9/2012 -fl.245).
 Tendo em vista o acolhimento do pedido principal, resta prejudicada a análise do pedido alternativo formulado.
  Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para o fim de condenar as rés a pagarem à parte autora os lucros cessantes referentes à não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 166.810,67 ? fl.24, cláusula 3.1), sendo devido o aluguel desde a ocorrência da mora da ré (1/7/2011), até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora (11/9/2012 -fl.245), valores estes corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, a serem especificados pelo exequente por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC. Haja vista a sucumbência, condeno as requeridas, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.
 P.R.I.C.





São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
