

SENTENÇA

Processo nº:0150309-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Teresa Menon
Requerido:Sul América Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


Trata-se de "ação de indenização" com pedido de tutela antecipada, movida por MARIA TERESA MENON contra SUL AMÉRICA SAÚDE, qualificados na inicial.
Alega a autora, em resumo, que: (a) possui 60 anos de idade e é beneficiária do plano de saúde contratado com o réu desde 01/03/1999; (b) em novembro de 2011, o valor da mensalidade era R$ 793,84; (c) no mês seguinte, a mensalidade subiu para R$ 1.530,66, sofrendo aumento de 92,82%; (d) em março de 2012 houve novo aumento, de 7,77%, passando a mensalidade para R$ 1.648,36; (e) reajustes por mudança de faixa etária, após os 60 anos, são ilegais, por força do Estatuto do Idoso; (f) não sabe a que se refere o aumento ocorrido em março de 2012. Requer a devolução dos valores pagos a título de reajuste etário. 
Documentos instruíram a inicial (fls. 06/38).
Tutela antecipada concedida às fls. 39/40, autorizando a autora a depositar nos autos o valor de R$ 739,84.
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 92/112), alegando que: (a) há cláusula expressa autorizando o reajuste por mudança de faixa etária, mesmo após os 60 anos de idade; (b) não ostenta o contrato firmado pelas partes qualquer nulidade; (c) o reajuste anual é aplicado no aniversário da apólice (março), sendo aprovado pela ANS.
Manifestou-se a autora em réplica (fl.150).
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
2. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
2.1. A autora insurge-se, inicialmente, contra a cláusula contratual que prevê a possibilidade de alteração da mensalidade por mudança de "faixa etária", após os 60 anos de idade.
Com razão, nesse ponto.
A autora nasceu em 07/11/1951 (fl. 06), tendo completado 60 anos, portanto, em 07/11/2011. 
O art. 15, §3º, da lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso), ?veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. 
A jurisprudência do STJ e do TJSP vem se firmando no sentido de que tal vedação aplica-se, inclusive, aos contratos: ( i ) celebrados antes da entrada em vigor da referida lei (10.741/03); ( ii ) celebrados antes da entrada em vigor da lei 9.656/98, ainda que o consumidor não tenha optado pela migração.
Entende-se, majoritariamente, que as normas de ordem pública (como o art. 15, §3º, da lei 10.741/03) podem ser aplicadas de imediato aos contratos em curso, sobretudo quando se trata de relação continuada e de trato sucessivo, como ocorre no caso (plano de saúde). 
Confira-se, nesse sentido, a jurisprudência do STJ:

Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
(REsp 989380 / RN   Ministra NANCY ANDRIGHI)

No mesmo sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Liminar ? Plano de saúde ? Reajuste em razão da mudança de faixa etária dos segurados e dependentes que completaram 60 anos de idade ? Verossimilhança das alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Ocorrência ? Aplicação do disposto no § 3º do art. 15 da Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso) ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Liminar concedida para determinar que a agravante se abstenha de reajustar os valores dos prêmios do plano de saúde com fundamento na mudança de faixa etária dos segurados e de seus dependentes ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 623.889-4/3 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elcio Trujillo ? 08.04.09 ? V.U. ? Voto n. 7927)


CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Reajuste em razão da idade do contratante ? Aplicação do Estatuto do Idoso, no caso, para impedir o reajuste por faixa etária ? Possibilidade ? Contrato de trato sucessivo que deve se sujeitar à nova lei ? Hipótese em que não se trata de retroação da lei, pela natureza do contrato ? Recurso provido. (Apelação cível n. 501.199-4/4 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Vilenilson ? 25.03.08 ? M.V. ? Voto n. 6.308-J)


CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Reajuste - Contrato anterior a janeiro de 1999 e não adaptado à Lei nº 9.656/98 - Índices fixados pela ANS - Egrégio Superior Tribunal de Justiça que suspendeu a liminar que impedia sua aplicação - Percentual aplicado pela ré - Abusividade - Caracterização - Reajuste com base na faixa etária do autor - Falta de clareza no contrato - Estatuto do Idoso que veda a discriminação pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Índice fixado em 25,8% para o período 2005/2006 - Recurso parcialmente provido para esse fim (Apelação Cível n. 449.062-4/1 - Comarca de São Paulo - 1ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - J. 06.03.2007 - V.U.)


CONTRATO ? Plano de saúde ? Interposição contra decisão que deferiu liminar para afastar a exigência de aumento de prestação por mudança de faixa de idade de pessoa idosa ? Vedação do Estatuto do Idoso a reajuste diferenciado pela idade ? Presente, dessa forma a verossimilhança do direito do autor ? Dificilmente ele poderá suportar o pagamento das prestações reajustadas, bem como exclusão temporária dos benefícios do seguro-saúde, há também o perigo na demora ? Tutela antecipada concedida - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 568.101-4/9 ? São Caetano do Sul - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mauricio Vidigal ? 12.08.08 - V.U. - Voto n. 11766)
 Assim, a cláusula contratual que autoriza aumentos por mudança de faixa etária após os 60 (sessenta) anos de idade é nula, por contrariar texto expresso de lei cogente (vide fl. 27, item 14.2).
Logo, são ilegais os aumentos promovidos na mensalidade da autora, a título de mudança de "faixa etária", após esta ter completado 60 (sessenta) anos de idade em 01/12/2011.
Nessa data (dezembro de 2011), o valor pago pela autora era de R$ 793,84, conforme fl. 07. 
2.2. É evidente, porém, que tal valor não pode permanecer imutável.
A mensalidade deve ser reajustada, a partir de então (dezembro de 2011), pelo índice anual fixado pela ANS para planos individuais, de forma a manter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato (7,69% para 2011, 7,93% para 2012 ? conforme informação obtida no site http://www.ans.gov.br/index.php/planos-de-saude-e-operadoras/espaco-do-consumidor/270-historico-reajuste-variacao-custo-pessoa- fisica). 
Embora a autora afirme na petição inicial que não sabe a que se refere o segundo aumento (fl. 03), ocorrido em 01/03/2012 (de R$ 1530,66 para R$ 1.648,36), é evidente que este decorreu do aumento anual autorizado pela ANS, como aliás consta expressamente no boleto de fl. 10: "Informamos que, de acordo com o estabelecido contratualmente, em razão do aniversário de sua apólice, o prêmio mensal foi reajustado em 7,69%, conforme autorização da Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS". Tal aumento de 7,69%, é preciso ressaltar, coincide exatamente com o índice permitido pela agência reguladora para o ano em questão, conforme parágrafo anterior.
Assim, sem qualquer razão a autora em impugnar o segundo aumento, ocorrido em 01/03/2012 (que, aliás, não foi de 7,77% como consta na inicial, mas sim de 7,69%). 
Observo que a autora vem depositando nos autos mensalmente a quantia de R$ 793,84, sem aplicar o reajuste anual de 7,69%, que, como visto, é devido. 
Assim, embora a autora faça jus à devolução dos valores pagos a maior entre dezembro de 2011 e junho de 2012, em decorrência do aumento por mudança de faixa etária, tais valores devem ser compensados com os valores pagos a menor pela autora, em decorrência do reajuste anual legítimo de 7,69%. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 
(a) DECLARAR A NULIDADE do contrato no ponto em que estabelece reajustes no valor da mensalidade, por mudança de faixa etária, após o segurado completar 60 anos de idade;
(b) REVISAR o valor da mensalidade da autora, fixando-a em R$ 793,81 em 01/12/2011, com aplicação, a partir de então, do índice anual fixado pela ANS para planos individuais (7,69% para 2011, 7,93% para 2012);
(c) CONDENAR a requerida a restituir à autora os valores pagos a maior, conforme revisão promovida no item "b" acima, entre dezembro de 2011 e a concessão da tutela antecipada nestes autos, com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde cada desembolso até o efetivo pagamento. Tais valores deverão sem compensados, todavia, com a diferença devida pela autora, por ter efetuado depósitos, após a concessão da tutela antecipada, sem a aplicação do reajuste anual devido de 7,69%, na forma da fundamentação acima, aplicando-se, em relação a essa diferença, os mesmos encargos moratórios acima estabelecidos (correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, desde cada vencimento). 
Em face do disposto nesta sentença, ALTERO a tutela antecipada concedida às fls. 39/40, para DETERMINAR que a requerida, doravante, passe a efetuar as cobranças da mensalidade do plano de saúde da autora com observância do disposto nos itens "a" e "b" do dispositivo desta sentença (ficando permitidos, inclusive, os reajustes anuais da ANS [7,69% para 2011, 7,93% para 2012]), devendo para tanto emitir novos boletos, sob pena de crime de desobediência de seus representantes. O requerido deverá comprovar nos autos o cumprimento dessa determinação no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação desta sentença. 
Por se tratar de valores incontroversos, autorizo, desde já, o levantamento pela requerida dos depósitos feitos nos autos. Expeça-se o necessário.
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
