

SENTENÇA

Processo nº:0150331-81.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luizmar Alves
Requerido:Spal Industria de Bebidas Brasileiras S.a



CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por LUIZMAR ALVES em face de SPAL INDÚSTRIA DE BEBIDAS BRASILEIRAS S/A visando a obter indenização pelos danos materiais e morais sofridos em razão de acidente do qual foi vítima, ensejado por culpa de preposto da ré.

Narrou na inicial que transitava a pé por uma via pública quando foi atingido por um carrinho de ferro para entrega de bebidas que se encontrava pendurado em um caminhão que transportava bebidas a mando da requerida.

Afirmou ter sido atingido em seu rosto e que o fato lhe ocasionou ferimentos.

Pleiteou a indenização das despesas de tratamento e as que se fizerem necessárias até a sua recuperação; inclusive referentes a cirurgias plásticas, próteses estéticas, medicamentos, dentre outros.

Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 105.000,00.

Foi determinada a emenda da inicial (fl. 34).

Emenda recebida à folha 44.

Contestação às folhas 48/61. Preliminarmente, a requerida aduziu ilegitimidade passiva. Atribuiu a responsabilidade à empresa de transporte.

Requereu o chamamento ao processo da empresa transportadora.

Refutou a versão narrada pelo requerente. Afirmou que o carrinho de mão estava devidamente acondicionado na carroceria do caminhão.

Requereu a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que não haveria nenhuma relação de consumo entre as partes.

Réplica às folhas 70/74.

A ré especificou as provas pretendias (fl. 76), enquanto o autor apresentou as suas (fl. 78).

Decisão saneadora às folhas 94/96.

Embargos de declaração às folhas 98/99.

Embargos apreciados à folha 104.

Agravo interposto contra a decisão de folha 104 (fl. 110).

Agravo retido em face da decisão de folha 119.

Acórdão que manteve a decisão agravada de folhas 94/96 (fls. 133/136).

Laudo pericial às folhas 189/192. Laudo complementar às folhas 209/212.

Laudo do assistente técnica da ré às folhas 219/221.

Manifestação do autor sobre o laudo (fls. 223/224).

A instrução foi encerrada e as partes foram intimadas para apresentar memoriais finais (fl. 231).

Memoriais do autor (fls. 233/239). Memoriais da ré (fls. 241/252).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Afasto a alegação de cerceamento de defesa em razão do encerramento da instrução sem a designação de audiência, manifestado pela ré em suas alegações finais.

Observe-se que a ré sequer justificou por qual motivo pretendia a oitiva de testemunhas.

A oitiva de testemunhas não afastaria o reconhecimento de sua legitimidade passiva.

Em contestação, refutou a versão narrada na inicial, mas há provas suficientes de que o carrinho para transportar bebidas se desprendeu do caminhão, de propriedade da empresa contratada pela requerida. Aliás, constam cópias de depoimentos dos funcionários da transportadora nesse sentido (fls. 27/29).

Pese o esforço da requerida em pretender a desconsideração de tais depoimentos nos presentes autos, é de se verificar que as declarações foram colhidas perante autoridade policial e devidamente assinadas pelos declarantes. Não há nenhum motivo para se duvidar do conteúdo de tais termos.

Ademais, a ré sequer justificou a necessidade de se colher depoimentos de testemunhas. Ao se manifestar sobre provas (fl. 76), a requerida apenas afirmou que a prova testemunhal reiteraria as assertivas lançadas na contestação.

O depoimento pessoal do autor (também pleiteado pela ré à folha 76) tampouco se faz necessário, eis que consta sua declaração dada à autoridade policial (fl. 18) e nota-se ser condizente com os depoimentos dos funcionários da transportadora.

Por isso, passo ao julgamento da ação.

Apesar de se entender inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso narrado nos autos, já que se trata de hipótese de responsabilidade extracontratual, é de se reconhecer a legitimidade passiva da ré para figurar na demanda.

Conforme já analisado em julgado precedente, a terceirização de serviços de transporte não afasta a legitimidade de parte da empresa contratante.

Segue ementa que consagrou tal entendimento:

Responsabilidade civil - Decisão que afastou a ilegitimidade de parte e indeferiu a denunciação da lide - Inconformismo - Desacolhimento - Terceirização de serviços de transporte que não afasta a legitimidade de parte da empresa contratante - Ação fundada em responsabilidade extracontratual, que não se enquadra no âmbito das relações de consumo - Denunciação da lide não obrigatória - Hipótese em que a denunciação traria nova lide à ação, estabelecendo controvérsia entre denunciante e denunciada, em prejuízo da agravada - Decisão mantida - Recurso desprovido. (Grifo meu). (Agravo de Instrumento n.º 667.068-4/9-00. 9.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Grava Brazil. Data do Julgamento: 08/09/2009).

A preliminar de ilegitimidade passiva, portanto, não pode prosperar.

Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Ao se reconhecer a legitimidade da ré em figurar no pólo passivo, reconhece-se também a sua responsabilidade, nos exatos termos do artigo 932, III, do Código Civil.

Menciona-se outro julgado:

Veículo de carga utilizado, com exclusividade, para transporte de mercadorias ré, ostentando a marca e o logotipo desta última ? Típica relação de preposição - Responsabilidade civil do comitente pelos atos do preposto, nos termos do art. 1.521, III , do CC de 1916 (art. 932, III , do Código atual). (Apelação sem Revisão n.º 11305860/5. 25.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli. Data do Julgamento: 25/02/2008).

No caso, a única hipótese que permitiria excluir a responsabilidade da requerida seria a demonstração cabal de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Em contestação, é certo que a requerida impugnou a versão narrada na inicial. Contudo, deixou de apresentar uma versão alternativa. Afirmou que o carrinho de mão é acondicionado na carroceria do caminhão e devidamente amarrado. Afirmou que, na data dos fatos, o carrinho estava devidamente acondicionado e amarrado no caminhão e que não seria razoável crer que o objeto tivesse simplesmente caído, vindo a atingir o autor.

Entretanto, não explicitou como, então, o acidente teria ocorrido.

Não negou que o acidente tenha ocorrido nem que o autor tenha ficado ferido. Mas também não apresentou versão diversa daquela descrita pelo autor, apesar de tê-la impugnado em contestação.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Por isso, de rigor presumir que o carrinho tenha mesmo se desprendido do caminhão e acertado o rosto do autor.

Ao se admitir tal presunção, tem-se configurada a conduta culposa do preposto da requerida eis que, sem tomar as devidas cautelas, efetuou manobra no veículo que ocasionou a queda do carrinho em cima do autor.

Resta averiguar a existência de danos ao autor.

Inicialmente, mister destacar que os ferimentos decorrentes da conduta culposa do preposto da ré estão bem provados. Existem fotografias demonstrando os ferimentos (fls. 36/37) e o laudo pericial concluiu pela existência de lesões sequelares (cicatrizes) em face decorrentes do referido acidente (nexo causal) (sic, fl. 191).

Em razão dos ferimentos e de toda a dinâmica dos fatos que se sucederam após o sinistro é que se deve perquirir se o autor enfrentou danos.

Na inicial, alegou ter sofrido danos materiais e morais.

O único documento capaz de demonstrar os danos materiais em razão do acidente é aquele encartado à folha 31. Consta que, no dia 25/7/2003, às 21:20 hs, o requerente teria pagado o valor de R$ 40,00 pelo serviço de sutura.

Não consta prova de pagamento pelo raio-x mencionado à folha 32.

Junto à inicial não foram juntados mais documentos que pudessem demonstrar despesas enfrentadas em razão do acidente.

A decisão saneadora de folhas 94/96 oportunizou ao requerente que juntasse documentos que pudessem provar outros gastos médicos relacionados ao tratamento das lesões decorrentes do evento danoso (fl. 95). Todavia, o requerente nada juntou.

Por isso, a título de danos materiais, condeno a requerida ao pagamento de R$ 40,00, valor despendido para realizar sutura no autor. O valor deverá ser corrigido desde a data do pagamento (25/7/2003) e com incidência de juros moratórios desde a data da citação.

Em relação ao valor da indenização necessária para reparar a cicatriz decorrente do acidente, entendo-a devida, mas o exato valor deverá ser apurado em cumprimento de sentença, mediante laudo médico e orçamento que indique a possibilidade de se proceder à cirurgia plástica para remoção da cicatriz no rosto do autor. Não houve comprovação de nenhum outro problema físico decorrente do acidente. Desta forma, imprescindível destacar que se concede o direito à indenização apenas para o caso de existir a possibilidade de o autor se submeter a cirurgia plástica capaz de remover a cicatriz de seu rosto. A indenização deverá ser prévia ao procedimento cirúrgico, cabendo ao requerente apresentar o orçamento da cirurgia.

Por fim, cabe analisar se houve a configuração de dano moral ao requerente.

A narrativa dos fatos não deixa pairar dúvida quanto à caracterização de danos morais.

O autor foi vítima de acidente causado por conduta culposa de preposto da requerida.

A ré não prestou nenhum tipo de auxílio ao autor, que se valeu de sua própria sorte para receber o tratamento ao mal que lhe foi causado. Além disso, em razão do acidente, ficou com uma cicatriz em seu rosto, que perdura até hoje, oito anos após o sinistro.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, o autor não recebeu nenhum tipo de auxílio por parte da requerida e ficou com uma cicatriz no rosto por conta de conduta culposa de preposto da ré.

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 20.000,00.


Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação ajuizada por LUIZMAR ALVES em face de SPAL INDÚSTRIA DE BEBIDAS BRASILEIRAS S/A para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia correspondente a R$ 40,00, referente à despesas arcada pelo requerente (nos moldes da fundamentação) mais as despesas relativas a eventual cirurgia plástica reparadora ao autor para remoção da cicatriz de seu rosto (forma de v em sua testa), desde que o autor apresente o devido orçamento (honorários médicos; medicamentos; internação hospitalar).

Condeno, ainda, a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização pelos danos morais enfrentados pelo requerente. Este valor deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença com incidência de juros moratórios de 1% a partir da data da citação.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do resultado ora alcançado, tendo os autores decaído de parcela mínima do pedido, fica à requerida carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil, em quinze por cento sobre o valor da condenação.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
