

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0150513-30.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Fátima de Souza Mendonça
Requerido:João Rodolfo de Almeida Mendonça



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais aforada por REGINA FÁTIMA DE SOUZA MENDONÇA em face de JOÃO RODOLFO DE ALMEIDA MENDONÇA, sustentando em síntese que em 25.04.1985 contraiu núpcias com o réu, adotando-se o regime da comunhão parcial de bens. Alega que em meados de 2006, ao realizar exames de rotina, foi diagnosticado a presença do vírus HPV, causador de câncer do cólon do útero, consequentemente, descobriu que o réu mantinha relações sexuais com outra pessoa, constituindo-se o principal responsável pela transmissão do vírus. Aduz que o réu confessou ao seu filho por meio de carta que foi o transmissor da doença, bem como tal fato foi comprovado através da realização de exames realizados pelo ex-cônjuge. Informa que em consequência da transmissão do vírus, contraiu câncer e foi obrigada a extirpar o útero, ocasionando danos materiais consistente no pagamento da cirurgia, tratamento psicológico e contratação de empregada para a realização de serviços domésticos, além de ter sofrido danos morais, ante a humilhação e traição a que foi submetida. Requer a procedência do pedido a fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais), bem como dano material, correspondente à pensão mensal no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), até que a autora complete 65 anos de idade,  às despesas com tratamento psicológico e compra de remédios, no valor de R$ 1.080,00 (um mil e oitenta reais), e às despesas médicas, no importe de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 18/85.

À fl.87, foram deferidos os benefícios da gratuidade processual, bem como indeferida tutela antecipada. Interposto recurso de agravo de instrumento desta decisão, foi negado provimento a ele (fls.153/158). 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 111/116, alegando que não praticou qualquer ato ilícito, uma vez que não é responsável pela transmissão do vírus HPV à autora por não ser sequer portador de tal vírus. Acrescneta que não há qualquer prova da ação ou omissão culposa ou dolosa imputada ao autor, o que afasta o dever de indenizar. Impugna a pretensão deduzida. Ao final, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 117/141.

Réplica a fls. 143/145.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.146), a autora manifestou-se à fl.147, requerendo a produção de prova oral e o réu às fls.149/150, postulando o julgamento antecipado da lide.  

A audiência de conciliação restou infrutífera, sendo o feito saneado e deferida a realização de prova médica (fl.159). Desta decisão a autora interpôs recurso de Agravo de Instrumento (fls. 188/213), o qual não foi conhecido em face da intempestividade (fls. 207/210). 

Às fls.221/231, foram juntados documentos.

Laudo médico apresentado pelo IMESC às fls.273/278.

Manifestação das partes acerca do laudo pericial (autora às fls.284/285,  réu às fls. 287/288 e assistente técnico à fl.289). 

Instadas as partes acerca da produção de prova oral, a autora manifestou-se às fls.291/292, requerendo novos esclarecimentos do perito, bem como a produção de prova oral, enquanto o réu manteve-se inerte, conforme certidão de fl.293.

Às fls.294/295, foi indeferida a produção de prova oral, por ser a controvérsia dos autos exclusivamente de ordem técnica. Desta decisão, a autora interpôs recurso de Agravo Retido (fls.330/335).   

Às fls.299/300, foram apresentados esclarecimentos periciais, bem como juntado o laudo de avaliação psicológico da autora (fls. 301/305), dando-se ciência às partes (fls.318/325  e 326 - certidão). 

Alegações finais apresentadas pelas partes (autora às fls.336/359 e réu às fls.364/368).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória visando à reparação dos danos materiais e morais decorrentes da transmissão intencional do vírus HPV realizada pelo réu.

O caso dos autos, está regido pela regra prevista no artigo 186 do Código Civil: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?. 

Neste passo, tem-se que, à procedência do pedido, necessária a presença de todos os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam: a ação ou omissão, a relação de causalidade e o dano, fundamentados na culpa ou no risco inerente à atividade desempenhada pelo agente.

Considerando-se os elementos carreados aos autos, verifica-se estar desconfigurado o dano moral, afastando deste modo o dever de indenizar do réu, senão vejamos:

Primeiro, é fato incontroverso que a autora desenvolveu um tipo de HPV que lhe provocou lesões no colo do útero, ocasionando consequentemente a extirpação de referido órgão, conforme atestado pelos documentos juntados à inicial (fls. 61/76).

Entretanto, não houve nos autos qualquer prova de que o réu tenha sido o responsável pela transmissão do vírus HPV à autora. O fato de ter havido algum tipo de traição entre o casal, por si só, não comprova o contágio da autora pelo ex- companheiro. Ademais, a negativa da transmissão é especialmente comprovada pelos exames médicos juntados às fls.128/141 e realizados em 08.03.2007. Nesses exames, constatou-se que o réu não era portador de tal vírus mesmo após a autora ter sido contagiada pelo ex-cônjuge, conforme consta dos autos:

Fl. 128: ?Ausência de lesões HPV ? induzidas neste exame. Colhido material para exame citológico da uretra, glande e prepúcio.
Fl. 130/131, item 7: Citológico de material obtido por raspado uretral: Negativo para células neoplásicas malignas. Ausência de alterações coiolocitóticas evidentes nesta amostra.
Fl.132: Aspecto ultrassonográfico dos órgãos examinados dentro da normalidade?

Tal assertiva é comprovada pelo exame pericial realizado pelo IMESC às fls. 273/278 que conclui que:

?.... Assim diante da ampla variabilidade para que apareça uma lesão, torna-se praticamente impossível determinar em que época e de que forma um indivíduo foi infectado pelo HPV. 
O diagnóstico da presença do HPV não garante que a infecção seja recente, mesmo com exames preventivos negativos anteriores.
Conclusão: Não é possível precisar quando houve o contágio pelo HPV na autora pelas razões expostas no laudo pericial?.

Ora, por ser o HPV considerado a principal doença sexualmente transmissível de etiologia viral, é possível que o réu tenha em algum momento transmitido-o sexualmente para a autora através de ato sexual, todavia, há a possibilidade de contaminação por outros meios, como por exemplo, roupas íntimas, vasos sanitários ou banheiros, sendo que o tempo de incubação do vírus, segundo o laudo pericial (fl.276), varia de 2 a 8 meses, mas pode demorar 20 anos. 

Evidente, portanto, que a facilidade de transmissão, o longo período em que pode haver a incubação e, ainda, não havendo prova de que o réu é ou foi portador de tal vírus afastam a conduta, dolosa ou culposa, imputada ao réu e, por conseguinte, o dever de indenizar, quer seja o dano material quer seja o dano moral daí advindo.

Igualmente, não se vislumbra o dano moral alegado em razão de ter o réu proferido termos ou palavras deselegantes em relação à autora. No caso em tela, não houve conduta abusiva do ré, pelo eventual fato da autora ser chamada de ?bruxa?, ou da frase: ?saia daqui?, ?não agüento mais olhar sua cara?.

Como é sabido a indenização por dano moral deve ser ressalvada para os casos de dor profunda e intensa em razão de claro tratamento vexatório, em que ocorra a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, V e X da Constituição. 

É preciso, pois, haver um comportamento do agente, comissivo ou omisso, causador de um prejuízo patrimonial ou moral por ofensa a um bem jurídico pertencente à vítima, em desrespeito à ordem jurídica.

Todavia, no caso versado nos autos, contudo, os elementos de convicção que se fazem presentes não permitem concluir que, efetivamente, o comportamento do réu corresponde a uma violação a um direito da autora.

Com efeito, evidente que a autora suportou um sofrimento, tristeza e decepção com os fatos expostos, contudo, desconfigurado o nexo de causalidade entre a ação do réu (transmissão do vírus) e o resultado (extirpação do útero), não há que se falar em responsabilidade, afastando-se consequentemente o dever de indenizar.

Não se nega, com isso, a reparabilidade dos danos puramente morais. De fato, é possível a compensação pecuniária, ou seja, a reparação dada à pessoa prejudicada pela conduta lesiva de outra, no particular aspecto de seu direito à tranqüilidade e conforto psicológicos. Experimentando a pessoa um menosprezo à sua esfera de sentimentos, um menoscaso ao seu estado de auto-estima, a perda de valor moral considerável, ou qualquer outro fator que redunde em constrangimento, tristeza, abalo, sensação de desprestígio, ou ato assemelhado, terá direito à correspondente indenização.

Contudo, de acordo com os exames psicológicos realizados na autora, por ocasião dos fatos narrados na inicial (fls. 301/305), tem-se que:

?Pelo que foi observado durante o exame clínico, confrontando com as avaliações subsidiárias, extraído dos relatos e colhido das peças dos autos descreve-se como relevante do ponto de vista médico legal que a pericianda seja portadora de Transtorno da personalidade histriônica, CID 10 F60.4.
O diagnóstico é de origem constitucional precoce (remonta ao período de aquisição da linguagem verbal), por isso não guarda nexo de causalidade com o relatado na exordial?
Mantém a capacidade conativo-volitiva preservada, bem como desenvoltura para os atos do cotidiano, como locomover-se, comer, vestir-se, banhar-se de forma autonômica. Como não foram apuradas patologias corctadas ao mote axial do presente feito, não há que se falar em tratamentos?  (g.n)

Assim, mais uma vez, comprova-se o rompimento entre o nexo de causalidade entre a ação do agente e o resultado obtido. Consequentemente também os danos materiais pleiteados com exames psicológicos, compra de medicamentos, pagamento de empregada doméstica e pensão vitalícia estão afastados, já que não houve qualquer redução da capacidade laborativa, bem como a autora não necessita de qualquer tipo de tratamento. Nesse sentido:

?EMENTA: ação de indenização por danos materiais e morais. Mulher que acusa o ex companheiro de tê-la infectado pelo vírus do HPV, mais conhecido por crista de galo, causando-lhe lesões determinantes de tratamento médico, redução da capacidade laborativa e danos morais. Exames, contudo, que não demonstraram que o réu esteja ou foi infectado pelo papilomavirus humano (HPV). Impossibilidade de se lhe atribuir a culpa pelo ato danoso. Sentença de improcedência mantida. Apelo improvido". (Apelação cível nº 289.611.4/2-00 de Araras. Apelante: Antônia del Conti. Apelado: Benício Lourenço. Voto nº 7.834. Rel: Testa Marchi).

Dessa maneira, a requerente não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, descumprindo o disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, pelo que sua pretensão não pode ser acolhida.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que REGINA FÁTIMA DE SOUZA MENDONÇA, moveu contra JOÃO RODOLFO DE ALMEIDA MENDONÇA, relativo ao pedido de indenização por danos morais e materiais, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora nos ônus da sucumbência, devendo arcar com as custas e despesas judiciais despendidas, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. Porém, em razão de ser a autora beneficiária da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.

Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
P.R.I.C.
                       São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


                          Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                    Juíza de Direito
