

SENTENÇA

Processo nº:0150284-94.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Samuel Francisco de Azevedo
Requerido:Itau Seguro S.a

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




VISTOS.

SAMUEL FRANCISCO DE AZEVEDO, qualificado e representado nos autos ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra ITAÚ SEGUROS S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em resumo, que celebrou contrato de seguro com o réu com cobertura para morte ou invalidez permanente decorrente de doenças graves. Ocorre que em dezembro de 2011 foi diagnosticado como portador de toxoplasmose e a evolução da doença acarretou a perda total da visão de um dos olhos e oitenta por cento do outro. O réu negou-se a pagar o valor do prêmio alegando que a doença não tem cobertura. Há limitação, rol de doenças graves sujeitas ao recebimento do prêmio. Afirmou que não tinha conhecimento desse fato e requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de R$ 14.363,74, valor do prêmio, e indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 07/25.
Citação ? fls. 36.
Contestação ? fls. 37/56 ? admitindo a celebração do contrato de seguro, mas alegou que existe um rol de doenças graves sujeitas a cobertura e que o autor tinha conhecimento das condições gerais, tendo, inclusive, assinado termo de declaração de que recebeu as condições gerais do seguro e que não havia dúvidas quanto à cobertura. Alegou que não há dano moral e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 57/117.
Réplica ? fls. 119/120.
O autor especificou provas ? fls. 123/124 e o réu requereu o julgamento antecipado.
Saneador ? fls. 127.
Durante a instrução processual as partes desistiram da oitiva de testemunhas ? fls. 130.
Memoriais ? fls. 133/135 e 139/146.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação visando o pagamento do prêmio do seguro e indenização por danos morais. O réu contestou o pedido afirmando que o contrato previa limitação de cobertura.
                                          É fato incontroverso a doença que acometeu o autor, a invalidez e a celebração do contrato de seguro com cobertura para doenças graves.
                                          O ponto controvertido está no fato de o autor ter sido informado ou não da limitação de cobertura.
                                           O réu alegou que o autor tinha conhecimento e  que ele recebeu as condições gerais do seguro, assinou e afirmou não ter dúvidas a respeito ? fls. 39.

O autor negou ter conhecimento.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido poderia ter sido provado pelo réu, pois detém o contrato assinado e também o alegado termo de aceitação das cláusulas e limitações, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
A prova, no entanto, não veio para o processo. O alegado documento não se encontra nos autos, portanto, presume-se que o autor não foi informado que havia limitação na cobertura de doença grave, ou seja, que o seguro cobria apenas aquelas doenças relacionadas nas ?condições gerais?.
O ônus da prova era do réu, pois alegou fato impeditivo do direito do autor.
Quanto ao dano moral, o pedido é improcedente.
Não vislumbro na hipótese a ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida, situações que não se configuraram.
Quer dizer, os danos morais estariam caracterizados caso o autor tivesse experimentado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral que tivesse repercutido de maneira drástica no seu psicológico, o que por certo não ocorreu.
É difícil acreditar que os embates da vida e os aborrecimentos naturais possam combalir as pessoas, senão espíritos de sensibilidade extrema.

Em casos assemelhados, já se decidiu que:
?Para justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima. E isso não decorre simplesmente de qualquer perda pecuniária, pois é evidente que qualquer ruina dos nossos bens, quando apreciável, causa sempre desgosto e aborrecimento. Logo, por si só, o inadimplemento contratual implica obrigação de indenizar os danos patrimoniais e não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. (Extinto 2º TAC ? Apelação sem Revisão nº 705.166-00/4 ? Relator Gilberto dos Santos).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte, os pedidos para condenar o réu ao pagamento do prêmio do seguro, R$ 14.362,74, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da inexecução da obrigação (16 de janeiro de 2012). Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
