

SENTENÇA

Processo nº:002.08.150539-8 - Procedimento Sumário
Requerente:ITAP BEMIS MAUÁ EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 19 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ALCAN EMBALAGENS DO BRASIL LTDA move ação declaratória cumulada com indenizatória, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia celular, pelo qual adquiriu linha telefônica móvel, a qual passou a ser utilizada pelo Diretor Geral da autora. Após alguns meses, o aparelho celular foi perdido no Aeroporto de Guarulhos. Em razão desse fato, a autora promoveu a rescisão do contrato. No entanto, a ré enviou fatura cobrando multa pela "rescisão contratual" e o valor do aparelho de telefonia celular. A partir de fevereiro de 2008, a autora vem recebendo faturas referentes à linha telefônica, cujo contrato foi rescindido. Além disso, seu nome foi incluido no rol do inadimplentes. Tal fato lhe acarretou prejuízos morais. 

Pede que declaração da inexigibilidade do débito, a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de inadimplentes e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova. Alega que, em decorrência de erro sistêmico o pacote de minutos do plano foi desativado em 05 de abril de 2008, gerando as faturas com vencimentos dos meses de fevereiro, março, abril e maio de 2008. Alega inexistência de danos morais e impugna o montante pleiteado. Pede improcedência.

Houve réplica e foi deferida produção de provas, sem reconhecimento da relação de consumo. Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento e reconhecida a relação de consumo. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, sem produção de provas. A instrução foi encerrada. A autora ajuizou medida cautelar inominada preparatória.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, já se decidiu que a matéria envolve relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela ré.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte da ré. Assim sendo, a ré confirma, expressamente, a ocorrência de "erro sistêmico", pelo qual a rescisão do contrato somente foi implementada em 05.04.2008, gerando faturas com datas de vencimento nos meses anteriores. Além disso, a própria ré confirma que "inscreveu o nome da Autora em 14.08.2008, sendo excluído na mesma data". No entanto, o documento de fls. 26 prova que a comunicação da inclusão da negativação está datada de 20.07.2008. Isso significa dizer que a negativação foi efetivada em data diferente do que informado pela ré e que foi tornada pública. De qualquer modo, a negativação perdurou por curto período.

Como conseqüência de tudo quanto foi dito, entende-se que a negativação foi feita irregularmente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, a produção de prova sobre a continuidade dos serviços. No caso presente, como já visto, não há prova da continuidade dos serviços envolvendo o autor. Ao contrário, houve a rescisão do contrato. 

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras, não só pela necessidade de buscar incansavelmente a correção do erro ao qual não deu causa, mas também, pela própria restrição cadastral. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

A existência de outras restrições cadastrais em nome do autor não pode ser considerada como excludente de responsabilidade. No entanto, tal fato é motivo para redução do valor da indenização.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor, a falta de qualidade na prestação do serviço oferecido pela ré e o pequeno período de manutenção da negativação.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade de débitos do autor perante a ré, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 19 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
