

C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0150418-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Felipe Laranjeira Barrense
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- FELIPE LARANJEIRA BARRENSE, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S.A., também qualificado nos autos, visando mediante antecipação da tutela a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito  e, no final, a confirmação da medida com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização moral no valor de R$ 10.000,00.
O autor alega, em resumo, que firmou o contrato n° 70007774650 com a ré para financiamento de veículo; passou por problemas financeiros e deixou de pagar duas parcelas do financiamento; inadimplente, efetuou o pagamento das duas parcelas em atraso com o cheque n° 010062 via depósito identificado; o cheque ?voltou?, embora tivesse saldo suficiente em sua conta; o seu nome foi negativado nos órgãos de proteção de crédito; compareceu à Agência no dia 26 de abril de 2010 e pagou em dinheiro a quantia devida, exigindo a exclusão da restrição ao seu crédito; o réu não efetuou a exclusão nem lhe devolveu os cheques protestados; voltou à Agência e foi informado pela gerente Luzinete que o cheque havia sido perdido; recebeu então carta de anuência da dívida, que declarava que os cheques haviam sido extraviados; para sua surpresa, após consulta, verificou que seu nome continuava negativado nos órgãos de restrição ao crédito; inconformado, entrou em contato com a gerente, que exigiu a devolução da carta de anuência original para a retirar a negativação; notificou o réu, requerendo a baixa definitiva de sua restrição nos cadastros de proteção ao crédito, sem sucesso, daí a ação; sofreu dano moral, que é ?in re ipsa?, além de ter tido problemas em seu trabalho; foi informado de que, caso sua situação não se resolvesse em dez (10) dias, seria desligado da empresa. Por fim requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/25).
O pedido de gratuidade foi indeferido e o autor comprovou o pagamento das custas processuais (fls. 26 e 29/33).
Citado (fl. 39), o réu contestou o feito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que o autor não comprovou a ocorrência do dano moral e não há nexo causal entre a sua conduta e o dano alegado; caso seja reconhecido o dano moral, a condenação deve ocorrer em valor razoável para não configurar enriquecimento sem causa (fls.41/49). Juntou documentos (50/65).
 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 69/70).
Facultada a especificação de provas (fl. 71), ambas as partes manifestaram-se em favor do julgamento antecipado da lide (fls. 74 e 84).
O réu, em nova petição, juntou consulta realizada na Serasa no dia 10 de outubro de 2012, com apenas uma restrição no nome do autor datada de 10 de junho de 2011 em que figura como credora ?Unico Guarulhos? (fl. 84). Juntou documentos (fl. 85)
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito  e, no final, a confirmação da medida com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização moral no valor de R$ 10.000,00.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental e haja visto o desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 74 e 84).
Conforme já relatado, o autor alega que firmou o contrato n° 70007774650 com a ré para financiamento de veículo; passou por problemas financeiros e deixou de pagar duas parcelas do financiamento; inadimplente, efetuou o pagamento das duas parcelas em atraso com o cheque n° 010062 via depósito identificado; o cheque ?voltou?, embora tivesse saldo suficiente em sua conta; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção de crédito; compareceu à Agência no dia 26 de abril de 2010 e pagou em dinheiro a quantia devida, exigindo a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção de crédito; ocorre que o réu não efetuou a exclusão nem lhe devolveu os cheques protestados; voltou à agência e foi informado pela gerente Luzinete de que o cheque havia sido perdido; recebeu carta de anuência da dívida, que declarava o extravio dos cheques; para sua surpresa, após consulta, verificou que seu nome continuava negativado nos órgãos de restrição ao crédito; inconformado, entrou em contato com a gerente, que exigiu a devolução da carta de anuência original para retirar a negativação; notificou o réu, requerendo a baixa definitiva da restrição nos cadastros de proteção ao crédito, sem sucesso, daí a ação; sofreu dano moral, que no caso decorre ?in re ipsa?; teve  problemas em seu trabalho com determinação de solução em dez (10) dias, sob pena de desligamento da empresa (fls. 2/12).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor não comprovou a ocorrência do dano moral, além da ausência de nexo causal entre a conduta do réu e o dano alegado; caso seja reconhecido o dano moral, a condenação deve ocorrer em valor razoável para não configurar enriquecimento sem causa (fls.41/49).
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não autoriza o sucesso da Ação.
Com efeito, não ficou comprovado que o réu negativou o nome do autor nos órgãos de proteção de crédito. Demais, a consulta da Serasa datada de 10 de outubro de 2012, juntada aos autos no dia 10 de outubro de 2012, revela que há apenas uma restrição no nome do autor datada de 10 de junho de 2011, figurando como credora ?Unico Guarulhos? (fl. 85).
Ora, sem a comprovação da negativação indevida do autor por parte do réu nos órgãos de proteção ao crédito, resta afastado o reconhecimento de dano moral. Assim, não tendo o autor produzido prova convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado, o decreto de improcedência é de rigor. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:
0001702-49.2010.8.26.0157   Apelação     
Relator(a): Luiz Ambra  
Comarca: Cubatão  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 09/10/2013  
Data de registro: 15/10/2013  
Outros números: 17024920108260157  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Negativação indevida do nome do autor pela demandada Improcedência do pedido bem decretada Inexistência de lançamento promovido pela ré, segundo informações prestadas pelo SCPC e SERASA em resposta aos ofícios judiciais Ausente ato ilícito a ensejar reparação Dano moral não configurado Sentença mantida Apelo improvido.


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que FELIPE LARANJEIRA BARRENSE moveu contra BANCO SANTANDER S.A. e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 226,28, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
