

SENTENÇA

Processo nº:001.09.150385-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Edson de Souza
Requerido:Porto Seguro Administração de Consórcios S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves





Vistos.




Edson de Souza, qualificado na inicial, ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento ordinário em face de Porto Seguro Administração de Consórcios S/C Ltda.


Narra a petição inicial que o autor, em agosto de 2002, aderiu a grupo de consórcio formado pela ré, para aquisição de um imóvel.

Pagou mensalmente as parcelas até setembro de 2003 quando, em razão de dificuldades financeiras, parou de pagar o restante.

Até então ele já havia feito o pagamento de R$ 6.603,80, que o réu recusa-se a restituir, em detrimento ao que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Diante disso, requereu o autor a condenação do réu a restituir o que foi pago, em razão do consórcio.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que o grupo tem duração prevista de 144 meses, e que só após o encerramento é que se poderá fazer a devolução aos consorciados desistentes. Isso é necessário para que não haja prejuízo ao grupo, e está em consonância com o que estabelece a circular 2.766 do Banco Central.

O contrato tem força de lei entre as partes, e deve ser respeitado, sob pena de por em risco todo o grupo. Foi o autor quem deixou de pagar as prestações, e a ré não pode ser obrigada a devolver de imediato o que foi por ele pago. Além disso, é preciso descontar a taxa de administração e a taxa de adesão. Por fim, o réu alega que existe cláusula penal de 10% para o consorciado que tenha desistido.

Réplica a fls. 55.

É o relatório.

DECIDO.

A questão de mérito é exclusivamente de direito, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de impossibilidade de jurídica confunde-se com o mérito, e como tal será apreciada. 

O réu recusa-se a restituir o que recebeu do autor, sob o fundamento de que há previsão contratual que autorize a devolução somente após o encerramento do grupo, e que a restituição imediata coloca em risco o próprio fundo comum. 

Mas não lhe assiste razão. O contrato é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, que veda o estabelecimento de cláusulas abusivas. 

Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça, como se pode verificar do acórdão proferido no REsp 595.964: Nos contratos de consórcio para compra de bem imóvel, a relação entre o consorciado e a administradora configura relação de consumo. O grupo está previsto para durar 144 meses, de forma que, a aplicar-se a cláusula contratual, o autor só poderia reaver o que pagou após quase 10 anos de sua desistência, o que se afigura ofensivo ao art. 53, do Código do Consumidor. A circular do Banco Central não pode sobrepor-se à lei federal.

Nem se alegue que a cláusula de devolução diferida é indispensável para a proteção do grupo. O sistema de consórcio é  gerido por grandes conglomerados econômicos, e a desistência de um ou alguns consumidores não é bastante para por em risco a saúde do fundo comum. 

Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Havendo o desistente pago, assiste-lhe a devolução integral em pecúnia, subtraídas a taxa de administração e o prêmio securitário, como disposto majoritariamente. Em nada resultam prejudicados os demais integrantes do grupo, visto inexistirem dados objetivos apontando perda financeira com a restituição em correspondência ao quantum  efetivo das parcelas saldadas. E nem há que falar em pré-fixação de dano. Prejuízo não se presume (na espécie, sequer se convencionou) e, destarte, precisa ser comprovado, caso contrário, estará permitindo o enriquecimento indevido. Dou turno, cumpre lembrar ser sempre viável o ingresso, em substituição de outro consorciado, o que, aliás, é próprio da sistemática desse tipo de negócio." (TJ-SP. Embargos Infringentes nº 021.991-4/1-01. Relator Desembargador Marcus Andrade.)
Ou o Acórdão do lavra do Desembargador Roberto Stucchi:  
"A cláusula que determina sejam restituídas as parcelas pagas somente após 30 dias do encerramento do grupo consorcial é evidentemente uma cláusula leonina.(...)
Por outra banda, sendo contrato de adesão, a interpretação deve ser favorável ao consorciado, pois que não tem possibilidade de discutir cláusulas contratuais. Assim, incidente o Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, se a apelante recebeu as parcelas, deve restituí-las; nenhum prejuízo lhe advém, uma vez que o consorciado não receberá o bem, não devendo, portanto, aguardar o encerramento do grupo."
§ 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo."
Sendo ofensiva ao Código do Consumidor, não pode prevalecer a cláusula de devolução diferida. E, como a desistência é direito do consorciado, a cláusula penal é indevida, pois não pode incidir quando há exercício regular de direito.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e condeno a ré a restituir ao autor o valor por ele pago, em razão do consórcio, abatidas a taxa de administração e eventual prêmio securitário, com correção monetária desde o desembolso, e juros de em mora, no valor legal, desde a citação.

A ré arcará com as custas do processo, e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
