

SENTENÇA

Processo nº:0150903-35.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


VISTOS.

IZAURA PEREIRA DE LIMA ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra MARLENE MATOS SANTOS alegando ser proprietária do imóvel localizado na Rua Soldado Francisco José Fernandes da Silva, nº 52, antigo 06-A, Parque Novo Mundo, nesta Capital/SP, o qual foi concedido em comodato (contrato verbal) à requerida, a título precário. Todavia, a ré apresentou-se pessoa hostil, alcoólatra, briguenta, alojando no local outras pessoas estranhas, sem seu consentimento. Solicitou a devolução do imóvel insistentemente, verbalmente e judicialmente, mas a ré nega-se a desocupá-lo.    Por isso, caraterizado esbulho, pretende obtenção de liminar e ao final ser reintegrada na posse do mesmo.
Juntou os documentos de fls. 07/54.
Realizada audiência de justificação, ouviram-se duas testemunhas da autora (fls. 60/64), sendo concedida liminar para desocupação do prédio.
A requerida, assistida pelo convênio da Defensoria Pública, contestou a fls. 74/87, refutando os fatos, suscita inépcia da inicial, pela ausência de documentos essenciais. Informa que o proprietário do imóvel não é a autora, e sim Manoel Francisco de Arruda, cujo estado civil era desquitado. Que no inventário do mesmo constata-se que a autora é detentora de 50% dos direitos, havendo  herdeiros proprietários sobre a outra parte, não constando da documentação, trânsito  em julgado da decisão de partilha, havendo ilegitimidade ativa. Suscita ainda falta de interesse de agir porquanto residiria no imóvel desde 2.003 sem nunca ter visto a autora residindo no imóvel. 
No mérito, alega que passou a residir no local por indicação de um amigo seu, Sr. José, que era locador da mesma edícula, o qual locou outro imóvel, permitindo-lhe locar parte do mesmo, pois a propriedade total pertencia a Ednalda. Diz ter firmado com esta última locação da edícula pelo valor de R$ 130,00 por mês, não havendo contrato escrito, nem recibos.
Diz, ainda, que a neta do falecido, Cristiane Maria de Arruda Ribeiro,  teria comparecido ao local dizendo que a locação não poderia continuar por causa da discussão sobre quem herdaria o imóvel. Assim, teria acertado com esta última, novo valor de locação, cerca de R$ 150,00 por mês, sendo que efetuava os pagamentos diretamente à mesma até março de 2.010, mas nunca lhe fora fornecido recibos, quando foi surpreendida com a notificação da audiência do presente processo. Requereu improcedência da ação e revogação da liminar.
Juntou os documentos de fls. 87/91.
Réplica a fls. 98/100, ratificando-se anterior posição, asseverando-se que por ocasião da desocupação, a requerida teria efetuado diversos danos no imóvel, juntando documentos, manifestando-se a ré a fls. 120/121, contrariando tais alegações.
Saneador a fls. 122.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 135/144, na qual foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas da ré.
Alegações finais da requerente a fls. 151/157 e da ré a fls. 159/160.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A contenda possessória advém do direito de propriedade, que se encontra documentado nos autos. Embora não tenha havido registro do formal de partilha, pelo que se vê de fls. 24/31 e 87/88, a autora foi declarada meeira e a outra parte do imóvel foi partilhada entre herdeiros do falecido. Assim sendo, a autora detém titularidade e interesse perante o ordenamento jurídico, na busca da retomada do imóvel, na qualidade de co-proprietária, não sendo necessário que a mesma ocupasse anteriormente o bem em questão.
Todavia, a prova dos autos apurou que a autora, através de sua preposta ou mandatária,  cuidava das locações dos imóveis do fundo, a demonstrar que a mesma exercia direito de posse no local.
Ednalva Nunes de França ocupava o imóvel da frente juntamente da autora e tinha conhecimento das ocupações das moradias dos três imóveis de fundo, agindo, portanto, como mandatária da mesma.
Embora na audiência de justificação (fls.62), a mesma não tivesse esclarecido a que título a ré ocupava o local, deixou evidenciado que a autora  passou a não concordar com a permanência dela no imóvel em virtude por promover barulho, se embriagar, levar freqüentadores para o local, o que causava àquela constante nervosismo. 
De seu depoimento na audiência de instrução (fls.139), tem-se que a autora teria permitido que a ré ficasse no imóvel  por pouco tempo, que ela deveria pagar pela locação, mas foi ficando, não pagava nada e ainda promovia bagunça no local. 
Na contestação (fls.83),  a ré diz  que passou a residir no imóvel, através de locação, por indicação de seu amigo Sr. José. Mas tal alegação está dissociada da prova testemunhal.

Pelo que se extrai do depoimento de fls. 141, era Maria Donizete Pereira quem ocupava o imóvel entre 2.003 e 2.004, através de locação verbal, tratando do aluguel com Ednalva e não havia emissão de recibos. A ré teria morado com ela e contribuído no pagamento do locativo.

Referida testemunha disse que por ter arrumado um namorado saiu do imóvel e após sua saída não ficou sabendo quem teria ficado pagando o aluguel, que a ré teria lá permanecido e colocado também outra pessoa. 
Ora, pela oitiva da própria testemunha da ré, não se tem certeza de existência de contrato de aluguel em face da mesma. Mas se tem certeza que ela levou para o imóvel, pessoa não autorizada. Por isso, não se pode infirmar as assertivas da requerente, no sentido de que, sem seu consentimento, a ré trouxe outras pessoas.

Igualmente não é de se estranhar que a notificação judicial para desocupação do imóvel, embora não estivesse endereçada ao imóvel dos fundos, o que é irrelevante, pois a missiva tinha a ré como efetiva destinatária, foi recebida por terceiro (fls.42), concluindo-se que outrem que estava na moradia da ré, a recebeu por ela.
E balizando as assertivas das testemunhas, pessoas simples, que não tem conhecimentos jurídicos, nota-se que a ré ocupou o imóvel na qualidade de sublocatária de Maria Donizete, mas com a saída desta, não teria regularizado sua ocupação, tendo ainda trazido terceiros para o local.
Desse modo, estando extinta a locação, a permanência da ré no imóvel, sem que tivesse efetivado contrato de locação perante a locadora caracterizava situação de posse precária.
Se era costume as locações serem resolvidas através de aluguéis verbais, se fosse certa a existência de contrato em face da ré, não teria porque a autora não denunciá-lo inclusive para recebimento de locativos sob atraso, não há nenhum elemento que demonstre estar agindo sob má-fé.
Não obstante a aguerrida contestação do patrono,  resta inverossímil a alegação da ré, no sentido de que locava o imóvel de Ednalva e de que também o teria locado de uma das herdeiras do titular do domínio do imóvel, contrato esse, também, que de nenhum modo ficou configurado no feito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, dou por definitiva a liminar, REINTEGRANDO a autora na posse do imóvel supra descrito, dando por definitiva a liminar.
Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e na honorária advocatícia de R$ 1.200,00, que entretanto está isenta de pagamento, nos termos do artigo 12 da Lei. 1.060/50. 
Ante a desocupação, oportunamente, voltem para arbitramento, pelo convênio, dos honorários ao patrono da ré e após, arquivem-se os autos.
P.R.e Int.
São Paulo, 14 de abril de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
