

CONCLUSÃO 
Em 30/12/2009, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.150500-2 - Procedimento Sumário
Requerente:de Pra e Cornejo Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. de Pra e Cornejo Comércio e Serviços Ltda ajuizou ação contra Medial Saúde S/A. Alega que contratou com a ré, em dezembro de 2007, prestação de serviços de assistência médica para seus empregados e colaboradores. Pagou taxa de contratação mas a ré nunca prestou os serviços contratados. Não entregou sequer as carteiras de identificação dos usuários do plano. Mesmo assim, a ré enviou boletos de cobrança. A autora solicitou a rescisão do contrato e o reembolso das importâncias pagas, mas continuou recebendo boletos bancários e cartas de cobrança. Não se preocupou com a quitação, pois já considerava o contrato rescindido. Em junho de 2008 recebeu carta da ré, comunicando-a que o contrato estava rescindido a partir daquela data. Em agosto, a autora recebeu comunicado do SERASA, a respeito da inclusão do débito com a ré em seus cadastros. A conduta da ré gerou prejuízos materiais e morais, cuja reparação foi pleiteada.
A ré contestou. Argumenta que a autora não cumpriu os requisitos para o cancelamento do contrato: período de denúncia de 60 dias e comunicação expressa. O e-mail apresentado não é hábil para proceder ao cancelamento do contrato. Não foi encaminhado para a ré, mas para a Tamiasi. A autora se contradiz ao afirmar que as carteirinhas não foram entregues, e depois informar que foram entregues com o nome da empresa trocado. As carteirinhas foram entregues, e mesmo que ficassem faltando as carteirinhas dos dependentes, os titulares estavam na posse das suas e poderiam utilizar os serviços normalmente. Até o cancelamento do contrato o plano esteve ativo e à disposição dos usuários. Não é devida a indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi obtida conciliação.
Apenas a requerente pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Inicialmente, observo que a hipótese dos autos autoriza a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora figurou como consumidora final dos serviços contratados. Embora se trate de pessoa jurídica, não contratou para incrementar sua atividade, e sim para usufruir dos serviços.
Mas nem é necessário aplicar-se a inversão do ônus da prova. Os documentos apresentados pela autora são suficientes para comprovar suas alegações.
A ré esclareceu que a TAMIASI é mera representante comercial, que vende seus planos de saúde, e que a AMESP foi por ela adquirida, mas é pessoa jurídica autônoma. Assim, sustenta que não recebeu o e-mail da autora solicitando o cancelamento do contrato, o qual foi enviado para a TAMIASI.
Pois bem. É certo que a AMESP é outra empresa. No entanto, todos os contatos da ré feitos com a autora por mensagens eletrônicas foram feitos por pessoas relacionadas à AMESP, conforme e-mails apresentados. Às fls. 67 se verifica que Rogério Cunha Costa, assistente funcional de negócios, tem o e-mail rogério.cunha@amesp.com.br, sob o qual aparece o logotipo da ré. A mensagem de Rogério foi repassada para a autora, como se oriunda da Medial, conforme texto expresso do primeiro e-mail de fls. 67 (este e-mail recebido da Medial). Aliás, ali Rogério já declarava que as empresas haviam solicitado a rescisão dos contratos e solicitava o cancelamento das faturas de março e abril de 2008. Inadmissível, portanto, que a ré alegue não ter conhecimento da solicitação de cancelamento do contrato feita por e-mail pela autora.
Foi o mesmo Rogério que, em janeiro de 2008, logo após a assinatura do contrato, recebeu o e-mail da funcionária da Tamiasi (fls. 59), repassando e-mail da autora e solicitando providências sobre as carteirinhas recebidas pela Copy Ware, que estavam erradas. É certo que nada foi dito sobre a autora, mas as empresas contrataram ao mesmo tempo, tinham o mesmo responsável (Guilherme De Prá), e foram tratadas como se fossem uma só, em relação ao contrato em discussão (fls. 67). Ainda que assim não fosse, também houve problemas com as carteirinhas da autora. Ao solicitar a rescisão do contrato, a autora justificou o pedido com problemas nas suas carteirinhas (fls. 44).
Seguiram-se, no mês de janeiro, e-mails para tentativa de solução do caso das carteirinhas com carência, sempre com o conhecimento e respostas de Rogério, que se identifica, como já mencionado, como representante da ré, apesar do e-mail da AMESP. Outras pessoas da AMESP tomaram conhecimento do problema (fls. 43, 61).
Ou seja: a ré estava ciente da solicitação do cancelamento, feita de forma suficientemente clara pela autora, que não precisava cumprir qualquer outra formalidade. Ainda assim, a ré continuou emitindo boletos de cobrança e terminou por solicitar a inclusão do débito nos cadastros de inadimplentes. O resultado para a autora foi desastroso. Seus cartões de crédito foram bloqueados por 20 dias (fls. 70). Outras empresas que consultaram o SERASA tomaram conhecimento da suposta dívida (fls. 54/55).
Como a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva da ré, que não cuidou de remeter corretamente as carteirinhas (alegou, mas não provou, que as enviou) e como os serviços nunca foram prestados (pelo menos disso não há qualquer indício), a ré deve restituir à autora o que foi por ela pago, conforme cálculo de fls. 25.
Indenização por danos morais é devida porque a ré, sem razão, maculou a imagem da autora, apontando-a como inadimplente por contrato que ela, ré, não cumpriu. O valor da indenização deve ser fixado nos termos do pedido da autora, porque não é abusivo e se mostra adequado à conduta e ao porte da ré, bem como ao prejuízo experimentado pela autora.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar que a rescisão do contrato operou-se em 24 de março de 2008, por culpa da ré; para declarar inexistente qualquer dívida da autora com a ré e anular os títulos vencidos após 24/03/2008; para condenar a ré a restituir à autora R$ 1644,43, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da sentença. 
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
