

SENTENÇA

Processo nº:0150838-71.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miriam Maria de Almeida Lira
Requerido:Banco das Nações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que MIRIAM MARIA DE ALMEIDA LIRA promove em face de BANCO DAS NAÇÕES S/A.
 
Aduz a Autora, em síntese, que firmou contrato com a demandada para fins de aquisição do veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, tornando-se inadimplente, o Banco ajuizou Ação de Busca e Apreensão, a qual foi julgada procedente.

Assevera, de outro lado, que a decisão transitou em julgado e que, posteriormente a tal fato, quando já não mais era a possuidora do bem, foram-lhe imputadas as infrações de trânsito discriminadas, ocasionando a possibilidade de cassação de sua carteira de habilitação.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos narrados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 08 dos autos.

Junta documentos.

Citado o banco Réu, que atualmente é o BANCO BRADESCO S/A, ofereceu resposta sob a forma de Contestação.

Aduz, em apertada síntese, que não houve demonstração da culpa a cargo da instituição financeira e que, in casu, não se configura a responsabilidade civil.

Impugnando, por fim, a existência de danos, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, manteve o veículo objeto da Reintegração de Posse em nome da ora demandante, o que ocasionou lhe fossem imputadas, indevidamente, as infrações de trânsito discriminadas.

Anote-se, ademais, que a Autora chegou a ser cobrada extrajudicialmente com relação às multas por infrações cometidas posteriormente ao desapossamento do bem, tal como atesta o documento de fls. 33.

Por fim, observa-se que a Autora necessitou buscar, por si própria, a regularização da situação junto ao órgão de trânsito, procedimento este que, inquestionavelmente, achava-se afeto à parte demandada.

A culpa, assim, é inafastável, assim como os afirmados danos morais.
 
Com efeito, como é intuitivo, tal espécie de fato extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos comuns, de modo que a reparação é impositiva

.
A indenização, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados, até porque, em termos concretos, a Autora não viu sua carteira de habilitação comprometida por decorrência destes fatos.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DETERMINAR À RÉ que transfira, em definitivo, o veículo descrito na petição inicial para quem de direito e, bem ainda, para CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.










São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
