

SENTENÇA

Processo nº:0150180-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jacy Souza de Jesus
Requerido:Centauro Vidas Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                           Vistos.

                                               JACY SOUZA DE JESUS ajuizou a presente ação de COBRANÇA contra CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, ambos qualificados nos autos, objetivando receber a quantia de R$ 13.500,00 em razão de ter sido vítima de acidente automobilístico, coberto pelo DPVAT, causador de invalidez permanente para o trabalho.

Juntou procuração e os documentos de fls.15/78. 

Regularmente citada, ofertou a ré contestação (fls.158/182). 

Sustenta, preliminarmente, a necessidade de substituição processual, sob o fundamento de que a legitimidade passiva seria da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. Aduz, outrossim, a falta de documento indispensável à propositura da demanda. Afirma que a autora não postulou o seu direito na esfera administrativa ficando obstaculizado o seu direito à propositura direta da demanda. Salientou, ainda, prescrição ao seu direito de ação. No mérito, afirma que a indenização fica adstrita ao grau de invalidez, estando limitada a R$ 13.500,00. Tece considerações acerca do ônus da prova, afirmando a necessidade de realização de prova pericial. Discorre sobre os juros e a correção monetária. Ao final, pede a improcedência ou, quando muito, a procedência parcial.

Houve réplica (fls.211/217). Determinada a especificação de provas (fls.218), manifestaram-se as partes (fls. 220/221 e 222/224). Decisão saneadora às fls.226/227, oportunidade em que se deferiu perícia. Laudo às fls.295/297.

Houve manifestação das partes (fls. 302/305 e 306/311). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva já foi devidamente apreciada por ocasião da decisão saneadora.

Não vinga, outrossim, a alegada inépcia por falta de documentos essenciais à propositura da demanda, pois aqueles acostados à inicial comprovam de forma satisfatória a ocorrência do acidente automobilístico e os danos físicos suportados pela autora.

A ausência de pedido administrativo não inviabiliza o ajuizamento de ação por parte da autora em busca da diferença que entende devida.

A perícia realizada esgota a instrução útil para a solução do feito. Nesse aspecto, homologo o laudo de fls.295/297.

Feitas tais considerações, o pedido é parcialmente procedente.

De fato, a indenização devida em razão do seguro obrigatório está limitada a R$ 13.500,00.

À míngua de morte, por óbvio, deve a indenização marcar-se pelos limites da incapacidade constatada em concreto.

E no caso de invalidez permanente, a indenização prevista na alínea b, do art. 3º, da Lei 6.194/74, poderá ser estipulada em até 40 salários mínimos, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.

Contudo, tal qual já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Para a quantificação da quantia a ser paga a título de seguro obrigatório por acidente de trânsito considera-se a incapacidade para o trabalho que a vítima exercia antes de acidentar-se e não sua incapacidade geral.

In casu, a perícia constatou que a autora padece de perda total de função de um membro inferior, proporcional a 50% do movimento do tornozelo esquerdo (fls. 297).

Seu direito é, portanto, de 50% de R$ 13.500,00.

Sem razão a autora ao impugnar a graduação da incapacidade, uma vez que a lei que estabeleceu o limite de R$ 13.500,00 fixa o referido valor como teto, de modo que a indenização deve ser fixada de acordo com o grau de incapacidade.

Contudo, tendo em vista ser incontroverso o fato de que a autora nada recebeu na esfera administrativa, o direito a ser reconhecido nesta sentença é da ordem de 50% sobre R$ 13.500,00 perfazendo o valor de R$ 6.750,00.

No que tange à correção monetária, o valor a que tem direito o autor é regido pela data do acidente, corrigido pela tabela prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
  
Por fim, tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora (1% a.m.) ? legais ? são devidos da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de CONDENAR CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A ao pagamento do valor equivalente a 50% do limite máximo de R$ 13.500,00 perfazendo o valor de R$ 6.750,00, atualizados pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde 22/04/2001.

Os juros de mora (1% a.m.) fluem da citação.

Como cada litigante foi ? a um só tempo ? vencedor e vencido, hão de suportar os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam eles divididas em iguais frações (50%), observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
