

SENTENÇA
Em 22/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0150137-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Nova Era Comercial Eletronica Ltda
Requerido:Runner Revolution Informatica Ltda

                                 
Vistos. 

NOVA ERA COMERCIAL ELETRONICA LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c restituição por enriquecimento sem causa em face de RUNNER REVOLUTION INFORMÁTICA LTDA., alegando, em suma, que firmou com a Ré contrato de prestação de serviços, consistente em instalação de sistema para atender as exigências das entidades governamentais, relativos à Nota Fiscal Paulista, entre outros, com o prazo de 90 dias para a finalização da instalação. Aduziu que, não houve o cumprimento do cronograma de implantação, bem como o sistema não se mostrou apto à utilização. Pleiteou a rescisão do contrato, pela deficiência nos serviços prestados, com a devolução dos valores pagos. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.12/79. 

Citada (fl.83), a ré apresentou a contestação de fls.85/121, alegando, no mérito, que a inexistência de defeitos nos serviços prestados, bem como a impossibilidade de devolução dos valores pagos, vez que necessários aos custos despendidos pela Requerida, que não deu causa à rescisão do contrato. Pugna pela improcedência da demanda.

Réplica às fls. 124/127. 

Às fls.134 foi proferida a decisão saneadora determinando a realização de prova técnica para apurar se o sistema contratado foi de fato instalado, na forma do contrato firmado entre as partes.  

Laudo Pericial a fls. 163/180.

Intimadas as partes para manifestação, quedou-se inerte a ré, manifestando-se a Autora às fls.184/186 pela improcedência da demanda.

É o relatório.
Fundamento E DECIDO.

A ação é procedente.


É incontroversa a existência do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, bem como do pagamento efetuado. A controvérsia incide acerca da efetiva instalação do sistema contratado. 

A prova técnica produzida nos autos, foi conclusiva, indicando que de fato o sistema em questão está instalado na requerente, porém não atende aos requisitos básicos de funcionamento, independente da migração dos dados estarem concluídas..


Outrossim, não houve qualquer impugnação da Requerida quanto ao laudo apresentado, quedando-se inerte.

Nesse passo, forçoso reconhecer que de fato houve descumprimento do contrato pela Requerida, no tocante à instalação do sistema contratado,  vez que a pericia concluiu expressamente que este não atende aos requisitos básicos de funcionamento, ou seja, o sistema, apesar de instalada, não cumpre a função a que se destina. Portando, forçoso reconhecer que a Requerida não cumpriu o contrato, dando, assim, causa à sua rescisão. 

Nesse passo, não lhe socorre a alegação de que os valores pagos tenho sido utilizados para a cobertura das despesas com os serviços até então prestados, vez que tais serviços não se mostraram úteis e adequados ao contrato, sendo assim devida a devolução pleiteada pela Autora. 

Nesse sentido, há precedente do E. Tribunal de Justiça:

DECLARATÓRIA ? Rescisão de contrato de publicidade ? Alegação de má prestação de serviços? Prejuízo ao autor - Responsabilidade das recorridas - Decreto de revelia da co-ré Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda ? Incidência do C.D.C. ? Rescisão de contrato ? Necessidade de devolução de valores pagos do contrato ? Ocorrência de danos morais - Dano moral não depende de prova - Conduta das recorridas traduz a ocorrência de danos morais in re ipsa ? Fixação do quantum indenizatório em R$10.000,00 - Sentença reformada ? Recurso provido. (Apelação nº 0018301-44.2008.8.26.0477, 14ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, j. 19.06.2013, v.u.)

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, decorrente da inexecução pela requerida, determinando a devolução dos valores pagos no montante de R$6.630,00 (seis mil, seiscentos e trinta reais), que deverão ser atualizados monetariamente desde o desembolso, incidindo juros de mora a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a requerida com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento), sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2.013. 


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
