

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.150009-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire da Cruz, CPF 006.248.558-05
Requerido:Tele Norte Leste Participações Sociedade Anonima - TNL PCS S.A
Data da audiência:19/08/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 19/08/2010 às 16:10h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes a autora, Rosemeire da Cruz, RG nº 9.178.414-1-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. JAIME DA COSTA OAB 113484/SP.Ausente a requerida e seu patrono. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência da requerida, pelo patrono da autora foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Rosemeire da Cruz ajuizou a presente ação em face de Tele Norte Leste Participações Sociedade Anonima - TNL PCS S.A, Tele Norte Leste Participações Sociedade Anônima, objetivando, em síntese,  a condenação das rés  no cumprimento da obrigação de efetuar o cancelamento das linhas (11) 6227-0109 e 6227-0108 correspondentes aos dois chips inicialmente adquiridos e das linhas (11) 6223-0133 e 6223-0136 correspondentes aos chips entregues em substituição, bem como na obrigação de não promover qualquer tipo de cobrança com relação às referidas linhas e chips, condenando-as, ainda, no pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão das investidas de cobrança. Informa que celebrou com as rés contrato de prestação de serviço móvel pessoal, aderindo à oferta OI VELOX 3G e à promoção "CRÉDITO OI TURBINADO"  e "15 MIL MINUTOS + TORPEDOS", adquirindo, além do modem  e de um chip,  mais um segundo chip,  imposto em flagrante prática de venda casada, correspondendo às linhas (11) 6227-0109 e 6227-0108. A requerida, entretanto, cadastrou os referidos chips para a telefonia e não para o modem adquirido, o que inviabilizou a disponibilidde dos serviços decorridos alguns dias. A requerida reconheceu a falha e promoveu a substituição dos chips correspondentes, agora,  às linhas (11) 6223-0133 e 6223-0136, retomando a autora a utilização dos serviços por aproximadamente 30 dias, quando  foi surpreendida com a cobrança de  um o débito de R$ 8.107,59 referente à linha (11) 6227-0108, vinculada a um dos primeiros chips entregues à autora e objeto de substituição. A requerida, a despeito da mobilização da autora, desencadeou atos de cobrança indevidas e ameaçou inclusão de restrição creditícia, causando-lhe inúmeros transtornos. Juntou documentos (fls. 34/78). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 94. Citadas (fls. 98/99), as requeridas apresentaram defesa (fls. 100/114). Inicialmente, requereram a indicação do polo passivo para a promoção da exclusão da Tele Norte Leste Participação e Sociedade Anônima, uma vez que não é responsável pela telefonia móvel. No mérito, reconheceu que foi ativado o plano Oi Mix na linha contestada e que a autora acabou sendo cobrada indevidamente pelos acessos a  Internet e franquia, admitindo pois o ajuste. No mais, sustentou a regularidade dos serviços prestados e sustentou a obediência de todas as formalidades exigidas pela Anatel. Sustentou inexistência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Em arremate, sustentou o não cabimento da inversão do ônus da prova. Juntaram documentos (fls. 115/235).  Réplica às fls.  238/244.  A conciliação restou prejudicada diante a ausência da ré ou de quem a representasse. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O processo comporta julgamento antecipado. O documento de fls. 72 revela a legitimidade passiva de ambas as rés, juntas,  denominadas OI e figurante como contratada na forma do contrato de prestação de serviço móvel pessoal de fls. 39 e 40. Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente. A requerida, em defesa, confessou a ocorrência de ativação do plano Oi Mix na linha contestada, causando cobrança indevida em desfavor da autora  pelos acessos à Internet e franquia, "sujeita a ajuste", na exata  referência feita na contestação. O ajuste, entretanto, não veio mensurado, devendo, portanto, ser amplo. Com efeito, a autora informou que os chips inicialmente adquiridos, em razão de ativação inadequada, decorridos alguns dias, tornaram o serviço inoperante, o que ensejou a substituição dos chips,  vinculados, agora,  a novas linhas. Feita essa substituição, a autora utilizou os serviços normalmente por 30 dias, mas foi surpreendida com  a cobrança do valor de R$ 8.107,59, vinculada à linha 6227-0108 corresponde a um dos chips substituídos, escancarando a inexigibilidade do valor cobrado. À falta de adequação da cobrança aos serviços efetivamente disponibilizados à autora no período  inicial e no período superveniente à troca dos chips,  a desoneração total da autora é de rigor, operando-se  a rescisão motivada dos contratos, sem qualquer ônus à autora. Os danos morais são evidentes. A autora foi seduzida por oferta de serviços promocionais,  frustrando-se, inclusive após a substituição dos chips diante a aflitiva cobrança do absurdo valor de R$ 8.107,59  decorridos aproximadamente 30 dias da contratação e foi obrigada a mobilizar-se, inclusive com ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante,  para obter os efeitos liberatórios prometidos através de propostas da ré, que, entretanto, adotaram, na sequência, comportamento diverso, desencadeando atos de cobrança reiterados, com aptidão, como é notório,  para gerar transtornos e profunda angústia.  Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 16.215,18 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela a autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação e cuidado.  Os danos materiais.  A indenização por danos materiais veio apegada às cobranças indevidas; entretanto, à falta de prova de pagamento de valores indevidos, como exigido pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor,   não há direito à repetição pelo dobro. Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão do  contrato de prestação de serviço móvel pessoal,  OI VELOX 3G ,  "CRÉDITO OI TURBINADO"  e "15 MIL MINUTOS + TORPEDOS" vinculados aos chips correspondentes às linhas (11) 6227-0109 e 6227-0108 e  (11) 6223-0133 e 6223-0136,    declarar a inexistência de qualquer débito em nome da autora e condenar as requeridas na promoção do cancelamento das linhas mencionadas acima e dos respectivos chips e, ainda, como consequência natural,  na abstenção de promover qualquer nova cobrança. Condeno, ainda, solidariamente, as requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 16.215,18, com correção monetária desde a presente data e juros moratórios legais desde a citação.  Em razão da sucumbência mínima da autora, as  requeridas arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se.  PUBLIQUE-SE PELA IMPRENSA OFICIAL ANTE A AUSÊNCIA DAS RÉS. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 19 de agosto de 2010.


Rosemeire da CruzAdvogado:
