

SENTENÇA



Processo nº:0150897-28.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Daniela Santos Cangussu e outro





CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/01/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.




ITAÚ SEGUROS S/A, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra DANIELA SANTOS CANGUSSU e FERNANDO PINHEIRO CERZA, alegando, em breve síntese, que a autora firmou contrato de seguro com Maria Shimada Yuki, para cobertura compreensiva, em relação ao veículo marca Honda/Civic, de placas DGV 5354. No dia 28 de dezembro de 2007 o veículo da autora, conduzido por Eduardo Shimada Yuki, trafegava pela Av. Darzan e no cruzamento com a Av. Cruzeiro do Sul, com semáforo favorável, quando foi abalroado pelo veículo Ford/Escort, de placas DME2688, de propriedade da primeira requerida Daniela e conduzido pelo segundo requerido Fernando, que não respeitou o semáforo, interceptando a trajetória do veículo segurado pela autora que sofreu danos de grande monta, pagando a segurada a importância de R$ 34.671,00. Com o pagamento do valor da indenização, a segurada transferiu para a autora os direitos e propriedade do veículo sinistrado. A segurada promoveu a venda dos salvados recebendo a importância de R$ 16.700,00, restando a diferença de R$ 17.971,00. O corréu Fernando foi o responsável pelo acidente, por ter sido negligente e agido com imperícia, ao cruzar o farol vermelho e interceptar a trajetória do veículo da segurada. Requer a procedência da ação condenando-se os réus ao pagamento da importância de R$ 17.971,00, atualizado desde a data do desembolso, acrescido de juros desde a data do evento, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 13/37).

Em razão do rito sumário foi designada audiência de conciliação para qual foi citado pessoalmente o corréu Fernando (fls. 50), e a corré Daniela não foi encontrada, tendo sido deixado o mandado com a sua genitora, conforme certidão de fls. 54.
Na audiência designada, compareceram os réus sem advogado, oportunidade em que foi proferida sentença reconhecendo a revelia de ambos.
Todavia, interposto recurso de Apelação, o V. Acórdão de fls. 108/109, anulou a sentença por não ter sido a corré Daniela citada pessoalmente e no prazo legal.
Designada nova audiência de conciliação, a corré Daniela compareceu e houve desistência da ação em relação a ela (fls. 129/130).

Requer o autor o reconhecimento da revelia do réu (fls. 133).


É o relatório. 


FUNDAMENTO e DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

O réu foi citado pessoalmente (fls. 50), compareceu a audiência de fls.55/56, porém deixou de apresentar contestação naquela oportunidade, sendo, destarte, revel. Ademais, a ausência de apresentação de contestação no prazo legal, implica em reconhecimento dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 319 do CPC, ou seja, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. 

Portanto, o réu foi responsável pelo noticiado acidente que resultou em danos materiais ao autor.

Quanto à aplicação da Súmula 54 do STJ esta se aplica aos danos morais (e não aos danos materiais, hipótese dos autos).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu FERNANDO PINHEIRO CERZA a pagar a autora, a importância de R$ 17.971,00 a título de danos materiais, corrigida pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência do réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.


P.R.I.C.  

                                              São Paulo, 21 de janeiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
