

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br



9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA



Autos nº  0150824-56.2009.8.26.0001    -  Ação  ORDINÁRIA
Autor(a):   Flavio Gomes de Oliveira
Ré(u):   Fábio José Mazzeto Said, Erica de Fatima Keismanas Said


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 31 de março de 2011, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes compareceram  o autor Flavio Gomes de Oliveira, acompanhado de seu advogado, Dr. Robson Jacinto dos Santos; os requeridos Fabio José Mazzeto Said e Erica de Fatima Keismanas Said, acompanhados de seu advogado Dr. Fernando Augusto Espinosa  OAB 208.373, requerendo prazo de cinco dias para juntar aos autos guia recolhida à Carteira de Previdência dos Advogados o que foi deferido pelo MM.Juiz.  INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera.  Em seguida, foi(ram) colhido o depoimento pessoal do autor bem como do requerido Fabio Jose Mazzetto Said, bem como  ouvida(s) uma testemunha(s) do(a)  autor, tendo o advogado desistido da oitiva das testemunhas ausentes (Otavio Laurino Araújo e Valter Bueno Junior) o que foi homologado pelo MM.Juiz. Pelo advogado dos réus foi requerido a juntada de documentos o que foi deferido pelo MM.Juiz. Ato contínuo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais, tendo as partes afirmado que nada mais tinham a acrescentar.  Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte S E N T E N Ç A. FALVIO GOMES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra FABIO JOSE MAZZETTO SAID E OUTRA, ambos também já qualificados nos autos, afirmando em síntese que os réus, seus cunhados, firmaram com o autor projeto para a execução de obras em um terreno na Cidade de Itupeva para uso residencial, não tendo sido cobrados honorários desse projeto mas apenas o abatimento de uma dívida de R$ 1.000,0 que o autor tinha com os réus. Afirma que depois desta fase, as partes entabularam um acordo para realização de um novo projeto para a realização de uma outra casa no mesmo terreno. Afirma que como forma de pagamento do projeto e do gerenciamento da obra as partes acordaram verbalmente que seria entregue um apartamento situado na  Avenida Mazzei, 897. Afirma que o valor do apartamento consistiria em 15% do valor total da construção. Afirma que adquiriram o apartamento e as partes concordaram em atribuir-lhe o valor de R$ 160.000,00 como forma de dá-lo em pagamento ao autor pela elaboração do projeto e gerenciamento da obra em ser construída em Itupeva. Afirma que muito embora o autor tenha entregue projetos, planilhas, custos, orçamentos, feitos visitas não recebeu o seu pagamento consistente na entrega do apartamento. Afirma que os réus tiveram problema na quitação do apartamento. Afirma que os réus tiveram a surpresa da perda do emprego do corréu Fábio e apartir daí começaram as inconstâncias para a resolução da questão. Afirma que comprou móveis para mobiliar o apartamento que não lhe foi entregue. Afirma que tinham um acordo verbal para a entrega do apartamento. Afirma que faltavam um resíduo para o pagamento do apartamento junto a construtora. Afirma que o apartamento já mobiliado teria sido valorizado, impossibilitando o autor de utilizar-se de sua valorização. Afirma que sofreu danos morais e pede a condenação dos réus em R$ 3.000,00, por fim,  além dos danos morais requereu a condenação dos réus o pagamento da quantia de R$ 21.500,00, perdas e danos no valor de R$ 88.500,00 e valores com os projetos e demais despesas no valor de R$ 67.070,01, tudo devidamente corrigido.  Com a inicial foram juntados documentos de fls. 17/246. Citados (fl. 257), os réus apresentaram contestação (fls. 267/317), alegando, em síntese que a ilegitimidade passiva, carência de ação,  impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir, inépcia da inicial além de abuso no direito de acionar, litigância de má fé, no tocante as preliminares. Sobre o mérito afirma que foram realizados dois contratos, um em 2007 outro em 2009. Afirma que o de 2007 foi concluído. Afirma que o de 2009 refere-se aos fatos aqui mencionados. Afirma que os réus solicitaram a realização de um  esboço para construção de uma casa de 150 a 170 metros quadrados no valor aproximado de R$ 200.000,00. Afirma que os documentos demoraram para serem entregues, que as planilhas foram alteradas pelo autor. Afirma que o autor pretendia sair da casa onde está e pretendia negociar um apartamento adquirido pelos réus mas, pelo que as partes acertaram isso só aconteceria após a elaboração de um contrato escrito e também após a implementação do projeto. Afirmam que o autor não é arquiteto e não tem qualificação profissional. Afirma que o autor não cumpriu com as suas obrigações. Afirma que o autor faz suposições sobre o preço do apartamento. Afirma que os réus não tiveram dificuldades para pagar o imóvel junto a construtora e não solicitaram o pagamento de parte da dívida. Afirma que não deram posse do imóvel ao autor e nem lhe entregaram as chaves. Afirma que o autor apresenta gastos apenas supostos, que não houve danos materiais.  Afirmam que não há danos morais nos fatos alegados. Afirma que há exercício ilegal da profissão, entre outras questões, por fim,  requereram a improcedência do pedido condenatório. Com a contestação foram juntados documentos de fls, 302/370. O autor manifestou-se em réplica fls. 373/375. Após manifestações nos autos foi designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera, fl. 425. O processo foi saneado fls. 427/428. Alfim, foi designado audiência de instrução, debates e julgamento para esta data, sendo ouvidas as partes em depoimentos pessoais e uma das testemunhas foi reputada suspeito.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na inicial deve ser julgado improcedente. Não se vislumbra em momento algum dos documentos apresentados ou dos depoimentos das partes que o autor tenha prestado algum serviço efetivamente relevante e a contento com as necessidades dos réus. Não se ignora que o autor trabalha no ramo da construção civil, o que não lhe dá o direito de cobrar por projetos que não teria a condição de fazer, sob pena de afrontar a legislação referente à questão. De todo modo, ainda que o autor quisesse cobrar por eventuais serviços, tais serviços não se coadunam com os pedidos formulados, ou seja, qual seria a razão de entregar um apartamento aproximado no valor de R$ 160.000,00 sem a prestação de nenhum serviço efetivo. Todos os "projetos" constantes nos autos não se destinam apropriadamente à realização da obra vislumbrada pelos réus. O autor pretende receber pelo que eventualmente iria fazer, que era, como se depreende dos depoimentos, responsabilizar-se pelo projeto, contratando um serviço efetivo para a sua realização, o que não consta dos autos, além da construção da própria casa. Do contrário, não há razão-de-ser para a cobrança. Muito embora os "projetos" em si mesmos não possam ser realizados pois não foram executados a contento, o autor não os levou a cabo, em um primeiro momento, porque tais projetos estavam além das possibilidades dos réus, e, em um segundo momento, porque o autor ele próprio não poderia realizá-lo, pois não está habilitado para tanto. Reputo o depoimento do réu Fabio bastante consistente e dotado de coesão, o que não acontece com o depoimento do autor que não conseguiu explicar como um simples projeto de construção poderia custar o valor de um apartamento. Também, é digno de nota o fato do autor ter se antecipado aos réus para tomar providências com relação ao apartamento muito antes de cumprir suas promessas, isso mesmo, promessas, pois não há qualquer elemento contratual concreto do qual possa se extrair consequências jurídicas, ressalvada a inexecução flagrante das referidas promessas, além de ausência de um contrato escrito no qual as responsabilidades ficassem amplamente delimitadas. Como se vê, não se concebe que o autor peça danos morais. Não há nexo de causalidade para as perdas e danos, além de não haver nexo com relação aos danos materiais. O autor não demonstra de onde provieram os alegados danos materiais. O autor não fornece qualquer razão para indenização por danos morais, além de não haver fundamento jurídico para perdas e danos e, por fim, o autor não comprova que pagou pelo suposto projeto, que eventualmente poderia ser realizado por um profissional habilitado, o valor cobrado na inicial, além do projeto em si não conter os elementos que possam fazer dele um conjunto de elementos idôneos ao fim a que se destinava. Depreende-se dos autos, também, que o autor quer manter viva uma relação que não se consumou, tendo permanecido apenas no plano das promessas não executadas. Seria uma afronta ao bom senso que os réus fossem obrigados a entregar o seu apartamento, ou o valor equivalente, e ainda assim ficarem sem a casa prometida apenas de boca pelo autor. Diante do exposto e considerando mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório, extinguindo o processo com  resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Entendo que, muito embora tenham sido cobradas despesas sem contraprestação, não é o caso de litigância de má-fé. Por fim, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatício, os quais fixo em R$ 4.000,00(quatro mil reais), com fundamento no artigo 20, § 3º, letras "a", "b" e "c" do Código de Processo Civil, levando-se em consideração a ausência de fundamento constante no pedido, o trabalho consumido até aqui e a necessidade de  ressarcimento das despesas antecipadas pelos réus ao nobre advogado. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 Advogado(a) do(a) autor(a):        

Advogado(a) do(a) requerido(a):

Autor(a):

Requeridos:  Fabio -
                      Erica -
