

SENTENÇA

Processo nº:0150574-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Célia Maria Ramos de Abreu Lima e outro
Requerido:Medial Saúde S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


NESTOR VILLELA DE ABREU LIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra MEDIAL SAÚDE S.A alegando, em síntese, ser segurado da ré sob Plano de Ouro nº 0012.0633.1400.0112 e estar em dia com suas obrigações. Relata que em 01 de março de 2010 foi detectada a existência de tumor renal exofítico, tendo-lhe sido recomendada a extração de nódulo através de procedimento denominado ?radioablação? e punção biópsia. Solicitada a autorização da requerida, esta teria recusado a cobertura do procedimento sob a alegação de que o mesmo não integrava o rol de procedimentos previstos pela Agencia Nacional de Saúde (ANS). Requer assim a disponibilização do tratamento, bem como dos demais procedimentos elencados a inicial.

A prioridade de tramitação e liminar pleiteadas foram deferidas em decisão de fls.92.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu que o tratamento pretendido não integra o rol de procedimentos obrigatórios da ANS, e que, portanto, estaria excluído da cobertura contratual. Requer assim a improcedência da demanda.

Houve réplica.

Parecer do Conselho Federal de Medicina acerca do caráter experimental do tratamento encontra-se a fls.297/302. Manifestação das partes a fls.307/309 e fls.311/313.

Em razão do falecimento do autor o polo ativo foi substituído pelas sucessoras Celia Maria Ramos de Abreu Lima e Sandra Ramos de Abreu Lima (fls.340). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que a matéria controversa é exclusivamente de direito e não demanda dilação probatória.

A demanda procede parcialmente.

Incontroversa a relação jurídica havida entre as partes (fls.70/72).

Conforme se depreende em inicial, o de cujus era acometido de lesão renal, razão pela qual lhe foi indicada a realização de procedimento de radioablação e punção biopsia para retira de nódulo em rim esquerdo. 

A ré a seu turno, teria negado sua realização, pois não englobaria o rol de procedimentos obrigatórios previstos pela ANS.

Contudo, o simples fato do procedimento em discussão não constar do Rol de Procedimentos da ANS ao tempo da recusa obviamente não é suficiente para autorizar a negativa de cobertura contratual. 

É notório que a inclusão ou não de procedimentos e exames no Rol de Procedimentos da ANS está sujeita a burocracia que não necessariamente acompanha a evolução da tecnologia difundida no meio médico. 

Cabia ao médico particular decidir sobre o procedimento necessário, e a radioablação e punção biopsia se mostraram como melhor tratamento à enfermidade que acometida o ?de cujus". 

Nesse sentindo também entende o Tribunal de Justiça de São Paulo cuja súmula 102 transcrevo:

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Por certo, a situação concreta do estado de saúde do Sr. Nestor Abreu apresentava tamanha peculiaridade, senhor de 76 anos de idade, com quadro de hipertensão e já submetido a procedimento cirúrgico, que a necessidade de realizar um procedimento menos invasivo e de menor potencial de risco era evidente.

Assim se entende que a negativa de custeio do procedimento indicado ao ?de cujus? mostrou-se, pois, ilegítima. 

Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pelo autor, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para determinar que a ré arque com o custeio do tratamento de radioablação guiada por tomografia computadorizada e punção biopsia, ficando mantida a liminar deferida.

Em razão do princípio da causalidade, pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 na forma do art. 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
