

SENTENÇA

Processo nº:0150724-04.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carmem Lucia Santos Reis
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outros


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO 
 
                         Em  20/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.




CARMEM LÚCIA SANTOS REIS, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E DANOS SOCIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra UNIBANCO-UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., TIM CELULAR S/A, UNICARD BANCO MÚLTIPLO S.A., CITIBANK S.A., FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CASEBRAS ? CAIXA ASSISTENCIAL DO SERVIDOR BRASILEIRO, TELEMAR NORTE LESTE S/A, MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA, ÓTICAS ECONÔMICA E BANCO POPULAR DO BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que tentou realizar uma compra parcelada nas Lojas C&A e foi surpreendida com o informação de que seu nome constava nos órgãos de restrição ao crédito. Nega que tenha sido comunicada sobre as referidas restrições. Não sabe informar o motivo das negativações, em manifesto cerceamento de defesa. O simples fato de não pagamento de uma prestação já é suficiente para as instituições financeiras lançarem o nome do consumidor em uma ?lista negra', sem verificar a procedência do débito, em desrespeito ao processo do contraditório e do devido processo. Não foi notificada de que seu nome seria inscrito no cadastro dos inadimplentes. A inscrição no cadastro dos maus pagadores restringe o direito e a necessidade de comprar. Houve violação ao CDC. A autora sofreu vários prejuízos com a restrição. Nega a existência de relação jurídica com os réus. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu dano moral e social. Requer ao final a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada e declarando inexistente os débitos, condenando os requeridos a reparar os danos morais e sociais sofridos pela autora. Juntou os documentos de fls. 27/29 e 34/36.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 37).

O corréu Unibanco foi citado a fls. 63, a corré Unicard foi citada a fls. 61 e a financeira Itaú foi citada a fls. 67 e apresentaram contestação a fls. 210/224, arguindo que a autora não comprovou ter solicitado informações aos réus para saber do que se tratavam os apontamentos. Não comprovou ter pago as dívidas constantes nos róis dos maus pagadores e que seriam indevidas as inscrições. A autora não conseguiu demonstrar seu direito. Ademais é lícito aos credores incluir os nomes de seus devedores nos cadastros de restrição de crédito. Inexistem danos morais ou sociais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação.

A corré Tim foi citada e apresentou contestação a fls. 161/174, arguindo que a negativação não trouxe transtornos à autora e esta nunca procurou a corré Tim para solucionar o problema. O contrato é apenas firmado mediante a apresentação de documentos. Não houve dolo ou culpa da corré. Há excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro ter se utilizado dos dados da autora e indevidamente firmado contrato. Não há danos morais a serem indenizados, e se procedente a ação estes devem ser fixados em valores razoáveis. Requer a improcedência da ação.

O corréu Citibank foi citado (fls. 64) e apresentou contestação a fls. 69/79, arguindo, em preliminar ilegitimidade de parte, pois pode ter havido fraude e assim a autora deveria ajuizar ação em face do efetivo falsificador dos documentos, não sendo o causador do ilícito. No mérito, aponta que não cabe inversão do ônus da prova e que toma as cautelas necessárias para evitar fraude. Não houve defeito na prestação do serviço. Não há danos a serem reparados. Há outras negativações em nome da autora. A responsabilidade pelo enviou da correspondência para comunicar possível inscrição pertencente aos próprios órgãos de restrição ao crédito. Requereu o acolhimento da preliminar e extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.

A corré Casebrás foi citada (fls. 65) e apresentou contestação a fls. 183/190 e documentos de fls. 200/203, arguindo, em breve síntese, que em 07/04/2005, a autora se filiou a corré Casebrás solicitando um auxílio financeiro no valor de R$ 194,00 que foi financiado em oito parcelas de R$ 54,16. Como não efetuou o pagamento de quaisquer das parcelas houve renegociação da dívida com pagamento de apenas duas parcelas pela autora. Assim, a autora está em débito com a corré. Não cabe indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação.

A corré Telemar foi citada (fls. 66) e apresentou contestação a fls. 103/114 e documentos de fls. 115/149, aduzindo que a autora adquiriu um linha pelo serviço de call center, havendo culpa exclusiva de terceiro que usando os dados da autora teria adquirido a linha. Não houve danos morais, não cabe a inversão do ônus da prova.

A corré Marisa foi citada (fls. 59) e apresentou contestação a fls. 153/158, arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, aduzindo não ter negativado o nome da autora. No mérito, aponta que a corré não tem obrigação de comunicar a autora acerca da negativação. Há diversas negativações no nome da autora. No caso de indenização por danos morais, o valor deve ser fixado observando o princípio da razoabilidade. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.

A corré Ótica Econômica apresentou contestação a fls. 92/93 e documentos de fls. 94/101, arguindo em preliminar incompetência do juízo, pois de acordo com o contrato firmado entre as partes ficou eleito o Foro da Comarca de Salvador/BA para dirimir conflito referente ao contrato em questão. Aponta que a autora nunca foi localizada e que é devedora contumaz. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.

O corréu Banco Popular foi citado (fls. 62) e deixou de apresentar contestação, conforme certidão de fls. 240.

O autor não apresentou réplica (fls. 245).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 246), a corré Telemar (fls. 249), a corré Marisa (fls. 250), o corréu Unibanco (fls. 253), o corré Banco Citibank (fls. 254), se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide.

A autora requereu a juntada de documentos pelo réu (fls.s 252), sem especificar qual deles seria, e foram juntados documentos a fls. 260/261.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  


Trata-se de ação de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, aduzindo a autora não ter relação jurídica com as rés, e não ter sido notificada sobre a possibilidade de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e com a restrição a autora sofreu danos morais e sociais, requerendo o pagamento de indenização.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Marisa, uma vez que no documento de fls. 29 não consta que tenha negativado o nome da autora, não havendo qualquer relação jurídica entre as partes, devendo ser excluída do pólo passivo da ação.

Rechaço a preliminar de ilegitimidade arguida pelo corréu Banco Citibank, uma vez que comprovada a relação jurídica existente entre as partes que culminou que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, como se verifica de fls. 29.

Ademais, é certo que a jurisprudência do STJ já reconheceu ser de ordem pública o critério determinativo da competência das ações derivadas de relações de consumo, revelando-se como regra de competência absoluta. Daí que, nesses casos, o magistrado está autorizado a, de ofício, declinar de sua competência ao juízo do domicílio do consumidor, ignorando o foro de eleição previsto em contrato de adesão. Anote-se que, entre os direitos básicos dos consumidores, está a facilitação da defesa de seus direitos privados (art. 6º, VIII, do CDC). Porém, a benesse da propositura da demanda no foro do domicílio do consumidor decorre de sua condição pessoal de hipossuficiência e vulnerabilidade. Assim, não há respaldo legal para deslocar a competência em favor da empresa sediada em local diverso do referido domicílio. Portanto, afasto a alegação de incompetência deste Juízo.

Apreciadas as preliminares, passo a analisar o mérito.

A autora negou a existência de relação jurídica com as rés, sendo indevida as restrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Entretanto, infere-se do contrato de fls. 96/96vº e da cópia do documento de identidade juntado a fls. 98 pela corré Ótica Econômica, que estes possuem assinatura semelhante à da autora e o documento de identidade apresentado se trata do documento da própria autora, quando comparado com o de fls. 28 que instruiu a exordial.

Quanto aos documentos juntados a fls. 134/149 pela corré Telemar, verificou que havia uma linha de telefone instalada em nome da autora no endereço da Rua Pereira Rebouças, nº 39 , Salvador/BA. Inclusive esse endereço é o mesmo indicado no documento de fls. 96/96vº, que se trata de contrato firmado com a corré Ótica Econômica.

A corré Casebrás também juntou os documentos de fls. 200/203 que demonstram que a ré firmou contrato de financiamento e apresentou documentos pessoais que se assemelham com aquele juntado a fls. 98 e com exordial (fls. 28).

O Banco Citibank junto os documentos de fls. 260/261, onde a assinatura da autora no contrato é semelhante àquela constante na procuração de fls. 27.

As partes foram intimadas a especificar provas e a autora nada mencionou sobre a autenticidade/falsidade dos documentos apresentados pelas rés. Assim, permite-se afirmar que a assinatura lançada nos contratos juntados pelas rés, é muito parecida com a assinatura aposta pela autora na procuração de fls. 27. Ademais, inclusive a cópia do documento pessoal de fls. 98 é semelhante ao documento pessoal apresentado pela autora a fls. 28.

Portanto, é possível afirmar que, ao contrário do aduzido na exordial, a autora firmou os contratos em questão, está em débito, o que ocasionou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não fazendo jus a qualquer indenização.

Entretanto, vale ressaltar que o SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito. 
É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5º XXXII e artigo 43/44, respectivamente).

Ademais, no que tange à alegada ausência de cumprimento à regra do artigo 43, §2º, do CDC, é forçoso destacar que os réus não cometeram nenhuma ilicitude, porque a obrigação de comunicar ao consumidor a inclusão no cadastro restritivo, antes de proceder à inscrição, é do respectivo órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito (Súmula 359 do STJ).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por ilegitimidade de parte da corré MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA e JULGO IMPROCEDENTE os pedidos. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas e despesas incorridas pelos requeridos, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50. 

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2013

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
