

SENTENÇA

Processo nº:0150543-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arcobrás Comercial e Incorporadora Ltda
Requerido:Cit Engenharia e Comércio S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos, etc.
ARCOBRÁS COMERCIAL E INCORPORADORA moveu Ação de Reparação por Perdas e Danos em face de CIT ENGENHARIA E COMÉRCIO S/A, representada por Sr. Pedro Motta de Oliveira Castro, em síntese, que recebeu da requerida bem imóvel em dação em pagamento. Posteriormente, a empresa requerida passou a ser processada pelo Fisco Federal por meio de ação de execução cuja penhora incidiu sobre o referido bem objeto da dação em pagamento. Afirma a autora que, a despeito de todas as medidas legais intentadas, a referida transação foi interpretada como fraudulenta por parte do Juízo em que tramitava a ação de execução, o que ocasionou a manutenção da constrição judicial. Diante disso, a autora veio a pagar a dívida na ação em que a empresa requerida figurava como executada. A Fazenda Federal deu a dívida por quitada e foi determinado o cancelamento da averbação que determinou a ineficácia da transmissão do imóvel. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/569.
A empresa requerida é desconhecida no local em que se diligenciou (fls. 573). Regularmente citado (fls. 581), o representante legal da requerida não contestou a ação na prazo legal (certidão de fls. 582). 
Em síntese, é o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, pois o requerido deixou de contestar a ação no prazo legal, apesar de regularmente citado às fls. 581, motivo pelo qual declaro sua revelia e reputo verdadeiros e confessados os fatos descritos na inicial, em conformidade com o art.319 do CPC.
O pedido é procedente.
Incontroverso nos autos ter a requerente adquirido o imóvel da empresa requerida (fls. 430/434).
Incontroversa também os danos sofridos por conta da penhora que incidiu sobre tal bem em virtude de dívida alheia haja vista tratar-se de obrigação contraída pela empresa requerida (fls. 417/418, fls. 434 e fls. 496).
Perfeitamente comprovado o pagamento realizado pela requerida para manter ileso o bem de sua propriedade (fls. 546/549) culminando com a extinção da ação de execução fiscal.
O representante da empresa requerida, regularmente citado para os termos da presente (fls. 581), quedou-se inerte e deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação (fls. 582), sendo decretada sua revelia, reputando-se confessados os fatos narrados na inicial (art.319 do CPC), em especial quanto à constrição judicial que recaiu sobre bem imóvel de propriedade da autora o qual somente foi liberado após esta efetuar o pagamento de dívida daquela, o que concretizou perdas e danos à requerente.
Por força do preceituado no art. 333, inc.II, do CPC, incumbia ao requerido provar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da requerente, ônus do qual não se desincumbiu. 
São patentes os transtornos e prejuízos causados à requerente pelo inadimplemento da requerida.
Logo, o decreto de procedência é medida que se impõe, com o consequente ressarcimento à requerida dos valores pagos por dívida contraída pela requerida devidamente atualizados.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação por perdas e danos proposta por ARCOBRÁS COMERCIAL E INCORPORADORA LTDA em face de CIT ENGENHARIA E COMÉRCIO S/A, a fim de condenar o representante legal da empresa requerida a pagá-la a importância de R$ 196.704,05 (cento e noventa e seis mil, setecentos e quatro reais e cinco centavos). Sobre o valor da condenação incidirá atualização monetária desde a propositura da ação e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno ainda o requerido às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado a parte autora já poderá iniciar o cumprimento de sentença nos termos do 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.
ERICA PEREIRA DE SOUSA
Juíza de Direito


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
