

SENTENÇA

Processo nº:0150401-96.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Nilton Gomes da Silva
Requerido:Da Vinci - Concessionária Fiat Automóveis

Justiça Gratuita
Vistos.






JOSÉ NILTON GOMES DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra DA VINCI ? CONCESSIONÁRIA FIAT AUTOMÓVEIS, alegando, em síntese, ter adquirido veículo, devidamente descrito na inicial, em 19 de julho de 2008, sendo certo que pagou a taxa de transferência, porém, até o ajuizamento da ação, a requerida não tinha providenciado o necessário para tanto. Requer a condenação da requerida pelos danos materiais e morais. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida, fl. 24.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência da ação; no mérito afirma que o fato não configura dano moral, bem como requer a suspensão da multa, uma vez não ser possível fazer a transferência em razão de débitos tributários sobre o veículo ocorridos após o negócio.

Houve réplica.

Infrutífera a conciliação, o feito foi saneado.

As partes juntaram novos documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontrovertido o fato de que o veículo não foi transferido para o nome do autor.

Inverossímil a versão da requerida de que o autor negou-se a apresentar os documentos necessários para a transferência do veículo, uma vez que o adquirente do bem tem interesse em registrá-lo em seu nome.

Ademais, a requerida não fez prova de ter solicitado a documentação pessoal do autor a fim de efetivar a transferência.

Diante desse quadro, resta evidente o descumprimento contratual da requerida em realizar o necessário para a transferência o automóvel para o nome do autor.




Todavia, a existência de débitos referentes aos tributos que recaem sobre o veículo, quando ele já estava na posse do autor, conforme documentos dos autos (fls. 19/20, 58/60 e 151/152), impedem a transferência do bem, razão pela qual a tutela antecipada deve ser revogada, cancelando-se a multa imposta.

Assim sendo, a requerida deve ser condenada a realizar a transferência do veículo para o nome do autor no prazo de 15 dias, contados da quitação dos débitos ocorridos após a compra e venda.

De outra sorte, o autor não fez prova nem especificou qual seja o dano material suportado, fazendo mera alegação genérica, o que não pode ser aceito.

Por fim, aprecio o pedido de indenização pelo dano moral.

Indisfarçável a situação vexatória pela qual o autor foi submetido pela requerida, ao deixar de efetuar a transferência do bem para o nome dele logo após a compra e venda.

A irregularidade da documentação do veículo gera toda sorte de desconforto, apreensão, insegurança e nervosismo, pois o consumidor não tem certeza sobre a conclusão do negócio com a transferência do bem para o seu nome.

O sonho da compra de um automóvel foi maculado pela conduta irresponsável da requerida que se omitiu no dever de transferir o bem.

Cumpre consignar que o descumprimento contratual reconhecido nos autos superam as raias do mero contratempo, repercutindo na esfera subjetiva do autor, caracterizando o dano moral.

Nesse diapasão, o dano moral decorre do próprio fato lesivo.

Desta feita, considerando o duplo caráter da indenização pelo dano moral (punitivo/ressarcitório), bem como a repercussão do fato na vida do autor, a conduta culposa da requerida, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação, com resolução de mérito, para condenar a requerida a: 1) transferir o veículo para o nome do autor, no prazo de 15 dias após o pagamento dos débitos contraídos após a compra e venda, devendo o autor notificar formalmente a requerida da quitação dos impostos e multas, sob pena de multa a ser fixada oportunamente; 2) indenizar o dano moral suportado pelo autor, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, revogando-se os efeitos da tutela antecipada, incluindo a multa, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
