

SENTENÇA

Processo nº:0150514-81.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Maria de Campos
Requerido:Cosme dos Santos Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



SIMONE MARIA DE CAMPOS, propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ? atual denominação de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e COSME DOS SANTOS SILVA alegando que aos 09/06/08 quando trafegava pela Rodovia SP 214, teve seu veículo abalroado pelo veículo dirigido pelo segundo requerido e que era objeto de arrendamento por contrato firmado com a primeira requerida.

Argumentou que o veículo do requerido invadiu a pista contrária onde a autora trafegava, colidindo com seu veículo na lateral esquerda, conforme BO acostado aos autos, não tendo havido prestação de socorro e em decorrência do acidente, a autora sofreu traumatismos, tantos físicos, quanto morais, razão da pretensão ora deduzida. Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 3.380,00 conforme nota fiscal de serviços para reparo de seu veículo automotor acostada nos autos, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora até efetivo pagamento, mais lucros cessantes de R$ 842,00 pela rescisão de seu emprego e pelos dias parados, além de R$ 100.000,00 por danos morais, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 105.173,97, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 119.

Citada, a requerida SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ? atual denominação de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL contestou a folhas 124/131 alegando ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que não seria responsável pelos danos pleiteados, vez que não teria dado causa a eles. Rechaçou os montantes pretendidos e requereu a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação da autora aos ônus da sucumbência. 

Devidamente citado a folhas 185 v; o requerido COSME DOS SANTOS SILVA deixou decorrer in albis o prazo para a contestação, conforme Certidão a folhas 186.

Réplica a folhas 165/170.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

1. Altere-se o pólo passivo da presente para constar SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ? atual denominação de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL.

DA PRELIMINAR.


LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, há nítida ilegitimidade passiva de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ? atual denominação de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, por não ser responsável civilmente pelos possíveis danos causados à autora da presente ação; senão vejamos.

O arrendamento mercantil possui características próprias que a diferenciam da locação ou empréstimo de bens, não sendo aplicável a Súmula 492 do STF, pois esta foi editada para disciplinar a responsabilidade civil e a solidariedade de empresa locadora de veículos pelos danos causados pelo locatário a terceiros.

Neste sentido:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO - ART. 5º DO CTN - AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO - ARTS. 107, 120 A 129 E 135 DO CTB ? DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO - SÚMULA 284/STF - INFRAÇÃO DE TRÂNSITO ? VEÍCULO ADQUIRIDO SOB O CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. ? ILEGITIMIDADE DA ARRENDADORA PARA COMPOR O PÓLO PASSIVO - PRECEDENTES STJ - AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO - REsp 1095329 / SP RECURSO ESPECIAL - 2008/0227434-9 - Ministra ELIANA CALMON- SEGUNDA TURMA- 10/02/2009

RE 114938 / RS - RIO GRANDE DO SUL    RECURSO EXTRAORDINÁRIO
Relator(a): Min. OSCAR CORRÊA
Julgamento: 12/04/1988 Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA
Parte(s) 
RECTE.  : CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL
ADVDO.  : GILBERTO A. SPILLER
RECDO.  : BRUNO BRANDELLI FILHO OU BRUNO BRANDELLI, ASSISTINDO POR SUA MÃE LOURDES MARIA FITARELLI BRANDELLI
ADVDOS. : BRENO GREEN KOFF E OUTROS

Ementa ARRENDAMENTO MERCANTIL (LEASING). RESPONSABILIDADE DA ARRENDADORA. A ARRENDADORA NÃO E RESPONSÁVEL PELOS DANOS CAUSADOS PELO ARRENDATARIO. NÃO SE CONFUNDEM O CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL (LEI 6.099/74) E A LOCAÇÃO, NÃO SE APLICANDO AQUELE A SÚMULA 492 DO S.T.F. RECURSO EXTRAORDINÁRIO CONHECIDO E PROVIDO.
 
Assim sendo, Reconhece-se a ilegitimidade passiva da requerida SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ? atual denominação de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e EXTINGUE-SE o presente feito em relação a ela, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

Quanto ao requerido COSME DOS SANTOS SILVA foi regularmente citadO; todavia, quedou-se inerte ao chamamento judicial, impondo-se o decreto de revelia e, conseqüentemente, reputar-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, primordialmente por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. , ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos referentes ao seguro firmado, sua validade, o pagamento dos danos pela autora decorrentes da conduta culposa da requerida.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.

No caso em tela, a autora acostou aos autos o BO e os orçamentos.

O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade   iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agente.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, mas com a versão de ambos, somente prova robusta pode afastar o nele constante. Desta feita, somente outros elemento idôneos de convicção podem elidi-lo.

No caso sub iudice, o BO tem declaração do autor, mas nenhuma contradição dele consta entre o croqui e a declaração.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.

Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

A falta de repouso físico conduz a ofuscação da vista e obscurecimento do pensamento, tendo Wilson Melo da Silva anotado que guiar um veículo em estado de fadiga pode sujeitar o motorista a cochilos imprevistos e momentâneos suscetíveis de ocasionar acidentes com danos materiais e pessoais.

Neste sentido:

As deficientes condições físicas do motorista exige que este se abstenha de dirigir até que se recupere. Se insiste em pilotar sem embargo da fadiga, de moléstia ou de qualquer outra condição desfavorável, assume o risco de provocar um acidente que sua situação pessoal torna plenamente previsível (TACRIM ? SP ? Rel. Dínio Garcia ? JUTACRIM 15/363).

Desta feita, não tendo sido acometido o motorista da requerida havido de mal súbito, ou ato de autodefesa, sua responsabilidade permanece intacta pela colisão, por culpa in comitendo.

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? o carro segurado pela autora restou avariado; a ação culposa do requerido foi causa única do acidente e, por fim, a responsabilidade do condutor requerido, autor material do fato.


DOS DANOS PRETENDIDOS:


1.DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora comprovou o dano emergente, ou seja, os prejuízos causados pela omissão do requerido, restando a responsabilidade deste na obrigação de reparação.

As provas constantes dos autos mostram que a autora teve prejuízo de R$ 3.350,00, valor do menor orçamento acostado a folhas 29 dos autos.

B- DOS LUCROS CESSANTES

Conforme o documento a folhas 58 dos autos, a autora requereu sua demissão, não tendo o requerido responsabilidade, já que a autora não foi mandada embora de seu emprego. Assim, descabe os lucros cessantes.

1.DOS DANOS MORAIS

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que merece guarida a imputação de responsabilidade ao requerido, pois, comprovada restou sua negligência e imprudência.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são graves em decorrência dos ferimentos sofridos pela autora. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR o réu COSME DOS SANTOS SILVA ao pagamento à autora à guisa de DANOS EMERGENTES o valor de R$ 3.350,00, valor do menor orçamento acostado a folhas 29 dos autos, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação e DANOS MORAIS no valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto aos lucros cessantes, uma vez que não restaram provados.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Reconhecida a ilegitimidade passiva do requerido SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ? atual denominação de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, EXTINGO o presente feito em relação a ela, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da Justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
