

SENTENÇA

Processo nº:0150368-40.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gercon Comercial Ltda
Requerido:Granfood Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GERCON COMERCIAL LTDA ajuizou esta ação de indenização em face de GRANFOOD INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que foi distribuidora dos produtos fornecidos e fabricados pela ré, atuante no mercado de rações animais, através da marca PremieR Pet, por contrato verbal que se iniciou em abril de 2002 e perdurou até janeiro de 2007, quando notificou a ré quanto à rescisão contratual por sua culpa, já que sua postura e gestão do negócio acabou por tornar economicamente inviável para a autora a continuidade da relação jurídica, dada a extrema diminuição econômica da autora, por conta de interferência direta da ré em sua gestão comercial e administrativa, inviabilizando a distribuição, com resultados nefastos para a autora.

Informa que a atitude da ré consistiu em impor tabela de preços, sem consideração dos custos do distribuidor, que em alguns casos ocasionou a venda com prejuízo;  imposição de cotas mensais; punição ao distribuidor, pela perda da margem de lucro, consistente na diminuição do percentual de descontos se o distribuidor atingir objetivos determinados pela ré; imposição de prazos de pagamento e de estoque; ingerência da ré em assuntos da distribuidora; subfaturamento dos produtos comercializados; intimidação e tratamento diferenciado entre os distribuidores; imposição de transportadoras indicadas pela ré; investimentos compulsórios; retirada unilateral do território de Mogi das Cruzes, a causar imensa diminuição de seus ganhos.

Fala de falta de boa-fé da autora e indenização por danos morais e materiais, inclusive da clientela e do fundo de comércio.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta. No mérito, que o contrato se desenvolveu normalmente, até que a autora passou a apresentar queda de rendimento. Nunca houve tratamento diferenciado entre os distribuidores ou ingerência da ré na administração da autora, empresas distintas e autônomas. Impugna especificamente cada um dos pedidos e fatos levantados pelo réu.

Houve réplica e afastada a preliminar, determinou-se a realização de perícia contábil, com laudos e esclarecimentos nos autos e manifestação das partes, inclusive em memoriais.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O caso em questão envolve contrato de distribuição que vinculou as partes por cerca de cinco anos. Com a rescisão, veio o pedido de indenização por conta de diversos abusos supostamente praticados pela fornecedora que, contudo, não se verificaram e a prova pericial foi explícita quanto a isto. 

Quanto à ingerência da ré na administração da autora, a afirmação não se confirmou. A uma, porque são pessoas jurídicas distintas e autônomas, embora atuem em forma de parceria, estando a autora absolutamente livre para exercer seu objetivo social, contudo, por ter-se envolvido em contrato de distribuição, praticamente atua em nome da fornecedora e, pela própria natureza do contrato, deve buscar preservar o bom nome dos produtos e da empresa fornecedora, dai porque a Lei permite (CCB, art. 712) que o fornecedor possa orientar o distribuidor no exercício da distribuição dos produtos de sua fabricação.

Ingerência incisiva no tocante à forma de administração da empresa autora não foram objeto de prova. Aliás, bom salientar que a prova pericial ficou em grande parte prejudicada pelo fato de que a autora não mantinha corretamente sua escrituração contábil e deixou de apresentar ao perito diversos documentos solicitados, situação que apenas à própria autora prejudica.

No que se refere à Tabela de preços, cuja fixação teria causado a situação inusitada de o distribuidor vender o produto com prejuízo, a perícia e a documentação dos autos tratou de esclarecer que o fato não ocorreu. 

Pela alegação, teria o distribuidor que vender produto abaixo do preço de aquisição, o que é impensável. Fora isso, a Tabela de Sugestão de Preços ao Lojista indica a cotação de preços mínimos para os produtos, situação absolutamente diversa da afirmação da autora, de que estava por vezes a vender muito barato, pois, o que visou a dita tabela foi a fixação de um preço mínimo, em momento algum se verificando a limitação de preço máximo, dai a impertinência da alegação a esse título. 

Na fixação do preço do produto, por certo, apenas o fabricante tem condições de aferir a valoração de seu custo, porque os custos do distribuidor não interferem no valor mínimo, já que o valor máximo se regeria pela inafastável lei do mercado, de oferta e procura.

Nada há, pois, de ilegal ou abusivo da tabela de preço mínimo.

A fixação de cotas mensais para venda dos produtos  e os descontos maiores conferidos aos que atingissem as metas de vendas nada mais é que um estímulo aos distribuidores, aliás, fato absolutamente comum na iniciativa privada, pois, certamente, sabendo que terá benefícios o distribuidor se esforçará ainda mais para vender os produtos comercializados. De outro lado, legítimo que aquele que tem melhor desempenho tenha uma contrapartida equivalente, com maiores descontos que distribuidores que não atingiram as expectativas. Em absoluto pode-se tachar o fato de punição, mesmo porque, não há sentido a fixação de meta sem o benefício correspondente, devido, por óbvio, apenas aqueles distribuidores de melhor desempenho. De punição, portanto, não se trata, muito menos de forma de intimidação, porque, em verdade, trata-se de estímulo proporcionado pelo proponente. 

A fixação de necessidade de estoque de quinze dias, da mesma forma, não é abusiva, porque a comercialização do produto deve ter o mínimo de planejamento e visa o correto abastecimento do varejo, com margem de tempo razoável para que se corrija qualquer situação de fornecimento. O prazo é diminuto para se tê-lo como abusivo.

Prazo para pagamento de 28 dias não é abusivo, mesmo porque, ao que parece, é o que as partes praticaram por cerca de cinco anos de relacionamento e, fosse mesmo inviável, a rescisão teria se dado logo de início. O que não se concebe é ausência de fixação de prazo para cumprimento da obrigação.

Não foi produzida prova oral, testemunhal e nem a perícia conseguiu apurar tratamento diferenciado da parte do proponente para com os diversos distribuidores. O mesmo acontecendo em relação à imposição e transportadoras indicadas pela requerida.

A deficiente escrituração contábil da autora impede, da mesma forma, aferição do alegado subfaturamento.

Como se vê de fls. 257/259, no que se refere aos ditos investimentos compulsórios, o perito tratou de verificar que nunca foi assumida ou imposta essa obrigação, por escrito e nem foram apresentados documentos que pudessem levar a essa conclusão, embora solicitados pelo perito, dada a ausência de escrituração contábil regular por parte da autora .

A alegação de prejuízos decorrente da retirada da autora da área de Mogi da Cruzes não ocorreu, ao contrário, após o fato a autora apenas melhorou seu rendimento financeiro, como soa claro da resposta do perito a fls. 262/263, não tendo havido prejuízo, mas ganho com a medida.

Como se vê não se verifica qualquer ato de má-fé da requerida a justificar o pedido de indenização posto pela autora.

Até o acerto de contas mencionado impede reconhecer crédito a favor da autora, porque não mantinha ela escrituração contábil regular e, à época da rescisão do contrato, era ela devedora da autora em razão de títulos de crédito de sua imissão, tendo o perito explicitado que ...Examinando os documentos juntados aos autos, assim como os que foram apresentados pela empresa Requerentes, não restou apurado sob o ponto de vista contábil documento que pudesse embasar objetivamente uma apuração de danos materiais... (fls. 246).

Não se cogita de pagamento por clientela ou fundo de comércio. A uma, porque o perito tratou de informar que a deficiente escrituração contábil da autora impede sua verificação. A duas, porque o produto comercializado tem mais nome e poder de sedução comercial que a empresa autora, nada justificando o pedido, já que o que se verificou foi insucesso comercial por questões internas da pessoa jurídica autora, sem possibilidade de imputação de responsabilidade da ré, mesmo porque, no exercício de seus objetivos sociais, a autora trabalhava com diversas outras marcas de empresas diversas da autora. 

O contexto probatório que se formou leva a improcedência dos pedidos postos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
