

SENTENÇA

Processo nº:0150085-83.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Henrique Ferreira Cavalcante
Requerido:José Orlando Princisval



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.

HENRIQUE FERREIRA CAVALCANTE move ação de indenização contra JOSÉ ORLANDO PRINCISVAL, alegando que no dia 27 de outubro de 2008, sofreu acidente de trânsito causado pelo réu, que efetuou conversão à esquerda, em 180 graus, para atingir o sentido oposto da via em que estava estacionado com seu Honda Civic, vindo a interceptar a trajetória da motocicleta do autor, que trafegava normalmente no sentido oposto da via em que o réu inicialmente estava antes de realizar a manobra imprudente. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/27).
O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 161/170. Requereu, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora Porto Seguro. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido. Confirmou que realizou a conversão em 180 graus na via, mas que foi o autor que perdeu o controle da moto, pois estava com um sorvete em uma das mãos, e veio a colidir com seu Honda Civic, sendo, segundo ele, o autor o culpado pelo acidente. No mais, impugnou os danos materiais e morais pretendidos pelo autor.
Deferida a denunciação da lide, a seguradora ofereceu contestação a fls. 214/242. Ressaltou os limites contratuais de sua eventual responsabilidade e impugnou as indenizações pretendidas pelo autor.
  Na audiência de instrução, foram inquiridas quatro testemunhas (fls. 351/356).
  As partes apresentaram memoriais, reiterando as manifestações anteriores.

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículos. Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral, conclusiva quanto à responsabilidade do requerido pelo evento danoso, na medida em que efetuou manobra imprudente, realizando conversão à esquerda em 180 graus para atingir o sentido oposto da via em que seu Honda Civic estava inicialmente estacionado, sem atentar para a motocicleta conduzida pelo autor, que trafegava normalmente no sentido oposto ao que o veículo do réu inicialmente estava estacionado antes de realizar a manobra, ocorrendo a colisão.
De se notar que o autor arrolou duas testemunhas presenciais do acidente que, ouvidas a fls. 351/354, corroboraram a versão do requerente.
O réu, de seu turno, arrolou duas testemunhas que, ouvidas a fls. 355/356, não presenciaram a colisão, ficando, portanto, isolada a versão do requerido no sentido de que o autor que perdeu o controle da motocicleta.
Cumpre observar que o requerido, em sua defesa, confirmou que realizou a manobra de conversão à esquerda em 180 graus. 
Por ser extremamente arriscada tal manobra, deveria o réu tê-la realizado somente quando fosse possível fazê-la com absoluta segurança.
Não foi assim que agiu o réu no caso em apreço, sendo cristalina a sua culpa na eclosão do acidente narrado na inicial.
Passa-se à análise das indenizações pretendidas pelo autor.
Quanto ao conserto da motocicleta, este já foi pago pela seguradora do requerido, conforme alegado na inicial.
As despesas com estacionamento, seja para a família do autor visitá-lo quando esteve internado no Hospital das Clínicas, seja para o requerente dar continuidade ao seu tratamento médico, estão devidamente comprovadas pelos documentos de fls. 95/111, no importe total de R$ 172,00, que devem ser ressarcidas pelo requerido.
O autor também pretende a condenação do réu a pagar-lhe as verbas salariais que deixou de receber no período em que esteve de licença médica em razão dos ferimentos que sofreu no acidente causado pelo requerido (novembro de 2008 a 9 de junho de 2009).
Tais verbas consistiriam na ajuda de custo para alimentação, no importe mensal de R$ 17,00, e no adicional local de exercício/PM ? Nível III, no valor mensal de R$ 975,00, que somente são pagas quando o funcionário está em efetivo exercício.
Analisando os holerites juntados pelo autor, verifica-se que ele não recebeu tais verbas no período de sua licença em janeiro de 2009 (fls. 114), fevereiro de 2009 (fls. 115), março de 2009 (fls. 116), maio de 2009 (fls. 118), junho de 2009 (fls. 119) e julho de 2009 (fls. 120), sendo que em abriu de 2009, recebeu o adicional de local de exercício, mas não o auxílio alimentação (fls. 117).
Portanto, as verbas que o autor deixou de receber quando esteve em licença médica em razão dos ferimentos advindos do acidente totalizam a importância de R$ 5.969,00, a qual também deve ser ressarcida pelo requerido.
O pedido de ressarcimento de 30 dias de licença prêmio, contudo, não procede.
Isso porque, conforme documento de fls. 59, em 10 de junho de 2009, o autor já estaria apto para o serviço policial militar, com algumas restrições. Portanto, poderia ter voltado ao serviço, apenas respeitando as restrições prescritas pelo Chefe do Centro Médico. Contudo, optando o autor por gozar de licença prêmio por 30 dias, o fez por sua livre e espontânea vontade, vez que já estava apto a retornar ao trabalho, ainda que eventualmente só em funções administrativas.
    Por fim, os danos morais presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que a forte e abrupta colisão do veículo em movimento causou lesões que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios,  com manifesta perda de tempo. Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto ao autor, sargento da polícia militar, que teve fratura exposta em sua perna esquerda (fls. 49/51), passou por duas cirurgias, ficou de licença médica por mais de seis meses e até hoje sofre com as sequelas deixadas pelo acidente. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais em valor equivalente a 30 salários mínimos. 

              De seu turno, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato, não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie.
  É preciso definir, contudo, que a obrigação da seguradora-denunciada compreende apenas os danos materiais, vez que a cláusula 5.4.1, alínea b das condições gerais da apólice realmente exclui a indenização por danos morais (fls. 271).

                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos e condeno JOSÉ ORLANDO PRINCISVAL a pagar para HENRIQUE FERREIRA CAVALCANTE:
A)a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.141,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
B) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 16.350,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do E. STJ). 
  Caracterizada a sucumbência em maior parte, condeno o réu a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
    Julgo procedente o pedido regressivo e condeno PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a reembolsar o réu-denunciante do valor devido ao autor, observando-se, contudo, os limites impostos pelo contrato de seguro, sendo devida tão-somente a indenização pelos danos materiais, excluídos os danos morais.
     Exonero a denunciada dos encargos de sucumbência, incumbindo-lhe tão-somente proceder ao depósito em conta judicial da quantia devida por força desta sentença.
       PRI.


São Paulo, 27 de junho de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
