

SENTENÇA

Processo nº:0150890-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcenaria Unicedro Ltda-me
Requerido:Brascola Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
              


                   Vistos,







             MARCENARIA UNICEDRO LTDA-ME, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ/ME sob n° 35.212.123.440 move a presente ação de declaração de inexistência c.c. indenização por danos morais contra BRASCOLA LTDA, pessoa jurídica inscrita no CNPJ/MF sob n° 61.105.060/0001-63, alegando inexistência do fato subjacente a duplicatas protestadas seu desfavor. 
            Nos autos, o autor alega ter solicitado da ré 150 kg (cento e cinquenta quilos) de brascovult spray apr 2523 (adesivo a base de borracha termoplástica de baixa viscosidade).Porém no dia 05 de fevereiro de 2013, os prepostos da transportadora contratada realizaram a entrega dos produtos solicitados, quando o autor constatou que foram entregue somente 18 kg (dezoito quilos) , ou seja, quantidade muito inferior ao que fora solicitado anterior mente. Diante disso o autor não aceitou receber a mercadoria e devolveu os produtos para a empresa ré.
            Todavia o autor relata que recebeu INTIMAÇÃO (fls.36) do 10° Cartório de Protesto desta comarca de São Paulo, sob o n°2012.03.21.0852-0, título apresentado em 20/03/2012, onde consta PROTESTO COMUM de uma duplicata mercantil no valor de R$596,97 (quinhentos e noventa e seis reais e noventa e sete centavos), onde consta como endossante e sacador a requerida e como favorecida o BANCO SOFISA, pela modalidade de endosso por mandato. Tal protesto ocasionou na inscrição do autor nos cadastro do SERASA e posteriores transtornos para a empresa. 
            O autor alega que tal protesto é indevido, pois o autor sequer recebera os produtos, inexistindo assim negócio entre as partes e pede que seja declarada a inexistência do débito das duplicatas, juntamente com a inexistência de relação jurídica entre as partes. Ainda, é pedida indenização por danos morais devido ao protesto indevido e dano a imagem da empresa.
           A ré foi citada ás fls.64, na contestação que fora oferecida ás fls.65. O advogado da ré alega a inépcia da inicial, devido à acumulação de pedidos efetuada pelo advogado do autor. Também, falta de interesse de agir por parte do autor em relação ao débito, pois se assim fosse, quitaria o seu débito e tudo já estaria solucionado.        
           
          Autor apresentou réplica ás fls. 100.  Embora o autor confirme ter solicitado os produtos da empresa BRASCOLA LTDA, tais produtos sequer chegaram a ser entregues, carecendo as duplicatas de fatos subjacentes. Pleiteia, em síntese, a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento do protesto e da inscrição dos cadastros de proteção ao crédito e a indenização por danos morais. 

          A Requerida ofereceu proposta de conciliação as fls.120, na qual seriam fornecidos produtos da empresa BRASCOA LTDA, no valor de R$ 2.000,00. O autor recusou esta proposta ás fls.124         
       
         Efeitos do protesto suspensos ás fls. 41 e 43 do apenso.    

       
                                     É o relatório.


                                     DECIDO.


          Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A causa de pedir guarda correlação lógica com o pedido, sendo ambos compreensivos, permitindo, inclusive, a apresentação da defesa. Logo, rejeito esta preliminar. 
          No mérito, os pedidos da ação procedentes.
          Cuida-se de ação em que visa, a autora, à declaração de nulidades, dentre outras, de duplicatas emitidas pela ré, além de indenização pelos danos a imagem da empresa.
          O autor sustentou na inicial a inexistência do fato subjacente à duplicata, aduzindo que, embora contratados, não houve a entrega das mercadorias por parte do requerido, que autorizasse os saques de duplicatas. O réu, por sua vez, não nega em nenhum momento a devolução dos produtos. 
          A duplicata, como título causal que é, exige a prova de sua origem, e a respeito a diversas formalidades, impostas por normas cogentes, segundo dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68:
                 ?No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como feito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela            importância faturada ao comprador?. 
          Cabe destacar que ?A fatura, repita-se, é a matriz da duplicata, que, não sendo cópia, uma reprodução daquela, tem nela a sua origem. Esclarece o § 2º do mesmo artigo que ?uma só duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura?. Assim, pois, para cada fatura, uma ?duplicata?. Uma, pelo menos. Porque, sendo vedada uma só duplicata para duas ou mais faturas, a recíproca não é verdadeira: a uma só fatura podem corresponder, eventualmente, duas ou mais duplicatas (?)?. (João Eunápio Borges, ?Títulos de Crédito?, 2ª ed., Forense, 1976, RJ, p. 210/211, o destaque não consta do original);
             A duplicata, pois, é um título de crédito causal, só podendo ser emitida para documentar determinados negócios jurídicos (compra e venda mercantil e contrato de prestação de serviços). Nesta esteia, segundo Luiz Emygdio F. da Rosa Júnior, a ??... duplicata é titulo casual e só poderá ser extraída em decorrência de fatura, que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, cópia ou reprodução. A vinculação do título à fatura visa a evitar que a duplicata possa corresponder a mais de uma fatura (LD, art. 2º, § 2º) porque cada fatura decorre de uma compra e venda ou de uma prestação de serviços, e a duplicata não pode ser vinculada a mais de um negócio jurídico. (?)? (?Títulos de Crédito?, 6ª ed., Renovar, 2009, SP, p 686/687, o destaque não consta do original).
            Na Lei nº 5.474/68, o seu art.15 prescreve que a duplicata é considerada título executivo, se aceita. Caso contrário, depende de protesto, prova da entrega da mercadoria e ausência de recusa do aceite formalizada pelo sacado. Assim, quanto ao reconhecimento de validade, eficácia e ônus da prova em ações relativas a duplicatas não aceitas, adotamos a seguinte orientação:
?DIREITO COMERCIAL?. DUPLICATA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ART. 20, LEI N. 5.474/68. COMPROVAÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REEXAME DE PROVAS. RECURSO DESACOLHIDO.         I - A emissão da duplicata de prestação de serviços deve obediência às regras aplicáveis à compra e venda a prazo, sendo necessária, contudo, a comprovação da efetiva prestação dos serviços. II - Na lição de Cunha Peixoto, "a duplicata, mesmo não assinada, mas acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação do serviço, desde que protestada, enseja ação executiva e a desacolitada desta prova perde todo o valor como título cambial". III Tendo às instâncias ordinárias assentadas que não restou comprovada a prestação dos serviços, o reexame do tema nesta instância especial encontra óbice no verbete sumular nº 7/STJ.? (STJ 4ª T., REsp 327.720/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001, DJ 18.02.2002, o destaque não consta do original); CIVIL/PROCESSUAL. DUPLICATA. EXAME DA CAUSA. ÔNUS DA PROVA. ?Impugnada a causa autorizativa da extração da duplicata, pela inexistência de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços, ao emitente incumbe a prova, com a exibição das faturas e notas fiscais correspondentes.? (STJ-3ª Turma, REsp 5952/SC, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j. 30/04/1991, DJ 03/06/1991 p. 7422, o destaque não consta do original) DUPLICATA SEM CAUSA. NULIDADE. ÔNUS DA PROVA. Negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque da duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria (arts. 333, II, e 334, II, do CPC; 15, II, ?b?, da Lei nº 5.474, de 18.7.1968). Recurso especial conhecido e provido.(Ag 818251/PR, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 22/11/2006, conforme site do Eg. STJ).
             Tecidas essas considerações, negada a existência de relação jurídica ou a prestação de serviço ou a entrega da mercadoria que justificaria a cobrança do autor, o ônus de provar o contrário, isto é, que houve uma operação de compra e venda ou a prestação de um serviço, nos termos dos artigos 1º e 20 da Lei 5.478/68, era do réu, por imposição do artigo 333, II do Código de Processo Civil.Aliás, no presente caso, confessou a ausência de entrega das mercadorias.
              Assim, ausente à relação causal a legitimá-la, autorizado está o reconhecimento da nulidade do título levado a protesto.
             Logo, provada a culpa da ré para o evento danoso, consistente no indevido apontamento a protesto de duplicatas inexigíveis, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o direito da autora de exigir a reparação integral dos danos.
             Cabe destacar que tanto a pessoa jurídica quanto a pessoa natural podem ser vítimas de dano moral. Nos termos da Súmula 227/STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. 
             O apontamento indevido de título a protesto constitui por si só, fato ensejador de dano moral, conforme orientação que se passa a adotar. Não custa anotar que, ainda que se trate de empresa, de acordo com a Súmula 227, do Col. STJ e seu iterativo posicionamento, indubitável que ?nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica?.(REsp. 1059663/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi; no mesmo sentido: AgRg no REsp.1.186.167/RS, Rel. Min. Luís Felipe Salomão; AgRg no REsp. 1.252.125/SC, Rel. Min. Sidnei Beneti; REsp. 959.565/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino; e, AgRg no REsp. 740.694/RS,Rel. Min. João Otávio de Noronha)
           Portanto pelo fato do protesto em relação à duplicata não estar correto, já que a ré não comprovou a entrega dos produtos, isso configura o protesto em relação a duplicata como ato  lícito e com isso o nome do autor passou a constar nos cadastros de proteção ao crédito ,dando cabimento da indenização por danos morais. 
           Em relação ao valor da indenização, recomenda-se a utilização de valor certo, dentro de parâmetros razoáveis e moderados (REsp 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, ex-Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
           Na hipótese, reconhecendo-se os transtornos causados pela ré com os protestos indevidos, tenho que o valor da indenização em R$5.000,00 seja o mais adequado ao caso dos autos, suficiente para reparar o dano imposto, atendendo aos requisitos do desestímulo à ocorrência de novas condutas danosas, capacidade econômica das partes e compensação ao autor, sem caracterizar enriquecimento sem causa.
          Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I, para: a) determinar o cancelamento dos protestos e a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes pelos débitos questionados nesta ação, confirmando os efeitos da tutela; b) declarar a inexistência destes débitos e das duplicatas indevidamente sacadas; c) condenar a ré a indenizar a autora, pelos danos morais que lhe causou, na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de atualização monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, da data da publicação da sentença; d) o cancelamento do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
        Ante a sucumbência da ré, despesas processuais e honorárias advocatícias fixadas em 20% do valor da condenação a cargo dela, devidamente corrigidas.

          P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
