

SENTENÇA

Processo nº:0150988-21.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Josete Firmino de Araújo e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos   31 de agosto de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Josete Firmino de Araújo, Gilberto Domingos dos Santos  ajuizou a presente ação em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, Banco Itaucard S/A. Alegam, em síntese, que  autora Josete Firmino de Araújo firmou contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária para aquisição de veículo automotor descrito na inicial junto ao Banco Itaucard S/A. Ato contínuo, o veículo foi segurado pela Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, figurando como beneficiário o co-autor Gilberto Domingos dos Santos. A autora estava efetuando os pagamentos de forma pontual, até a ocorrência do furto do veículo financiado consumado em 1º de setembro de 2009. A autora adotou todas as providências perante a seguradora, objetivando o pagamento da indenização diretamente ao co-autor ou ao próprio banco financiador. A seguradora, entretanto, nega o pagamento da indenização sob o argumento de que o pagamento somente pode ser feito mediante a apresentação de liberação do gravame pelo DETRAN como previsto na apólice. A autora, ainda,  buscou solução perante a financeira, objetivando a baixa do gravame, para que a seguradora, na sequencia, efetuasse, diretamente ao agente financeiro,  o pagamento da indenização, o que também foi negado, com a exigência do pagamento integral do valor pactuado, superior ao valor da indenização securitária. Informa que o valor da indenização, até 30 de novembro de 2009,  era de R$ 28.586,05, que foi colocado à disposição do banco para liberação do gravame, o que não foi aceito. Em razão destas dificuldades, a autora está inadimplente perante o banco-réu e teve seu nome incluido no rol de inadimplentes. Discorreram  sobre as caracteristicas do contrato de seguro e da alienação fiduciária. Requereram a procedência do pedido para o fim de declarar a nulidade de pleno direito das cláusulas abusivas, especialmente a clausula 15.3.6 do contrato do seguro e a decretação da resolução do contrato de alienação fiduciária após a devida liquidação antecipada. Requereram, ainda, a condenação da seguradora no pagamento de saldo devedor com origem no contrato de alienação fiduciária gerado a partir da data em que deveria te sido feito o pagamento da indenização ao autor. Requereram, ainda, a condenação de cada um dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntaram documentos (fls. 21/68).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 69/70.


Os autores juntaram documentos às fls. 73/76. 

Citada (fls. 92), a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais apresentou defesa às fls. 93/117. Em preliminar , alega a ilegitimidade ativa da autora Josete já que a seguradora não tem qualquer relação de direito material com ela. No mérito, alega que, tão logo foi informada sobre a ocorrência do sinistro, deu início à sua regulação. Após concluir pela existência de cobertura, solicitou o envio dos documentos necessários para viabilizar a sub-rogação, conforme autoriza o clausulado e a legislação aplicável à espécie, merecendo destaque a necessidade de quitação da dívida existente perante o credor fiduciário. Nesse particular, a ré esclareceu que a dívida poderia ser quitada com a indenização e que o valor remanescente, caso houvesse, seria pago ao autor na forma da cláusula 14ª. A dívida existente, entretanto, na época do sinistro, era de R$ 48.279,04 e o valor segurado era de R$ 28.586,05. Nessas condições, não era possível realizar o pagamento diretamente à financeira visto que o débito não seria quitado e, consequentemente, a seguradora não obteria a sub-rogação que lhe é de direito. Assim, a ré não se nega a pagar a indenização; na verdade, apenas busca o cumprimento regular de um direito assegurado no contrato e pela legislação de regência. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Acenou para responsabilidade do Banco Itaucard S/A pela inclusão do nome da autora Josete nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Subsidiariamente, salientou que a transferência de propriedade e baixa de registro é obrigatória e somente com a entrega dessa documentação é que é possível  concretizá-la. Invocou a tabela FIPE como determinante na definição do valor da indenização (tabela FIPE vigente na data da liquidação do sinistro  R$ 26.432,50).  Juntou documentos (fls.118/125).

O Banco Itaucard S/A apresentou defesa (fls. 154/180). Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte de Gilberto Domingos dos Santos,    já que o contrato de alienação fiduciária foi firmado entre o banco e a co-autora Josete. No mérito, sustenta que os negócios de seguro e de alienação fiduciária são distintos e autônomos. Sustenta que o valor da apólice pode  não significar a quitação do saldo em aberto já que a seguradora assegura o veículo e não o contrato de crédito; aliás, o banco não vende veículo e sim operacionaliza operação de crédito. Sustenta que eventual pagamento pela seguradora pode gerar crédito ou débito ao requerente, somente passível de ser apurado oportunamente, na hipótese de eventual pagamento. Impugnou a ocorrência de danos morais. Discorreu, em arremate, sobre os critérios que devem nortear o arbitramento de eventual indenização. Acenou para o saldo devedor em aberto no total de, em abril de 2010 R$ 35.206,27. 


Réplica às fls.190/215 .

O Banco Itaucard S/A apresentou planilha às fls. 218/219. 

Manifestação da co-ré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e dos autores às fls. 224/225 e 227/229.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 230).


É o relatório . Decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

As preliminares de ilegitimidade de parte  não merecem acolhimento porquanto é inequívoco que o contratos  de seguro e de financiamento com alienação fiduciária em garantia firmados  pelos autores  Gilberto Domingos dos Santos e  Josete  Firmino de Araújo, respectivamente,  projetam efeitos externos recíprocos, atingindo  um e outro a situação jurídica de ambos os autores na forma delineada a seguir, legitimados, portanto, a direcionar a ação em desfavor da seguradora e da financeira pela repercussão lesiva  de seus comportamentos contratuais.

Feita essa consideração, no mérito, o pedido é parcialmente  procedente. 

 A autora firmou contrato de financiamento com o BANCO ITAUCARD S/A para aquisição de veículo, alienado em garantia e, na sequência, o coautor  Gilberto Domingos dos Santos firmou contrato de seguro perante  a PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 

É incontroverso o sinistro e, consequentemente, não se nega  o direito do segurado Gilberto Domingos dos Santos  ao  recebimento do valor da indenização à luz da Tabela FIPE,  condicionado, entretanto, à  prévia baixa do gravame, sabe-se,  somente viável com a quitação integral do saldo devedor do financiamento. 

A  cláusula definidora desta exigência prevista no contrato de seguro  revela-se, a toda evidência,  abusiva, com  flagrante  restrição do direito do segurado ao recebimento da indenização securitária, absolutamente  necessária  à   quitação  de parte significativa do saldo devedor perante o credor  fiduciário.  

Esta a realidade comum e própria   dos contratos de seguro   de   veículos   adquiridos por meio de financiamento e objeto de alienação fiduciária em  garantia, desencadeados como único meio possível de aquisição de  bens àqueles sem  disponibilidade financeira para pagamento de valores expressivos à vista e, na hipótese, contraditoriamente, imposto  como condição, uma vez exigida a prévia baixa do gravame,  para recebimento da indenização.  

No caso, cabia à Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais o pronto pagamento da indenização securitária diretamente ao credor fiduciário,  com  preservação de seus direitos à luz do saldo (diferença entre o valor da indenização securitária e o valor necessário à  quitação do saldo devedor do financiamento),  este sim sob a responsabilidade  exclusiva do segurado e/ou  da devedora  perante a financeira,  se existente. 

Ora,  nestas circunstâncias,  exigível era a cooperação dos réus com a finalidade de proporcionar a eficaz obtenção, pelos consumidores,  dos  efeitos liberatórios objetivados, agindo, conjuntamente, para pronta  elaboração de cálculos e definição de saldo,  mas assim não fizeram. 

A seguradora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais adotou posição cômoda,  não desembolsando o  valor indenizatório sob o argumento de falta de apresentação do instrumento de liberação de alienação,  equivalente à exigência do desembolso,  pelo segurado e/ou pela devedora,  do valor de   R$ 48.277,04, absolutamente incompatível com a disponibilidade financeira mensal assumida no valor de R$ 862,09 (parcela do financiamento), esvaziando o próprio objeto do contrato. 

A financeira Banco Itaucard S/A, na mesma linha, indolente, deixou de   facilitar a consumação da baixa do gravame, possível  através da prestação de informações concludentes, através de cálculos,   acerca da possibilidade de quitação do financiamento com a concorrência dos esforços daqueles solidariamente responsáveis  seguradora,  até o limite da indenização  securitária e devedora,   pelo saldo  e, mais, desencadeou expedientes de cobrança e inserção de restrição creditícia, agravando  a situação de Josete Firmino de Araújo. A conduta  desinteressada da financeira, neste particular, veio bem delineada em defesa, in verbis:              "... Destarte, vale lembrar ainda. D. Julgador, que eventual pagamento pela seguradora ao Banco não significa que o saldo devedor em aberto será quitado, podendo gerar crédito ou débito ao requerente que oportunamente com eventual pagamento podemos calcular" (grifei).

E, diga-se, no caso, este saldo era de pequena monta. 

Os cálculos apresentados pelo  Banco Itaucard S/A  nestes autos (fls. 218/220) revelam que o saldo devedor do contrato de financiamento, na data do sinistro (01 de setembro de 2009),   era de R$ 48.277,04 e, operado o desconto pela liquidação antecipada no valor  de  R$ 13.364,09, remanesceria devido R$ 34.912,95. 

Feito e aceito  o pagamento da indenização securitária oportunamente no total de R$ 28.586,05 como confessado em defesa (fls. 100),  o saldo devedor sob a responsabilidade da  devedora, com projeção de efeitos no direito do segurado,   seria de apenas R$ 6.326,90. 

Esta  possibilidade não foi aberta  aos autores: a seguradora agiu apegada à  cláusula abusiva; a  financeira, por outra, agiu de forma absolutamente desinteressada,  apegada, certamente, aos efeitos compensatórios da mora da devedora, tudo em flagrante vulneração das  disposições protetivas (artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, II e III, do Código de Defesa do Consumidor). 

Assim,  declarada a abusividade da cláusula 15.3.6 , "d" e "e" do contrato de seguro diante da exigência da prévia baixa do gravame,  impõe-se a condenação da  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  no pagamento do  valor da indenização (R$ 28.586,05) e, feita a complementação pela devedora Josete Firmino de Araújo  no importe de  R$ 6.326,90,  deverá dar-se imediata baixa no gravame, operando-se, destarte, a  extinção dos  vínculos  contratuais sem outros ônus aos autores. 

Os valores deverão ser acrescidos apenas de correção monetária, afastados outros encargos moratórios porquanto o retardamento do cumprimento das obrigações deram-se por  comportamentos reprováveis dos réus. 

Esta a  única solução  capaz de viabilizar o cumprimento  do objeto do  contrato de seguro com subrrogação nos  direitos  de propriedade garantida à seguradora, a recuperação do crédito pela financeira e a produção dos efeitos liberatórios pretendidos pelos consumidores com concorrência de seus esforços financeiros em justa medida. 

Os danos morais são evidentes. 

Os autores viram-se privados do valor da indenização securitária, necessária à amortização do saldo devedor existente perante a financeira e, apesar de mobilização firme, enfrentaram a resistência e indolência dos réus,  capaz de causar profundo desassossego, em especial pela necessidade de ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.  A situação de Josete  Firmino de Araújo revelou-se, ainda, agravada pela inserção de restrição creditícia, com origem nos embaraços opostos por ambos os réus. 

Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 ao autor Gilberto Domingos dos Santos e de R$ 10.000,00 em favor da autora Josete Firmino de Araújo  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelos autores e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para o fim de, declarada a abusividade  da cláusula 15.3.6 , "d" e "e" do contrato de seguro, condenar a requerida  PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS no pagamento  da indenização securitária no valor de R$ 28.586,05 , com  correção monetária a contar  de 01/09/09 (data do sinistro), condicionada exclusivamente à complementação pela devedora Josete Firmino de Araújo  no importe de  R$ 6.326,90 com correção monetária igualmente a contar do sinistro (01/09/09) e, disponibilizados estes valores nos autos, condenar  o BANCO ITAUCARD S/A ao recebimento deles para liquidação integral do contrato de financiamento com consequente baixa imediata do gravame, tornando, no mais, definitiva a  tutela antecipada concedida.  Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamento  de indenização por danos morais nos valores de R$  7.500,00 em favor do autor Gilberto Domingos dos Santos e de R$ 10.000,00 em favor de Josete Firmino de Araújo, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em  15%  do valor integral das condenações. 

OFICIE-SE ao juízo ad quem,  comunicando a prolação da sentença (fls. 126/144). 

PRIC. 

São Paulo, 03 de novembro  de 2010.
