

SENTENÇA

Processo nº:0150478-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Marian Virginia Lopes de Mello
Requerido:Luiz Antonio de Mello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

Trata-se de ação anulatória de contrato ajuizada por MARIAN VIRGÍNIA LOPES DE MELLO contra LUIZ ANTONIO DE MELLO. Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de promessa de compra e venda de imóvel com o réu e que, no momento da assinatura do instrumento, não tinha condições psicológicas para compreender adequadamente os termos da avença, em razão de forte abalo emocional provocado pelo falecimento de sua mãe. Aduz que, a despeito do contrato conter cláusula de plena quitação, nunca recebeu quaisquer valores referentes à contraprestação devida pelo réu. Acrescenta que não lhe foi fornecida cópia do instrumento, razão pela qual ficou impedida de conhecer os termos contratuais. Somente após ter sido notificado extrajudicialmente é que o réu lhe entregou a cópia do contrato, oportunidade em que constatou a nulidade de várias cláusulas pactuadas. Pugna pela procedência do pedido, requerendo a anulação do contrato de promessa de compra e venda celebrado com o réu por vício de consentimento.
Devidamente citado (fls. 25), o réu apresentou contestação (fls. 27/32). Nega a ocorrência de qualquer vício de consentimento da autora no momento da contratação, visto que o falecimento de sua mãe, alegada causa do abalo emocional a viciar sua declaração de vontade, teria ocorrido 2 (dois) anos antes da celebração da promessa de compra e venda, tendo a autora, portanto, já assimilado o referido trauma. Afirma, ademais, que o instrumento teria sido redigido por advogada contratada pela própria autora, de modo que não se pode alegar o desconhecimento de seu conteúdo.  Ressalta, por fim, que a cláusula de quitação, estando a autora lúcida e ciente no momento da contratação, é prova suficiente do pagamento dos valores avençados. Pugna, pois, pela improcedência da demanda.
Sobreveio réplica (fls. 36/83) e nova manifestação do réu (fls. 87/89).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente. Vejamos.
A autora é pessoa capaz para a prática dos atos da vida civil. A possibilidade de acolhimento da pretensão inicial deriva, pois, da verificação de defeito no negócio jurídico celebrado, decorrente da ocorrência de vício de consentimento apto a ensejar sua anulação.
No entanto, não se encontram nos autos quaisquer indícios de eventual ocorrência de erro, dolo, lesão ou coação. A narrativa da autora aponta o abalo emocional, decorrente do falecimento de sua mãe, como causa do erro substancial em sua declaração de vontade  afirmando que não teria aceito os termos contratuais propostos caso no exercício pleno de suas faculdades mentais. Em réplica, contudo, a autora modifica a sua versão, descrevendo detalhadamente o contexto e o momento da contratação, alegando, em lugar, ter sido coagida pelo réu a celebrar o contrato. 
É de se analisar, pois, ambas as versões apresentadas. A autora, em réplica, afirma ter pago uma pessoa para assessora-la na redação dos termos contratuais, demonstrando, assim, ter ciência da contratação e proximidade com seus termos, em total contraste com os fundamentos primeiros de sua pretensão anulatória. Verifica-se, ademais, que a autora exerce função de inventariante do espólio de sua mãe, demonstrando ter suficiente capacidade de discernimento para gerir o patrimônio familiar. Depreende-se da própria narrativa autoral, portanto, que não há que se falar em erro a viciar a declaração de vontade na hipótese, ante a verificação da capacidade e da possibilidade da autora ter total ciência das cláusulas contratuais no momento da avença.
 Em relação à alegada ocorrência de coação, importa verificar que, conforme dispõe o art. 151, caput, do Código Civil, são cinco os requisitos para que esta configure  vício de consentimento: (a) deve ser a causa determinante do ato; (b) deve incutir ao paciente um temor justificado; (c) esse temor deve dizer respeito a dano iminente; (d) esse dano deve ser considerável; e (e) finalmente, deve o dano referir-se à pessoa do paciente, a sua família, ou a seus bens.
Vê-se, desde logo, que a autora nem mesmo discorre sobre eventuais ameaças ou atitudes do réu que pudessem ensejar temor justificado ou iminência de dano. Certo é que, não tendo carreado quaisquer indícios que comprovem as alegações de coação, a autora, em sua confusa narrativa, aparenta incorrer em temor reverencial em face do irmão, ora réu, hipótese que, segundo expressa previsão do art. 153 do Código Civil, não configura vício de consentimento.

Não configurada qualquer hipótese de defeito do negócio jurídico, pois, não há que se falar em sua anulação. Sendo a autora pessoa maior e capaz, não demonstrados quaisquer vícios em sua declaração de vontade decorrentes de erro ou coação, conforme lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, resta evidente que a pretensão anulatória deve ser afastada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, conservando a validade do negócio jurídico celebrado entre as partes, em todos os seus termos.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, ora fixados por equidade em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.



São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
