

SENTENÇA

Processo nº:0150180-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Borges
Requerido:Ametista Emprendimentos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ANDRÉ BORGES ofereceu EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls. 222/229) da sentença de fls. 201/214 destes autos, alegando que a sentença não teria apreciado da maneira correta os seus argumentos.
Apesar de não deixar claros os seus pedidos, defendeu o cabimento destes embargos ao argumento de que a sentença não teria analisado corretamente os fatos.
Requereu a procedência dos embargos para que a decisão seja complementada, sanando as contradições mencionadas.
Os embargos foram interpostos no prazo de 5 (cinco) dias previsto no artigo 536 do Código de Processo Civil, sendo os mesmos tempestivos.

É O BREVE RELATO.
DECIDO: Os embargos são improcedentes. 
FUNDAMENTO: 

Conheço dos embargos de declaração, porém não os acolho por entender que não há sustentação para a modificação da sentença, não vislumbrando a presença de nenhuma das hipóteses indicadas no art. 535 do Código de Processo Civil.
Com efeito, pretende o embargante que o juízo se pronuncie sobre questões já decididas, modificando o entendimento exposto na entrega da prestação jurisdicional, sob o fundamento de haver contradição no decisum.
De acordo com os embargos, a sentença teria condenado a ré a pagar valor diferente do pedido pelo autor na exordial, entretanto, se atentar às fls. 210/211, o autor verá que este juízo já se manifestou sobre a questão e afastou a pretensão na forma pretendida.
Em meio aos vários inconformismos pretende o autor que este juízo rejulgue a pretensão aos danos morais, mostrando-se  inconformado com a negativa, mas, repito, este juízo já se manifestou de maneira clara sobre a pretensão.
Pretende também o Embargante que este juízo se manifeste sobre a majoração do valor da causa. Tal questão foi amplamente explicitada na sentença fls. 212, conforme se depreende de fácil leitura, tendo consignado seus motivos, bastando ver que somente a importância dos locativos do imóvel vendido já equivale praticamente ao valor atribuído inicialmente à ação. Nada mais seria necessário para explicar donde retirou  este juízo seu convencimento sobre a necessidade de majorar o valor da causa.
Por fim, resta enfrentar o pedido de reanálise dos valores fixados a título de honorários advocatícios, questão também bem explicada na sentença, não cabendo repetir os motivos que levaram àquela decisão. Em síntese, a hipótese não é de contradição, omissão, ou obscuridade, mas de mera irresignação do destinatário da sentença, o que afasta o acolhimento dos embargos declaratórios. 
A decisão está fundamentada, tendo sido utilizados os argumentos necessários para dirimir a controvérsia a partir das questões propostas.
 Anoto que ao prolatar a sentença este juízo dedicou a sua atenção a tudo que nos autos constava, julgando de acordo com o seu convencimento. Com efeito, se a embargante não se conforma com a sentença, por considerar equivocado o entendimento deste juízo, não está desamparada, pois o ordenamento jurídico prevê recurso apropriado à situação. 
Os embargos declaratórios não se prestam à reforma da decisão, tampouco à procrastinação do processo, servindo apenas e tão somente para corrigir omissão, obscuridade ou contradição, situações não reveladas nestes embargos. Não há como rejulgar, ou julgar de novo, de modo que, estando a embargante inconformada com a decisão e pretendendo modificá-la, não deve propor embargos declaratórios, por não ser o remédio jurídico adequado. 
O presente recurso não passa de demonstração de inconformismo do embargante com a sentença, situação que ensejaria o manejo de outro remédio jurídico, pois os embargos declaratórios têm destinação específica, servindo para corrigir omissão, contradição, ou obscuridade. Não é o caso, senão vejamos.
Embora não esteja o embargante obrigado a aceitar o pronunciamento judicial de primeira instância, deverá tentar modificá-lo na instância superior, pois os embargos declaratórios não se prestam à revisão do decisum.
A propósito, observe o conteúdo dos julgados a seguir transcritos:

Esta interpretação decorre do fato de que o objetivo de declarar não significa, em hipótese alguma, reformar, adicionar, corrigir ou estabelecer disposição (cf. RJTJSP 92/328). Aliás, deste entendimento não discrepa PONTES DE MIRANDA que, por igual, preleciona que nos embargos declaratórios não se pede que se redecida; pede-se que se reexprima.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Dúvida acerca da incidência de dispositivos constitucionais e federais e omissão no tocante às questões fático-juridicas - Inocorrência - Hipótese de dúvida subjetiva que não cabe embargos - Ademais, juiz que não está obrigado a responder todas as alegações da parte quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão ? Embargos rejeitados (grifei).

E ainda:

(...) a contradição que autoriza os embargos de declaração é a do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte.

(...) o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio.

DECIDO:

Diante da manifesta ausência de sustentação para o inconformismo das embargantes, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO interpostos por ANDRÉ BORGES, mantendo a decisão tal como lançada.

R. P. I.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
