

SENTENÇA

Processo nº:0150379-32.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:J.a. Rezende Assessoria Em Recuperação de Créditos Ltda
Requerido:Transit do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.







Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c/c recálculo de saldo devedor  alega que é consumidora, que recebeu aviso de protesto de dois títulos (fls. 05) , valores que são infundados. A ré prestava serviços de telefonia à autor, o valor girava em torno de R$6.000,00, porém em março de 2009, recebeu cobrança de valores de R$27.711, 54, injustificadamente. Requer a inexigibilidade dos títulos e sustação do protesto.

A ré contestou (fls.23 e ss) alega do que a natureza dos serviços é de multimídia e serviços telefônicos fixos acumulados, transmissão de voz a terceiros, dados e imagens a terceiros e serviço fixo é destinado ao público em geral. A autora adquiriu um produto, Transit, da ré e que os serviços foram efetivamente prestados.

Réplica (fls. 60 e ss) .

O processo foi saneado deferindo-se perícia (fls. 73).

Laudo (fls. 113 e ss) .

Manifestou-se a ré (fls. 227 e ss) 

MP não vislumbrou interesse.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais reiterando suas iniciais alegações.



Em apenso, sustação de protesto na qual a liminar foi deferida a fls.63.







É o relatório. Fundamento e Decido.





Trata-se de ação de inexigibilidade de valores cobrados em razão de contratação de serviços de telefonia, cuja duplicata foi levada a protesto que foi sustado liminarmente nos autos em apenso.

No curso do contrato, fatura com valor excessivo se comparado aos outros se apresentou.

A ré alega que dois serviços foram disponibilizados à autora e prestados.

O perito concluiu que as partes em 23/10/2008 firmaram contrato para 2 circuitos E1 (2Mbps) de 30 canais cada, para curso de tráfego de voz da autora, a requerente não possuía controle das ligações geradas pela central Avaya do tronco digital E1 da ré. As ligações contestadas pela autora tendo com  fundamento não constarem do relatório não procedem pois o relatório contemplou apenas as ligações cursadas pelo EPABX TaljTelecom, desconsiderando do PABX AVAYa. 

Informa que não há indício de fraude ou de falha de sistema no lado da ré; não houve geração espontânea de ligações e as ligações todas são oriundas dos equipamentos PABX, AVAYA e EPABX da autora

Houve desajuste do discador automático integrado ao EPABX talk teleconb que gerou milhares de ligações com duração incompatível com as normais. Tais ligações foram tarifadas e cobradas.

Portanto, os valores levados à cobrança tem origem no negócio firmado.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE AS AÇÕES E EXTINTOS OS PROCESSOS, revogando a liminar. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

Transitada em julgado, expeça-se ofício comunicando  a revogação da liminar

Junte-se cópia no apenso

Ciência ao perito de que os honorários não forma recolhidos para eventual certidão.


                    P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
