

SENTENÇA

Processo nº:0150649-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Rossi e outro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A


Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos.



JOSÉ ROSSI e PHILOMENA GONZALES ROSSI moveram perante este Juízo a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em apertada síntese, terem contratado plano de saúde junto à ré, vigente há mais de doze anos, sem que tivessem deixado de pagar as respectivas mensalidades. Ocorre que os boletos bancários dos meses de fevereiro a abril de 2012 não foram enviados aos autores, o que ocasionou o não pagamento das mensalidades, tendo a ré cancelado automaticamente os contratos. Por entenderem indevido o cancelamento, pleitearam ao restabelecimento dos contratos e a compensação pelos danos morais sofridos, requerendo a consignação em juízo do valor das mensalidades inadimplidas referentes aos meses de fevereiro a maio de 2012, no importe de R$ 8.756,06. Pediram a antecipação dos efeitos da tutela para imediata reativação dos contratos. Com a inicial vieram documentos.

A r. decisão de fls. 27/28 deferiu a antecipação da tutela pretendida e autorizou a consignação dos valores indicados pelos autores. 
 
Sobreveio contestação da ré (fls. 40/61) noticiando o cumprimento da decisão antecipatória e alegando ter havido prévia notificação dos autores sobre a inexistência de pagamentos das mensalidades vencidas, bem como sustentou a legalidade do cancelamento dos contratos em razão de inadimplência igual ou superior a sessenta dias. Refutou a alegação da existência de dano moral indenizável. Juntou documentos.

Réplica a fls. 103/108.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que as questões controvertidas nos autos são meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas. 
 Não obstante o incontroverso inadimplemento das mensalidades por período superior a sessenta dias e a prévia notificação aos autores, tem-se, in casu, a concorrência da operadora do plano de saúde para o não pagamento, o que acabou por obstar a resolução dos contratos.

É que embora o inadimplemento dos autores, restou demonstrado, ante a falta de impugnação específica, que o fato se deu em razão do não envio dos boletos pela operadora de saúde, logo, a mora não poderia ser atribuída aos autores. 

                               Indevido, pois, o cancelamento dos contratos, sendo de rigor a manutenção da relação contratual existente entre as partes.  

Como se não bastasse, os autores depositaram em juízo os valores relativos às mensalidades em aberto (fl. 38), não tendo a ré por outro lado apresentado qualquer objeção, o que permite concluir pela quitação integral do débito então existente, de sorte a prevalecer na espécie o princípio da conservação dos contratos.  

                
                                   No tocante à compensação por danos morais, todavia, por não vislumbrar ofensa a direito personalíssimo, máxime porque não comprovada concreta recusa de cobertura aos autores após o cancelamento dos contratos, entendo incabível no presente caso. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação movida por JOSÉ ROSSI e PHILOMENA GONZALES ROSSI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, e em consequência condeno a requerida a manter os contratos de plano de saúde em prol dos requerentes, conforme discriminados na inicial, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida, bem assim e diante do depósito constante dos autos (fl. 38), declaro extinta a obrigação dos autores relativamente às mensalidades dos meses de fevereiro a maio de 2012, autorizando desde logo o levantamento das respectivas quantias em favor da requerida.    

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas e despesas processuais a que deram causa, respondendo cada qual pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

        São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
