

SENTENÇA

Processo nº:0150489-26.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Condominio Edificio Jorge S. Fagundes
Requerido:New Imper Engenharia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi




VISTOS


CONDOMINIO EDIF. JORGE S. FAGUNDES ajuizou a presente ação ordinária em face de NEW IMPER ENGENHARIA LTDA, onde alega haver celebrado com a ré contrato de prestação de serviços de impermeabilização, no imóvel situado na R. da Mooca, 2751, com garantia de 05 anos e cuja conclusão se deu em agosto de 2006. Contudo, salienta que logo após a conclusão dos trabalhos começaram a aparecer vazamentos que não foram sanados. Sustenta que as infiltrações danificaram a unidade 121 do prédio. Assim, requer a condenação da ré a restituir o valor pago pelo serviço e a indenizar o autor pelas perdas e danos na unidade 121. Pede a procedência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 09/25.
Citada (fls. 27), a ré ofereceu contestação (fls. 39/45), onde alega inexistência de prova do quantum indenizatório para a pretensão do autor, já que este, a despeito de trazer planilha de gastos com o reparo da unidade 121, não os comprova por meio de nota fiscal.  Refuta ainda a pretensão à restituição dos valores pagos pelos serviços, uma vez que os vazamentos foram reparados, havendo notícia nos autos de que os mesmos deixaram de ocorrer, após a intervenção da ré. Sustenta que eventual dano ocorrido na unidade 121 não é de responsabilidade da ré, pois não decorre da laje impermeabilizada, devendo o laudo pericial ser apreciado com ressalvas, a fim de se afastar meras suposições, possibilidades ou probabilidades que não servem a amparar a pretensão do autor. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 28/37 e 46/49).
Houve réplica (fls. 53/55).
Não houve especificação de provas pelas partes.
Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação ordinária, por meio da qual pleiteia o autor a restituição dos valores pagos pela prestação dos serviços de impermealização, por conta de contínuos vazamentos posteriores à realização da obra, além de indenização por perdas e danos na unidade 121 em razão dos gastos com reparos realizados em razão dos vazamentos.
Sem preliminares a serem apreciadas, passo ao exame do mérito e aqui, é imperiosa a improcedência dos pedidos, senão vejamos.
É princípio basilar do Direito que a sentença seja prolatada adstrita aos limites objetivados pelos demandantes, sob pena de se conferir tutela jurisdicional extra, ultra ou infra petita, o que é vedado pelo ordenamento jurídico, conforme norma esculpida no artigo 460 do CPC. 
Nessa seara, autor limita sua pretensão em dois pedidos: o primeiro, para restituição dos valores pagos pelos serviços contratados e que teriam se revelado ineficazes. O segundo, para ser indenizado materialmente pelas perdas e danos, indicando valor certeiro despendido no reparo da unidade afetada pelos vazamentos.
Pois bem, o pedido de restituição dos valores pagos pelos serviços prestados não procede, haja vista que, a despeito dos vazamentos constatados pelo perito, é certo que a ré, quando da realização da perícia, os reparou, não havendo notícia nos autos da continuidade do problema, pelo contrário. 
Conforme se depreende de email de fls. 200 dos autos em apenso, a assistente técnica da autora é clara ao dizer que ?(...) Em resposta ao seu questionamento de hoje, informamos que depois dos reparos feitos pela New Imper, à época do encerramento das perícias, não ocorreram mais vazamentos. Mesmo com todas as chuvas que têm ocorrido.? 
Assim, sanado o problema, o serviço prestado atingiu sua finalidade, não havendo valores a serem restituídos, o que caracterizaria enriquecimento indevido pela autora. Aliás, faz-se mister ressaltar ainda que apesar da afirmação do perito de que o reparo feito não seria eficaz, tal suposição restou rechaçada pela constatação prática posterior ao reparo, dando conta da plena eficácia do conserto, o qual ainda está acobertado pela garantia contratual.
De outro lado, tampouco procede o pedido do autor para se ver indenizado pelas perdas e danos causados pelos vazamentos na unidade 121, isso porque, não há absolutamente qualquer prova de gastos realizados nesta unidade.
Aliás, embora tenha o perito encontrado nexo de causalidade entre o vazamento e os danos que atingiram tal unidade, indicando até mesmo valores que seriam necessários para a reparação dos mesmos, andou mal o autor em não pedir exatamente a condenação da ré nessa reparação. Preferiu, antes, pleitear perdas e danos, atribuindo valores certos, que teriam sido despendidos em uma reparação assumida por conta própria, sem, contudo, comprovar a origem e liquidez destes alegados gastos. 
O pedido de indenização por danos materiais deve ser certo, mas não é só. Deve, principalmente, estar amparado, lastreado em documentos hábeis a comprovar materialmente a efetiva lesão ao patrimônio material daquele que pretende a reparação, o que não foi realizado pelo autor, desincumbindo-se do ônus que lhe cabia. 
No presente caso, a simples planilha de fls. 09, a indicar supostos gastos com sinteco, pintura e materiais de reparo na referida unidade, desacompanhada que está de qualquer nota fiscal a indicar a efetiva realização destes reparos e comprovar os gastos alegados, torna inócua qualquer pretensão à reparação, marcado o caráter unilateral da produção de tal documento e ausência de liame entre os valores ali apontados e a reforma propriamente dita.
Não havendo qualquer prova real dos gastos efetivamente suportados pelo autor a revelar qualquer dano material por ele sofrido, inviável a condenação da ré na sua reparação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios devidos aos patronos da ré, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
