

SENTENÇA

Processo nº:0150342-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Método Engenharia S/A
Requerido:Interágil Comunicações e Editora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.





MÉTODO ENGENHARIA S/A moveu ação declaratória de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos contra INTERÁGIL COMUNICAÇÕES E EDITORA. Na inicial (fls. 02/15) afirmou que a autora e a Brascan Imobiliária Incorporações S/A na qualidade de legítimas possuidoras e proprietárias da unidade condominial discriminada nos autos, celebraram com a ré, no ano de 2001, o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Pacto Adjeto de Alienação Fiduciária em Garantia, tendo por objeto o referido imóvel. Com a assinatura do Instrumento, a ré assumiu o compromisso de efetuar o pagamento à autora, credora e proprietária fiduciária, do valor global de R$283.135,00, que seria pago de forma parcelada (R$24.935,06, a título de sinal; R$17.000,00 por meio de dez parcelas mensais e sucessivas no valor de R$1,700,00 cada uma, vencendo-se a primeira em 02.05.2002; R$22.764,94, parcela única a ser paga em 02.03.2003; R$204.610,00 por meio de cem parcelas mensais e sucessivas no valor de R$3.177,12 cada uma, vencendo-se a primeira em 02.04.2003, acrescidas de juros de 12% ao ano, calculado pela Tabela Price; R$13.825,00 por meio de oito parcelas anuais e sucessivas de R$2.783,01 cada uma, vencendo-se a primeira em 02.03.2003, acrescidas de juros de 12% ao ano, calculado pela Tabela Price). Não obstante o compromisso assumido pela ré, esta deixou de honrar com o pagamento de setenta e cinco parcelas mensais e de seis parcelas anuais, que totalizam o saldo devedor de R$276.827,79. O valor da dívida atualizado até abril de 2010 perfaz a quantia total de R$801.623,62. Embora notificada, a ré não procedeu ao pagamento e continua na posse do imóvel, restando inadimplente desde 2003. Discorreu sobre a nulidade da cláusula compromissória de arbitragem inserta no contrato; sobre o direito de rescisão contratual e sobre o direito à indenização por perdas e danos. Pediu a procedência da ação para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes em decorrência do inadimplemento da ré; b) determinar a imediata desocupação e entrega do imóvel pela ré e a reintegração da autora; c) condenar a ré ao pagamento de indenização pelas perdas e danos sofridos em decorrência de sua inadimplência, consubstanciada em alugueres relativos ao período de ocupação do imóvel desde a data de imissão na posse (30.07.2003) até a data da desocupação, despesas administrativas e operacionais e eventuais taxas de condomínio e IPTU em atraso no período em que permaneceu na posse do imóvel. Juntou documentos (fls. 16/92).

Várias diligências se seguiram na tentativa de localização da ré, que culminou com sua citação editalícia (fls. 230/231).

A Curadoria Especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 237/239).

Réplica (fls. 241/244).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual, bem como, reintegração de posse, por inadimplemento contratual.

A ação é parcialmente procedente.

A presente demanda trata do inadimplemento oriundo do Instrumento Particular de Compra e Venda de Imóvel com Financiamento Imobiliário e Pacto Adjeto de sua Alienação Fiduciária em Garantia celebrado entre as partes, nos termos do documento de fls. 27/63.

A ré assumiu o compromisso de efetuar o pagamento à autora, credora e proprietária fiduciária, do valor global de R$283.135,00 que seriam pagos de forma parcelada. Mas, deixou de honrar o pagamento de setenta e cinco parcelas mensais referentes aos meses de maio de 2003 e de agosto de 2003 a setembro de 2009, bem como, seis parcelas anuais relativas aos anos de 2004 a 2009. O saldo devedor histórico corresponde ao importe de R$276.827,79, e que atualizado até abril de 2010, corresponde à quantia total de R$801.623,62, valor devidamente acrescido de correção monetária, juros de mora e multa contratual de 2% (dois por cento), nos termos da cláusula 58 do Contrato celebrado entre as partes.

A ré pagou a quantia de R$77.964,73 (setenta e sete mil, novecentos e sessenta e quatro mil, setecentos e setenta e três centavos) e, no que toca à perda das prestações pagas, nada obstante, ser entendimento pacífico que o comprador inadimplente tem o direito de obter a devolução das parcelas pagas quando da rescisão contratual por falta de pagamento (artigos 51, inciso IV, § 1º., inciso III e 53 do Código de Defesa do Consumidor), o certo é que tal dispositivo legal não se presta para permitir o enriquecimento ilícito do devedor em caso de inadimplência por longo tempo (caso dos autos), pois o Código de Defesa do Consumidor não serve de escudo para a perpetuação de dívidas, conforme já decidido nos autos do Recurso Especial n° 527.618/RS, oriundo da 2a Seção, da lavra do Ilustre Ministro Relator César Asfor Rocha (DJ de 24.11.2003).

Nesse particular é de se assinalar que a inadimplência da ré junto à autora data de 2003. Portanto, ao longo de todos esses anos a ré teve a posse do imóvel sem reverter à autora qualquer valor, a fruição do bem por sete anos fica aqui compensada pelos valores pagos até então pela ré.

Dessa forma, o pedido de alugueres relativos ao período de ocupação do imóvel pela ré se compensa com a perda de todo o valor até então pago pelo adquirente do imóvel em favor da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação declaratória de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos que MÉTODO ENGENHARIA S/A moveu contra INTERÁGIL COMUNICAÇÕES E EDITORA e declaro a rescisão contratual do instrumento celebrado entre as partes, com o perdimento total dos valores até então pagos pela ré em favor da autora, nos termos da fundamentação acima, bem como, reintegro a autora na posse do imóvel, expedindo-se imediato mandado para a desocupação do imóvel de eventuais terceiros constantes no bem. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (CPC, art. 20, § 3º) do valor da causa. Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$6.760,05.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
