

SENTENÇA

Processo nº:0150889-51.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Transkuba Transportes Gerais Ltda.
Requerido:Edson Gonçalves e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.





TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA move a presente ação de reparação de danos por ato ilícito EDSON GONÇALVES, EWERTON ERIVELTO DA SILVA e VALÉRIA MARTINS BORDIAN, alegando, em síntese, que os réus, mediante fraude, se apropriaram indevidamente da importância de R$ 13.700,00, pertencentes à autora. Diz que o outro participante da fraude, Leandro Carlos Nunes Basso, já restituiu à autora 40% deste valor, do qual teria se beneficiado. Requer, assim, sejam os réus condenados a pagar-lhe a importância remanescente de R$ 8.220,00 (fls. 2/14).

Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

A corré Valéria pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a autora não produziu qualquer prova de sua participação na fraude relatada na inicial (fls. 94/100).

O corré Ewerton aduziu, preliminarmente, a incompetência absoluta do juízo e a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que se houve ato ilícito por parte do requerido, este ocorreu por anuência e ordem direta do responsável que o assistia. Sustentou, ainda, a culpa da própria autora, ante a total falta de controle dos depósitos que realizou (fls. 104/111). Requereu, ainda, o chamamento ao processo de Ferreira e Santos Advogados Associados, escritório de advocacia no qual trabalhava como estagiário.

O corréu Edson aduziu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, requereu a improcedência, ao argumento de que não houve qualquer participação do requerido no evento, vez que apenas cedeu sua conta corrente a pedido de um amigo comum de Ewerton, para que fossem depositados honorários advocatícios a este último, que estaria impedido de abrir conta bancária por restrições em seu nome. Disse que o valor depositado foi sacado para ser entregue ao réu Ewerton (fls. 123/132). Requereu, também, o chamamento ao processo de Ferreira e Santos Advogados Associados e Leandro Carlos Nunes Basso (fls. 119/121).

Réplica a fls. 256/166.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 551).

Pelas decisões de fls. 466/477 e 648, foram afastadas as preliminares aduzidas pelos réus, indeferido o chamamento ao processo e deferida a produção da prova oral.

Em audiência, as partes não produziram provas, encerrando-se a instrução (fls. 700).

Seguiu-se a apresentação de memoriais apenas pela autora e o corréu Edson (fls. 713/718 e 749/770).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos por ato ilícito.

Alega a autora que os réus, mediante fraude, se apropriaram indevidamente da importância de R$ 13.700,00, pertencentes à requerente.

Diz que o corréu Ewerton, que trabalhava como estagiário em escritório de advocacia terceirizado, encaminhava à requerente, através de sua divisão financeira e por meio eletrônico, petições de acordos judiciais para pagamento de ações que nunca existiram.

Como consequência, a autora realizou os pagamentos diretamente na conta corrente do primeiro réu, em duas parcelas, totalizando a importância de R$ 13.700,00.

Aduz que outro participante do esquema era o advogado Leandro Carlos Nunes Basso, o qual confirmou os fatos e restituiu à autora o percentual de 40%, do qual havia se beneficiado, pelo que requer sejam os réus condenados a restituir-lhe a importância remanescente de 8.220,00, sustentando, em relação à corré Vanessa, que esta era companheira e cúmplice do corréu Ewerton, tendo inclusive recebido valores referentes a outro acordo firmado em processo que nunca existiu.

De início, anoto que as preliminares aduzidas pelos réus na contestação e o pedido de chamamento ao processo de Ferreira e Santos Advogados Associados e Leandro Carlos Nunes Basso já foram afastados pelas decisões de fls. 466/467 e 648.

Embora possam (e devam) existir outros participantes da fraude de que foi vítima a autora, a obrigação de indenizar por ato ilícito é solidária e ocorre em proveito do credor vitimado, que pode exigir a reparação do dano de um ou todos os envolvidos, total ou parcialmente.

Nessa linha de raciocínio, ao contrário do alegado pelos réus, não é imprescindível que a autora demonstre sua alegação de que Leandro efetivamente lhe devolvera parte dos valores objeto da fraude investigada em inquérito policial. Eventual devolução não afasta a solidariedade da obrigação, continuando todos os demais devedores obrigados solidariamente pelo saldo. É o que se extrai do disposto no artigo 275, ?caput? e seu parágrafo único do Código Civil.

No mais, as provas constantes dos autos implicam a procedência dos pedidos em relação a todos os requeridos.

No caso em apreço (existem outras ações em trâmite em outros juízos por conta de fatos semelhantes), a autora efetuou dois depósitos no importe de R$ 6.850,00, respectivamente em 11 de junho de 2008 e 11 de julho de 2008, na conta do corréu Edson Gonçalves (fls. 23/24).

Tais pagamentos foram realizados em razão do acordo copiado a fls. 20/21, supostamente realizado entre a autora e referido corréu. Ocorre que a autora veio a apurar que tal processo no qual foi realizado o acordo que deu azo ao depósito dos valores na conta do corréu nunca existiu.

O corréu Edson, em sua defesa, admitiu que os valores foram depositados em sua conta, embora tenha negado que tivesse conhecimento da fraude. Disse que apenas emprestou sua conta, a pedido de um amigo, para que fossem feitos depósitos de ?honorários advocatícios? ao corréu Ewerton, que estaria com restrições em seu nome e impedido de abrir conta bancária.

Como já assentado na decisão que rejeitou o incidente de falsidade suscitado pelo corréu Edson, é irrelevante, no caso, a alegação de que não é dele a assinatura constante do acordo.

Ainda que eventualmente não tivesse conhecimento da fraude, o fato é que ele admite que foram depositados os valores de fls. 23/24 em sua conta bancária.

E tais valores, conforme se apurou, foram pagos pela autora por conta de acordo firmado em processo judicial inexistente, ou seja, foram depositados sem haver justa causa para tanto.

Portanto, ainda que eventualmente desconhecedor da fraude, a devolução dos valores pelo corréu Edson é devida em razão do princípio que veda o enriquecimento sem causa.

Registre-se, ainda, que o corréu Edson alegou que os valores depositados em sua conta foram integralmente sacados para pagamento do corréu Ewerton. Contudo, tal alegação não foi comprovada nos autos, não tendo ele demonstrado que não ficou com um centavo sequer da importância depositada em sua conta, o que torna inverossímil sua defesa de que não tinha conhecimento da fraude.

No que concerne ao corréu Ewerton, sua participação é cristalina. Em sua contestação, fez alegações apenas genéricas, procurando apontar outros culpados pela fraude, sem citar nomes específicos, e sem negar efetivamente a sua participação nos fatos.

Não impugnou o corréu Ewerton a declaração de seus pais de fls. 36, na qual estes atestam que seu filho teria confessado que, em conjunto com outras pessoas que teriam fornecido contas correntes, se apropriou de valores da autora, tampouco a declaração pública de fls. 268/vº, na qual Willian Martin Neto diz que Ewerton teria lhe confirmado a fraude e lhe relatado detalhes desta.

Ademais, o corréu Edson foi claro ao afirmar na contestação que cedeu sua conta para que fossem depositados valores que teriam Ewerton como destinatário e, como já exposto, Ewerton, em sua contestação, fez alegações apenas genéricas, como se o fato de eventualmente existirem outros responsáveis pela fraude isentaria a sua responsabilidade pelos danos causados à autora, o que não pode ser admitido.

Por fim, entendo que a responsabilidade da corré Valéria também foi caracterizada nos autos.

Conforme declaração dos pais do corréu Ewerton, este e Valéria, na época dos fatos, viviam em união estável.

Os documentos de fls. 26/35 revelam que Valéria recebeu valores em sua conta poupança por conta de outro acordo firmado pela autora em processo inexistente, donde se conclui que tinha ciência do esquema fraudulento perpetrado pelo seu companheiro Ewerton e dele obteve proveito econômico, de modo que, como já exposto, sendo solidária a obrigação de reparar o dano decorrente de ato ilícito, deve ela também responder pelos valores cobrados na presente ação, vez que conhecedora e beneficiária da fraude de que foi vítima a requerente.

A procedência integral dos pedidos, assim, é de rigor.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO solidariamente os réus a restituir à autora a importância de R$ 8.220,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (julho de 2008).

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, observada, em relação aos réus Edson e Vanessa, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

                                          LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
