

SENTENÇA

Processo nº:0150570-72.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Michele dos Reis
Requerido:Financeira Itáu Cdb S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

MICHELE DOS REIS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando, em síntese que foi surpreendida com a notícia de que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC por culpa da ré, pelo valor de R$ 322,00 (trezentos e vinte e dois reais), em virtude de celebração do contrato nº 0757525000. Nega a existência do débito, da celebração de contrato, bem como, alega que antes da inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, não recebeu nenhuma notificação extrajudicial do réu. 
Requer a procedência do pedido inicial, reconhecendo-se a inexistência do débito apontado, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 21. Antecipação de tutela indeferida a fls. 21/22. 
Citada (fls. 25), a ré ofertou contestação a fls. 27/32, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a autora solicitou e recebeu cartão de crédito administrado pela ré, juntando documentos comprobatórios. Disse ainda que, a autora realizou compras com o aludido cartão de crédito e, chegou até a efetuar pagamentos mensais, o que denota ausência de fraude na contratação do cartão de crédito. Contudo, atualmente, está inadimplente, o que acarretou a inclusão de seu nome comercial junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
Réplica a fls. 59/94. 
As partes não manifestaram interesse na produção de provas e, nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem apreciadas nesta oportunidade, passo a dirimir o mérito da demanda. 
O feito comporta julgamento no estado do processo. Para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já acostadas aos autos. Ademais, instadas a se manifestarem, as partes não pugnaram pela produção de outras provas em Juízo. 
Em breve escorço, alega a autora que nunca manteve relação negocial com a ré no valor apontado na inicial e, apesar disso, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC por dívida no importe de R$ 322,00 (trezentos e vinte e dois reais). Além de se tratar de débito indevidamente cobrado, nunca recebeu qualquer comunicação da instituição financeira acerca do risco de inclusão de seu nome perante o cadastro de inadimplentes. Assevera que a inclusão do aludido cadastro, lhe acarretou danos de ordem moral, cuja indenização pugna por meio destes autos. 
O fez sem razão. 
Devidamente citada, a ré trouxe aos autos os extratos de movimentação do aludido cartão de crédito, celebrado mediante o contrato nº 0757525000 (fls. 54/57), assim como a cópia do referido contrato de adesão (fls. 41/51), devidamente assinado e acompanhado de cópia dos documentos pessoais da autora (fls. 52/53). 
Os dados de identificação pessoal da contratante correspondem àqueles que constam da procuração outorgada pela autora ao seu Patrono, bem como, mesmo a olho nu constata-se que a assinatura é idêntica à da autora. 
Logo, pode-se concluir, com segurança, que o contrato foi assinado pela autora. Mas, mesmo que assim não fosse, a endossar esta tese, temos também os documentos que acompanham a contestação, onde se verifica que pagamentos foram realizados junto à fatura do cartão de crédito, afastando totalmente a tese de suposta ocorrência de fraude na emissão do cartão de crédito. 
Comprovada a existência do contrato, por seu turno, não há nos autos nenhum documento comprobatório de quitação do débito, nem sequer alegação de pagamento. 
Frise-se também que, mera alegação genérica de que a autora não foi intimada acerca da remessa de seu nome ao cadastro de inadimplentes não é argumento suficiente para acarretar a procedência do pedido indenizatório.
Ora, é noção corriqueira que a falta de quitação de dívida na data de seu vencimento acarreta consequências, que pode ser o protesto, inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes, cobrança, execução, dentre outras. 
Portanto, tendo em vista que há prova da existência de contrato celebrado pela autora, utilização da linha de crédito e, falta de comprovação de pagamento, a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes não se configura em ato ilícito, mas, ao contrário do alegado pela autora, apenas em exercício regular de direito do credor. 
Posto isso e do que mais consta dos autos, DECLARO EXTINTA a presente ação com julgamento de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Não houve concessão de antecipação de tutela nos autos. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. 
A execução da verba sucumbencial ficará sujeita ao cumprimento prévio do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50 ante a concessão da gratuidade da Justiça à autora. 
P. R. Intime-se. 
São Paulo, 27 de maio de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
