

SENTENÇA

Processo nº:0150624-49.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Cesar Jesus da Costa
Requerido:Brinks Segurança e Transportes de Valores e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 





PAULO CESAR JESUS DA COSTA ajuizou ação de indenização em face de BRINKS SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES e ENILTON FILOMENO alegando, em síntese, que, no dia 28 de maio de 2008, por volta das 14:30 horas, trafegava com sua motocicleta Honda CBX, placa DGM 5268/SP pela Av. Guapira, no sentido bairro, quando, ao passar por um ônibus, na altura do nº 2.255, foi abruptamente atingido na lateral direita pelo veículo carro forte de propriedade da primeira requerida e conduzido pelo segundo réu que, desrespeitando as regras de trânsito, objetivava cruzar a avenida para alcançar o sentido contrário da mesma via. Afirmou que, em consequência da colisão, foi encaminhado ao Hospital da Aeronáutica, ocasião em que se constatou fratura do fêmur direito, sendo necessária a realização de procedimento cirúrgico para recomposição do membro.
Prosseguiu aduzindo que houve a necessidade de colocação de placas e parafusos, circunstância que lhe impõe limitações, em especial para prosseguir na carreira militar. Argumentou que o segundo réu foi o responsável pelo acidente na medida em que realizou manobra proibida na referida via pública, entrando na pista de rodagem contrária perpendicularmente ao efetuar a conversão. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 5.855,64 e lucros cessantes de R$ 3.960,00) e morais na quantia de 100 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/39.
Infrutífera a tentativa de conciliação, os réus apresentaram contestação na qual, de início, denunciaram à lide a seguradora Mapfre Seguros. No mérito, argumentaram não haver culpa do segundo requerido no acidente e relataram que, no instante em que ele ia fazer a conversão, o motorista do ônibus o avisou que não se aproximavam veículos e que o retorno poderia ser feito, momento em que o autor, de forma imprudente, ultrapassou o referido ônibus pelo lado esquerdo, invadindo a pista contrária e causando a colisão. Relataram que na referida via é proibido fazer ultrapassagens e que o autor invadiu a pista contrária. Mais adiante, ressaltaram ter havido culpa exclusiva da vítima, o autor, a excluir o nexo causal, eis que ele realizou manobra arriscada de ultrapassagem. 
Na sequência, bateram-se pela inexistência dos danos materiais e dos lucros cessantes, não comprovados. Ao final, insurgiram-se contra os danos morais e contra o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 130/184.
Réplica a fls. 196/200.
Deferida a denunciação, a denunciada apresentou defesa em que, inicialmente, aceitou a denunciação ante a existência de contrato de seguro envolvendo o aludido veículo mas aduziu que devem ser observados os limites contratuais (R$ 50.000,00 para danos morais) e que o seguro é cumprido pela política de reembolso. Na sequência, postulou não seja condenada ao pagamento das verbas de sucumbência eis que não ofereceu resistência. Argumentou, ainda, não existir culpa do motorista do veículo da denunciante e impugnou as verbas indenizatórias uma vez que não comprovadas. Ao final, argumentou que o valor devido pelo DPVAT deve ser descontado de eventual condenação e insurgiu-se contra os danos morais.
Réplicas a fls. 253/260 e 262/265.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fl. 267).
Ouvidas as partes e seis testemunhas (fls. 338/351), foi encerrada a instrução (fls. 337).
Alegações finais a fls. 357/361, 368/375 e 382/384. 

É o relatório. 
Decido.

O pedido é parcialmente procedente. 
A ocorrência do acidente e a realização da conversão à esquerda pelo carro forte pertencente à primeira ré e dirigido pelo segundo requerido se tornaram incontroversas eis que admitidas pelos réus. 
Resta verificar, então, quem foi o responsável pelo evento e, caso constatada a responsabilidade dos réus, a existência e o valor dos danos alegados pelo autor.
 Diante dos elementos dos autos, a responsabilidade pelo acidente é de ser imputada ao segundo requerido, motorista do veículo pertencente à primeira ré.
Com efeito, o relato da testemunha Bruno Carolino consignou que: Presenciou o acidente; dirigia uma motocicleta no mesmo sentido que o autor, na Av. Guapira; o ônibus trafegava pela avenida, a moto do autor seguia uns 500 mts. Atrás e o depoente um pouco mais atrás; o ônibus foi diminuindo e parou no ponto; o autor passou ao lado do ônibus, sem avançar para a contramão; havia espaço para a passagem sem avançar para o outro lado, até mesmo um carro passaria sem avançar para o outro lado; o carro forte estava em cima da calçada à direita e fez a conversão, o retorno completo para pegar a mesma Avenida Guapira, no sentido contrário; o autor virou a moto, a qual bateu a sua lateral contra o para-choque do carro forte, sendo o autor jogado para cima.  (fl. 344).
No mesmo sentido asseverou a testemunha Alan: Estava na calçada porque estavam esticando fios para venda por metro, no lado de fora da loja; viu o momento em que o ônibus parou no ponto e como a rua é larga a moto passou ao lado, momento em que o carro forte branco fez a conversão, ocorrendo o acidente; estava em frente ao local onde houve o acidente; a moto não passou pela contramão, havia muito espaço. (fl. 346).
Ratificando a responsabilidade do motorista do carro forte, cabe destacar que outro ocupante do referido veículo afirmou que o ônibus tampava a visão do segundo réu, motorista, de modo que seria recomendável ainda maior cautela ao efetuar qualquer manobra, mormente aquela que iria cruzar duas pistas de rolamento (fls. 348).
E diante desse contexto, inegável a responsabilidade do motorista do carro forte para a ocorrência do acidente já que ele não observou o artigo 34 do CTB:


Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.


As alegações dos réus no sentido de que houve culpa exclusiva do autor eis que ele efetuou ultrapassagem em local proibido e invadiu a contramão de direção não podem ser acolhidas eis que dissociadas dos elementos dos autos.
Afinal, as testemunhas esclareceram que era possível que a moto ultrapassasse o ônibus pelas faixas do mesmo sentido e negaram que o autor tenha ingressado na contramão de direção (fls. 343, 344 e 346).
E se assim é, afastadas tais assertivas, inegável concluir pela responsabilidade do segundo requerido ao realizar imprudentemente manobra de conversão à esquerda.
A propósito do tema, confiram-se os seguintes julgados, todos reconhecendo a responsabilidade do motorista que efetua imprudente conversão à esquerda:


Acidente de trânsito. Manobra imprudente à esquerda. Trajetória da motocicleta pilotada pela autora interceptada. Conversão, ademais, proibida. Culpa da ré caracterizada. Danos materiais da moto devidos e comprovados. Acidente de trânsito. Perda de cinco dentes. Tratamento odontológico. Necessidade de enxertos ósseos, implantes e próteses. Valor fixado de acordo com pedido certo formulado pela autora e não impugnado especificamente. Possibilidade. Dano moral. Valor majorado para R$ 10.000,00, diante da dimensão do dano e condições das partes. Honorários. Percentual que remunera condignamente advogado. Recurso da ré improvido e adesivo da autora parcialmente provido. (Apelação 118612-2006 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Walter Cesar Exner ? j. 11/09/2008 - Data de registro: 16/09/2008)


RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Acidente de trânsito. Culpa da ré reconhecida, em razão de realização de manobra de conversão sem a devida cautela. Indenizaçâo por danos morais devida, com valor fixado em parâmetro razoável, consideradas as circunstâncias do caso concreto. Procedência parcial. Apelação denegada. (Apelação 0019874-07/2009 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Sebastião Flávio ? j. 06/07/2011 - Data de registro: 12/07/2011)


ACIDENTE DE VEÍCULO. REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Devidamente comprovada a imprudência do réu ao efetuar conversão à esquerda, fato capaz de ocasionar prejuízos materiais e morais ao condutor da motocicleta atingida, de rigor a manutenção da condenação imposta, já que o responsável pelo acidente deve recompor os danos causados. 2. Cabe ao réu demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 0019738-90/2008 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 29/06/2011 - Data de registro: 01/07/2011)

Acidente de veículo - Ação indenizatória - Conversão à esquerda - Desatenção da ré que ao infletir À esquerda intercepta a motocicleta do autor que trafegava na mesma via (em sentido oposto) - Comprovação - Responsabilidade da ré - Reconhecimento Procedência da ação mantida. Recurso da ré, não provido. Age culposamente a ré, que ao efetuar manobra de conversão à esquerda, não adota os cuidados devidos para tanto, vindo a cortar a frente da motocicleta do autor, provocando a colisão, exsurgindo o dever de indenizar da mesma. Sentença de procedência mantida. Recurso da ré não provido. (Apelação 9299765-26/2008 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Ayrosa ? j. 22/03/2011 - Data de registro: 22/03/2011)


Assentada a prática de ato ilícito culposo pelos réus, de forma que deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente, e evidenciado que ambos respondem por tal evento (a primeira ré por ser a proprietária do veículo e o segundo requerido por ser o motorista que causou o acidente), necessário analisar se os danos ficaram comprovados.
Foi formulado pedido de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 5.855,64 e lucros cessantes de R$ 3.960,00) e danos morais na quantia de 100 salários mínimos).
O pedido de indenização por danos materiais somente pode ser acolhido em parte. 
Com efeito, os orçamentos de fls. 39/42, 43/44 e 45/47 comprovam os prejuízos suportados pelo autor em sua motocicleta em decorrência do acidente.
Se assim é, os réus devem ser compelidos a lhe ressarcir tais despesas, que ficam fixadas no orçamento de menor valor, qual seja, R$ 4.721,00.
As impugnações tecidas aos orçamentos apresentados pelo autor na contestação não aproveitam aos réus eis que formuladas de forma genérica, sem apontar especificamente o motivo pelo qual o valor indicado é excessivo.
Nem mesmo o fato do orçamento se aproximar do valor de mercado do bem exime os réus do dever de indenizar o autor pelos danos causados em sua motocicleta.
 Por outro lado, o montante relativo aos gastos com medicamentos (R$ 1.000,00) não pode ser objeto da condenação eis que o autor não trouxe nenhum documento atestando tais despesas e também porque, em seu depoimento pessoal, ele afirmou que as despesas com internação, médico, fisioterapia e remédios foram custeadas no Hospital da Aeronáutica, pois era militar; não teve gastos com tratamento. (fl. 339).
No mesmo sentido, a quantia relativa ao valor do curso (R$ 100,00) fica afastada eis que não houve a comprovação do valor pago pelo autor a esse respeito.
O documento de fl. 37, malgrado esclareça que o autor estava matriculado, não demonstra qual o valor pago pelo autor, de forma que não é suficiente para embasar a condenação.
Por fim, tampouco comporta acolhimento o pedido de indenização por lucros cessantes na medida em que o autor não comprovou satisfatoriamente aquilo que razoavelmente deixou de ganhar.
Com efeito, não há um único elemento nos autos (documento ou mesmo relato de testemunha) comprovando que ele prestava serviços informais e auferia, por essa razão, R$ 660,00 mensais, de sorte que tal pretensão é de ser rejeitada.
  Em suma, no que se refere aos danos materiais, devem os réus ser condenados ao pagamento da quantia de R$ 4.721,00 (menor orçamento) necessária para os reparos na motocicleta do autor, único prejuízo demonstrado nos autos.
Saliente-se que não há que se falar em qualquer dedução a incidir em tal verba eis que não se verifica hipótese do recebimento de DPVAT pelo requerente, o que somente aconteceria na hipótese de morte, invalidez permanente ou como reembolso de despesas médicas.
Igualmente os danos morais ficaram caracterizados. 
Ora, de acordo com os relatórios médicos de fls. 20/24 e 27/28, o autor acabou passando por procedimento cirúrgico em decorrência da fratura do fêmur, permanecendo internado no hospital durante mais de 10 dias.
Demais disso, por óbvio, ele teve de seguir o tratamento pós-cirúrgico para eliminação das lesões, incluindo longo tratamento fisioterápico para retomar seus movimentos e utilização de muletas, além de ficar com ferida cirúrgica de 30 cm na face lateral da coxa e debilidade permanente de marcha (fl. 28).
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelo autor.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo no autor, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 25.000,00, valor que se aproxima de 50 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Acolhido o pedido de indenização em relação à segunda ré, e considerando que a própria denunciada admitiu a existência do contrato de seguro e a cobertura de danos materiais e morais até R$ 50.000,00, limites que não foram suplantados, ela deve ser condenada a ressarcir à segunda ré a quantia por ela paga ao autor.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PAULO CESAR JESUS DA COSTA em face de BRINKS SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES e ENILTON FILOMENO para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 4.721,00 pelos danos materiais suportados pelo autor, quantia que deve ser atualizada a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Condeno os réus, também, solidariamente, a pagar ao autor R$ 25.000,00 como indenização por danos morais, quantia que deve ser atualizada a partir desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Fica a denunciada MAPFRE SEGURADORA condenada a ressarcir à primeira requerida a quantia por ela paga ao autor.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
Deixo de condenar a denunciada Mapfre ao pagamento dos honorários dos patronos da denunciante eis que ela aceitou a denunciação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
