

SENTENÇA

Processo nº:0150122-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andreia Cruz Blauth
Requerido:Tim Celular S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por ANDREIA CRUZ BLAUTH em face de TIM CELULAR S/A. 

Alega a autora, em síntese, que era cliente da ré até fevereiro de 2012, quando migrou para a operadora "Claro", por meio da portabilidade numérica. 

Desta forma, cancelou o serviço com a ré, recebendo a última cobrança referente ao mês de fevereiro de 2012. 

Afirma que o valor da fatura era de R$547,68 e que, após verificado um erro de cobrança, tal valor passou para R$ 500,41. Acertou, então, um acordo de parcelamento dessa quantia, cuja a entrada seria no montante de R$ 204,63, com vencimento em março, e outras quatro parcelas mensais  de R$ 73,94. 

Após o pagamento da entrada, argumenta a autora que mudou sua residência de Brasília para São Paulo e, informando devidamente a ré sobre a mudança, pediu que as demais cobranças fossem efetivadas em seu novo endereço. Entretanto, recebeu da ré a informação de que a entrada não estava devidamente adimplida e que diante, de tal fato, não haveria a possibilidade de mudança do endereço nos cadastros da autora.

Contatou a ré diversas vezes visando a comprovação do pagamento do valor de entrada, entretanto, todas se encontraram frustradas, devido a má prestação de serviço que alega ter oferecido a ré. 

Requer liminar para retirada do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, bem como exigibilidade apenas do restante a ser pago, ou seja, R$ 295,78. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Afirma que não há qualquer irregularidade em sua conduta. Argumenta que os serviços foram prestados, entretanto, não houve comprovação da autora no sentido de ter realizado o pagamento. 

Réplica da autora.

É o relatório. Decido. 

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

É possível perceber, conforme documentos juntados aos autos (fl. 14), que a autora realizou efetivamente o pagamento da quantia de R$ 204,63, referente à entrada da dívida total de R$ 500,41. Ficou ainda, a autora, devedora do montante de R$ 295,73, parcelado em quatro vezes, fato não impugnado pela ré. 

Entretanto, considerando que a autora não depositou em juízo o valor referente às quatro próximas parcelas, de R$ 73,94 cada, não é possível a retirada do seu nome do cadastro de inadimplentes, uma vez que é ela devedora da ré. 

Além disso, não vislumbro incidência de indenização por danos morais, uma vez que não houve ilicitude na conduta da ré. O contrato foi devidamente rescindido em fevereiro de 2012; entretanto, é certo que a ré disponibilizou serviços neste mês e que a autora destes utilizou-se, como se vê das faturas acostadas (fl. 60/63), fato não negado pela autora. 

Ora, tendo a autora usufruído do serviço posto à sua disposição, deve arcar com a respectiva contraprestação, o que não se verificou. Nesse contexto, a negativação do nome da autora não pode ser considerada ilícita, já que está em seu exercício regular de credora. Desta forma, afasto os danos morais. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação apenas para considerar o pagamento da primeira parcela no valor de de R$ 204,63. Permanece devida a dívida de R$ 295,78.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários advocatícios dos seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
