

SENTENÇA

Processo nº:0150017-36.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Jose Carneiro Salgueiro
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.



MARIA JOSÉ CARNEIRO SALGUEIRO, qualificada na inicial, propõe ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., alegando, em síntese, que teve títulos indevidamente protestados pela ré, bem como seu nome negativado, por conta de débito que desconhece. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser declarada a inexigibilidade dos títulos, cancelados os protestos e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/6).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de serem suspensos os efeitos do protesto e da negativação (fls. 34), a ré foi citada (fls. 50), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta (fls. 51).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, restou incontroversa a alegação da autora na inicial no sentido de que os títulos são inexigíveis e a negativação indevida, deixando a requerida de comprovar a origem e legitimidade do débito.

Deve, assim, ser declarada a inexigibilidade do débito negativado, bem como cancelados os protestos das letras de câmbio.

Os danos morais também procedem.

No caso dos autos, a autora teve o nome indevidamente protestado, bem como negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de conduta culposa da ré. É evidente que tal fato, por si só, causou-lhe prejuízos de ordem moral, vez que totalmente crível o profundo aborrecimento, preocupação e desconforto dele decorrente. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, considero justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora no valor por ela estimado na inicial, qual seja, de R$ 5.600,00. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexibigilidade do débito negativado, cancelar os protestos das letras de câmbio e condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.600,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 34.

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Sr. Oficial de Protestos, para cancelamento dos protestos dos títulos, bem como aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva dos apontamentos em nome da autora.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
