

SENTENÇA

Processo nº:0150828-93.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Alfredo Ferreira da Silva Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Banco Finasa S/A, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido possessório  contra Alfredo Ferreira da Silva Filho, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que firmaram o contrato de arrendamento mercantil n.º 3678898072 de um veículo Fiat Uno Mille, 2002, cinza, placas DHY-5322, mediante pagamento de 60 parcelas de R$449,67. Afirma que no caso de inadimplemento o veículo deveria ser devolvido. Afirma que o débito na data da propositura da demanda era de R$8.696,89. Requereu, por fim, a procedência do pedido para determinar a reintegração definitiva do autor na posse do móvel. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6/20.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 30).
O veículo não foi encontrado, mas o réu deu-se por citado, apresentado contestação (fls. 39/41), alegando, em breve síntese, que assinou o contrato, mas quem detinha o veículo era a filha, com a qual perdeu o contato. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 42/43.
Por fim, o autor pediu a condenação ao pagamento de perdas e danos em virtude da impossibilidade de devolução do veículo (). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, principalmente em virtude dos documentos juntados com a inicial, o feito deve ser julgado procedente. 
Existe contrato escrito entre as partes, com descrição perfeitamente delimitada do bem que foi financiado, bem como a demonstração também inequívoca da existência do inadimplemento.  
Assim, com o devido respeito ao réu, não há possibilidade de refutar as provas trazidas com a inicial.
Por outro lado, a responsabilidade do réu é insofismável, nos exatos termos das cláusulas contratuais.
Portanto, as refutações não podem prosperar. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à devolução do bem consistente em um Fiat Uno Mille, 2002, cinza, placas DHY-5322, chassi 9BD15802534442652, ou, a título de perdas e danos, o seu equivalente em dinheiro, no valor que possuía o bem na dada da propositura da ação, atualizado posteriormente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça até à data do efetivo pagamento, mas juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais, devidamente atualizadas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo 20% sobre o valor atualizado da condenação, ressalvado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1060/50, ficando deferida a gratuidade ao réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
