

SENTENÇA

Processo nº:0150648-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Bernardelli Moreira dos Santos
Requerido:Red Bull do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Bruno Bernardelli Moreira dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de Red Bull do Brasil Ltda. Aduz, em síntese, que no início de 2010 participou de um concurso organizado pelo réu para escolha de um comercial para a empresa. O autor encaminhou sua ideia à requerida, mas nunca teve notícias do resultado do concurso. Deparou-se, no início de 2011, com um comercial veículado pela ré na internet cuja ideia era muito semelhante à sua. Invoca a proteção de sua obra em virtude do diteito autoral. Pede a retirada do filme publicitário e o reconhecimento de seu nome como autor da obra. Pede indenização pelos danos materiais e morais suportados. Juntou documentos (fls. 36/56). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 66/86, sustenta que o comercial em comento foi desenvolvido por agência contratada pela própria ré no ano de 2009, ou seja, antes do concurso mencionado pelo autor. Afirma que o direito autoral não protege idéias. Nega semelhança entre a ideia do autor e a obra veiculada. Nega o dever de indenizar. Impugna o valor pretendido pelo requerente. Juntou documentos (fls. 87/247). 
Houve réplica (fls. 252/285).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos.
Não foram suscitadas preliminares em  contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Não procede a pretensão incial, por uma série de motivos. 
Em primeiro lugar, assiste razão ao requerido quando afirma que a proteção conferida pelo direito autoral refere-se à obra, à criação do espirito, e não à simples ideia. O que o autor encaminhou ao réu foi um ideia e não uma obra. Ainda sim, não se trata de uma ideia original, na medida em que a evolução do homem é explorada de forma reiterada pelo segmento da música, da publicidade e da comunicação em geral.
Nesse sentido, confira-se a redação do artigo 7° da  Lei 9.710/1998. Como exemplo de obras são citadas coreografias, músicas, textos  literários, produções audiovisuais, fotografias, desenhos, pinturas,esculturas, ilustrações, programas  e etc. Em comum todos estes exemplos revelam alguma produção, o que não ocorre no caso sob luzes.
A simples ideia do autor ? que nem original é ? não merece a proteção invocada.
Em segundo lugar, ainda que a ideia fosse protegida, não haveria falar em indenização no caso sob luzes. Os documentos de fls. 212 e seguintes demonstram que a ideia do comercial, ora impugnado, foi desenvolvida por agência contratada pela ré em data anterior ao início do concurso mencionado na inicial. Em suma, o comercial veiculado foi produzido antes da ideia fornecida pelo autor.
Finalmente, anoto que a única semelhança entre a ideia do autor e a obra impugnada é a questão da evolução, na medida em que os cenários e personagens sequer são os mesmos. 
É bem verdade que o réu promoveu um concurso, e ao que tudo indica não honrou seu regulamento. Tal questão, entretanto, não é objeto do processo e não constitui fundamento ao pedido formulado. Poderá, se o caso, ser levada aos órgãos de proteção ao consumidor, por qualquer prejudicado.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código  de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá no disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de maio de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
