

SENTENÇA

Processo nº:0150085-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Terra Topgraphy - Serviços de Topografia e Agrimensura Ltda
Requerido:Hezolinem Equipamentos Topograficos e Comercio de Serviços e Desenvolvimento Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola


Vistos.

TERRA TOPGRAPHY ? SERVIÇOS DE TOPOGRAFIA E AGRIMENSURA LTDA ingressou com esta ação ordinária contra HEZOLINEM EQUIPAMENTOS TOPOGRÁFICOS E COMÉRCIO DE SERVIÇOS E DESENVOLVIMENTO LTDA. 
Afirma que no dia 21 de janeiro de 2011 locou da requerida, por dois dias, um equipamento topográfico, pelo valor de R$ 168,00. Todavia, argumenta que no dia 28/01/2011 o aparelho foi roubado, o que foi comunicado à ré que, no entanto, continua a lhe exigir os aluguéis, sustentando que não foi contratado como deveria seguro do equipamento.
Porém, afirma que pelo curto espaço de tempo de locação, não haveria como efetuar o seguro e que o roubo deve ser considerado caso fortuito e/ou força maior.
Assim, pretende declaração judicial da inexigibilidade das cobranças que excederem o contrato, bem como a ilegitimidade da pretensão indenizatória.
Contestação foi apresentada as fls.60/69. Afirma que em verdade o contrato previa a locação de 27 de janeiro de 2011 a 26 de fevereiro de 2011 razão pela qual legítima seria a cobrança. E mais, com base no contrato sustenta a responsabilidade da autora pelo pagamento do aparelho.
Reconvenção foi apresentada, também, com o objetivo de cobrar a indenização do bem roubado, bem como lucros cessantes correspondentes a perda dos ganhos com sua locação.
Impugnação a contestação foi apresentada as fls.102/107, com apontamento de deficiência da representação processual.
Contestação a reconvenção foi apresentada as fls.108123.
Instados a produzirem provas, apenas a requerida apresentou requerimento de produção de prova oral.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Registre-se, aliás, que já foi saneada a falha da representação, o que impede reconhecimento de nulidade.
Pois bem.
O contrato, fls.21 ? verso, é claro ao dispor que O locatário se obriga a contratar com empresa idônea, seguro dos equipamentos retirados, sendo beneficiária a proprietária...
É de rigor lembrar, também, que a autora é pessoa juridicamente capaz e por consequência, por seus representantes, possui discernimento suficiente para os atos da vida civil. 
Subscreveu livremente o contrato contra o qual agora se insurge. Logo, não podem agora, insurgir-se vagamente contra os termos do contrato, taxando-o de leonino ou abusivo. 
Este raciocínio é possível e tem como fundamento o contrato que tem força obrigatória. Orlando Gomes, discorrendo sobre o tema, conclui que: O princípio da força obrigatória dos contratos consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade deve ser cumprido pelas partes de forma imperativa. (18ª Edição, Editora Forense, página 36).
Ademais, cumpre delinear que nunca pode ser considerado roubo, como caso fortuito ou de força maior, já que evento facilmente previsível.
Neste sentido, já decidiu o E. TJSP: EMBARGOS À EXECUÇÃO Ação de execução lastreada em contrato de arrendamento mercantil Alegação de que a o roubo do bem objeto do contrato tem o condão de eximir o embargante do pagamento da dívida Inadmissibilidade Cláusula contratual que obriga o arrendatário a contratar seguro contra furto e roubo do caminhão objeto da avença durante a vigência do contrato Inexistência de prova a respeito do cumprimento de tal obrigação Hipótese em que não é admissível a invocação do caso fortuito em favor do embargante, vez que, em razão da mora, não é aplicável ao caso a regra do res perit creditori RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação n. 0003185-45.2011.8.26.0007, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 18-10-2012, rel. Des. Renato Rangel Desinano).
Aliás, registre-se que não trouxe a autora aos autos qualquer elemento de prova que demonstrasse a impossibilidade de realização do seguro.
Logo, evidente o descumprimento do contrato, o que leva a configuração de responsabilidade da autora pelos danos sofridos.
Na doutrina, assim é tratado o dano material: O dano patrimonial vem a ser a lesão concreta, que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, consistente na perda ou na deterioração, total ou parcial, dos bens materiais que lhe pertencem, sendo suscetível de avaliação pecuniária e de indenização pelo responsável. (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 21ª Edição ? Editora Saraiva ? fls.66)
Assim, não há como negar a requerida a indenização pelo aparelho, incontroversa em R$ 5.950,00.
Todavia, quanto aos lucros cessantes, convém lembrar que são admissíveis apenas nos casos, onde sejam demonstrados danos diretos e imediatos, razão pela qual não há como se admitir como lucro cessante uma possibilidade hipotética de lucros.
A doutrina, nas palavras de Maria Helena Diniz, preleciona: Para se computar o lucro cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija com certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado estaria em condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto  (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 21ª Edição ? Editora Saraiva ? fls.68)
No caso vertente, já se tinha a certeza de que o bem nunca retornaria a empresa Hezolinem. Cabe, então, apenas exigir a reparação material a sua recomposição, não havendo frustração temporária, aliás, que poderia se estender indefinidamente.
Entretanto, havendo rescisão do contrato pelo roubo do bem, apenas seria devido a locação por dois dias, o que já está quitado.
Confira: CAMBIAL Duplicatas Títulos de crédito lastreados em contrato de locação de bens móveis para cobrança de reparos em equipamentos e cobrança de locação em período após o roubo do maquinário Inadmissibilidade Hipótese em que a requerida deveria buscar seus direitos pelas vias próprias e não com saque irregular de duplicatas Cambiais declaradas nulas Inexigibilidade da dívida reconhecida no tocante às alegadas avarias do equipamento e aos alugueres posteriores ao roubo do maquinário Ação procedente Sentença ratificada, nesta parte, com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte Valor arbitrado a título de honorário advocatícios que se mostrou excessivo Redução determinada ? Recurso provido em parte. (APEL.Nº: 0222615-16.2008.8.26.0100)
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ordinária movida por TERRA TOPGRAPHY ? SERVIÇOS DE TOPOGRAFIA E AGRIMENSURA LTDA contra HEZOLINEM EQUIPAMENTOS TOPOGRÁFICOS E COMÉRCIO DE SERVIÇOS E DESENVOLVIMENTO LTDA, bem como a reconvenção apresentada para: a) declarar a ilegitimidade do valor de locação exigido e; b) condenar a autora Terra ao pagamento do valor de R$ 5.950,00 pela indenização material do aparelho locado, acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a notificação, 16/02/2011.
Ante a sucumbência recíproca, em essência, arcarão as partes com as custas pela metade, ficando compensados os honorários.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
