

SENTENÇA

Processo nº:002.08.150459-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celice Alves de Moraes
Requerido:Casas Bahia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




CELICE ALVES DE MORAES ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais contra CASAS BAHIA S/A, alegando, em síntese, ter escorregado na escada no interior da loja requerida no dia 02/04/2008, uma vez que foi informada por outros clientes que a escada estava úmida em razão de limpeza e não oferecia qualquer segurança, tal como corrimão, faixa antiaderene, etc. Foi socorrida por vários clientes, contudo, não recebeu qualquer socorro de funcionários da ré e dirigiu-se, por conta própria, a um pronto socorro. Requer a indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos.

Citada, a empresa ré apresentou contestação, na qual alega ausência de culpa e de provas; informa ter prestado total assistência à autora e que a limpeza do estabelecimento ocorre após o fechamento da loja, assim como, o pedido de perdas e danos formulados na inicial.

Consta réplica.

Foi determinada a produção de prova documental.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto à fática basta a análise dos documentos encartados no feito pela autora, não sendo necessária a realização de provas de audiência.

Primeiramente não há que se falar na inquirição de testemunhas, visto que a defesa não contesta o acidente, apenas impugna a culpa.

Antes da verificação da existência dos danos afirmados pela autora, torna-se necessária a comprovação da culpa da requerida, dos lucros cessantes, bem como, do nexo de causalidade.

Os documentos encartados aos autos não comprovam a culpa da requerida, pressuposto indispensável para o dever de indenizar. Não há prova de inexistência de segurança na escada da loja.

Os recibos juntados às folhas 13/14 não informam o itinerário e o horário da prestação de serviço. 

Verifico nos documentos juntados às folhas 92/94 que a autora já realizava tratamento clínico e cirúrgico, inclusive com uso de medicamento, antes do acidente, uma vez que as datas dos referidos comprovantes são anteriores ao ocorrido no interior da loja requerida. A autora submeteu-se a procedimento cirúrgico na véspera da queda alegada na inicial (fls. 93), a medicação receitada às folhas 16 é a mesma das folhas 94, com datas diferentes. Os demais documentos carreados aos autos também não demonstram o nexo de causalidade e os danos afirmados.

No pedido de indenização a título de dano material está incluso o lucro cessante. Contudo, a autora sequer comprova o vínculo empregatício, bem como, não exibe contrato de trabalho, recibo salarial e registro em carteira de trabalho, os quais são requisitos legais na esfera trabalhista.

Dessa forma não se visualiza a culpa exclusiva da requerida, de sorte que não é possível conhecer à autora qualquer direito a indenização.

Não há, portanto, que se falar em condenação da requerida a título de danos materiais e morais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação formulada por CELICE ALVES DE MORAES contra CASAS BAHIA S/A. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI 
Juíza de Direito
