

SENTENÇA

Processo nº:0150588-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilmar Baier de Azevedo
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva


Vistos.

Na medida em que houve o pagamento espontâneo, de rigor a extinção do processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publicado no DJE haverá a certificação da irrecorribilidade. Após, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 193 em favor do autor.  
Sem condenação em custas, eis que não iniciados os atos expropriatórios. 
Ao arquivo, com as devidas anotações. 
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.


Domicio Whately Pacheco e Silva
Juiz de Direito
