

SENTENÇA

Processo nº:0150277-16.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Pedro Luiz Santiago
Requerido:Khetus Serviços Gerais Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


                                 Vistos.



PEDRO LUIZ SANTIAGO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra KHETUS SERVIÇOS GERAIS LTDA e ADANZIL LIMONTA, aduzindo, em resumo, que foi contratado pela segunda ré, real proprietária do Grupo Khetus, para prestar serviços de assessoria administrativa e gerencial das empresas do grupo diante da situação financeira crítica por que este passava, tendo sido acordado verbalmente que após o completo saneamento das finanças das empresas o autor ficaria com cinquenta por cento dos lucros. Diz que em razão de seus trabalhos a empresa passou a auferir lucros, e que a segunda ré pediu que os valores concernentes a este acordo de risco relativos à parte dela também fossem depositados na conta de sua titularidade, para solicitação futura, para que não fossem dilapidados pelos familiares dela, que eram sócios da empresa. Aduz que no início de 2008 a segunda ré alegou que não mais precisaria de seus serviços e solicitou que fossem devolvidas as importâncias que havia lhe confiado, ocasião em que devolveu, de forma parcelada, a importância total de R$ 95.000,00. Ocorre que a primeira ré apresentou notícia crime, aduzindo ter o réu se apropriado da importância de R$ 300.000,00, o que não corresponde à realidade, considerando que os valores pertencentes à ré já foram integralmente devolvidos. Requer a procedência dos pedidos, para que seja declarada a eficácia do ajuste realizado para a prestação de serviços de gestão financeira da empresa ré, configurando mandato tácito de forma a autorizar o autor a realizar os depósitos em contas designadas pelos réus, bem como para declarar a restituição integral dos valores confiados no importe de R$ 95.000,00, além de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. (fls. 2/13).

A corré ADANZIL foi citada e ofereceu contestação a fls. 191/202, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência, sustentando, em resumo, que jamais foi sócia da empresa ré e que a presente ação em relação à contestante consiste em uma retaliação do autor por ter auxiliado a sua nora e sócia da empresa requerida a perceber as reais intenções do requerente e orientado aquela para afastá-lo da empresa.

A corré KHETUS foi citada e apresentou resposta a fls.  209/229, com preliminar de inépcia dos pedidos declaratórios. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, aduzindo, em resumo, que o autor realmente foi contratado para prestar serviços de gestão e administração da empresa ré, mas que este passou a gerir a conta da empresa, mesmo sem ter poderes para tanto e realizou desvios de dinheiro da empresa para sua conta pessoal, de sua esposa e de seu sócio Rogério Gonçalves. Aduziu que jamais houve a realização do acordo mencionado na inicial de que ficaria com 50% dos lucros da sociedade. Disse que os valores destinados ao pagamento de impostos foram depositados nas contas mencionadas e que ao perceber o ocorrido, o autor foi afastado da empresa e foi solicitada a devolução dos valores em seu poder. Declarou que o requerente apenas devolveu a importância de R$ 95.000,00, ficando em seu poder ainda a importância de R$ 205.000,00, pelo que agiu no exercício regular do seu direito ao formular notícia crime.

No prazo para resposta, a ré KHETUS também apresentou reconvenção, pugnando pela condenação do autor reconvindo à devolução de todos os valores que foram desviados de sua conta corrente (fls. 236/242).

Réplica a fls. 255/275.

O autor reconvindo contestou a reconvenção a fls. 278/302, pugnando pela sua improcedência, ao argumento de que não há mais valores a serem devolvidos à ré.

Réplica a fls. 464/469.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 479).

Foi requisitada cópia do inquérito policial noticiado nestes autos.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral (fls. 988/1006).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 1013/1031, 1032/1033 e 1034/1039).


É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Inicialmente, de rigor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela corré Adanzil Limonta.

Isto porque nenhum dos pedidos aduzidos na inicial são a ela dirigidos.

De efeito, pretende o autor a declaração de existência de mandato tácito para a prestação de serviços de gestão financeira da empresa requerida, bem como que se reconheça que já devolveu a esta a importância de R$ 95.000,00.

Portanto, apenas a empresa pessoa jurídica é legitimada para figurar no polo passivo da ação.

No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, por ter sido ofertada em desfavor do autor notícia crime perante a autoridade policial, verifica-se dos autos que esta foi feita também pela empresa ré (fls. 528/533).

Embora o autor alegue que a ré pessoa física era a sócia de fato da empresa requerida, como cediço, a personalidade jurídica do sócio não se confunde com a da pessoa jurídica, sendo de rigor, portanto, a extinção do processo em relação à corré Adanzil, sem resolução do mérito.

Passa-se, pois, ao exame da lide em face da corré KHETUS SERVIÇOS GERAIS LTDA.

A preliminar de inépcia dos pedidos declaratórios não prospera.

Conforme prescreve o artigo 4º do Código de Processo Civil, o interesse do autor pode limitar-se à declaração da existência ou inexistência de relação jurídica.

Ao contrário do alegado pela ré, o autor não pretende a devolução da quantia de R$ 95.000,00, mas a declaração de que já devolveu à requerida a referida importância.

No mérito, de rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos principais e da procedência parcial da reconvenção.

Em sua contestação, a ré admite que o autor foi contratado para prestar serviços de assessoria administrativa e de gestão empresarial à empresa requerida no período de setembro de 2004 a janeiro de 2008.

Reconhece, também, que após ser desligado da empresa, o autor restituiu parte dos valores daquela que estavam em seu poder, no importe de R$ 95.000,00.

De outra parte, o autor não logrou comprovar o alegado na inicial no sentido de que poderia ficar com 50% dos lucros da empresa.

Segundo o autor, referida pactuação teria sido feita de forma verbal com a Sra. Adanzil Limonta, que seria proprietária de fato da empresa ré.

Ocorre que a prova colhida não confirmou tal ajuste. O documento de fls. 27 não contém qualquer assinatura e nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo confirmou a contratação na forma alegada pelo autor.

Segundo o depoimento pessoal do próprio autor e da representante legal da ré, o que ficou incontroverso é que a título de honorários o requerente receberia a importância de R$ 2.000,00 mensais, mais uma ajuda de custo para combustível.

A própria testemunha arrolada pelo autor Sandra Regina Joffre Garcez, responsável pela contabilidade da empresa ré e detentora da procuração acostada a fls. 165/166, que lhe dava poderes para movimentar a conta corrente da ré, declarou que nunca soube de qualquer acerto que autorizasse o requerente a ficar com parte dos lucros da empresa.

O autor, de seu turno, reconhece que foram transferidos valores da empresa ré para sua conta, para a conta de sua esposa e de seu sócio. Embora alegue que tais transferências eram feitas a pedido da então sócia de fato da empresa ré, ele mesmo confessa que referidos valores foram depositados nestas contas para solicitação futura.

E quando tais valores foram solicitados após a cessação de seus serviços, este devolveu a importância de R$ 95.000,00, entendendo que nada mais deve ser devolvido, em razão do ajuste, não comprovado nos autos, de que faria jus a 50% dos lucros da empresa. 

Pondere-se, pois, que se o próprio autor admite que foram transferidos para a sua conta, de sua esposa e de seu sócio Rogério (nas quais ele também figura como titular) de valores pertencentes à empresa KHETUS, para solicitação futura e se não foi comprovado nos autos o ajuste mencionado na inicial, de rigor concluir que deve ele devolver os valores depositados em tais contas.

Do valor a ser devolvido deve ser descontada a importância mensal de R$ 2.000,00 a título dos honorários a que comprovou fazer jus, e de R$ 300,00, a título de estimativa para ajuda de custo de combustível, no período de setembro de 2004 a janeiro de 2008.

De outra parte, o autor também demonstrou através dos extratos de fls. 39, 41, 44, 51, 52, 54, 55, 66, 67, 76 e 77 que foram feitas transferências (TED) de sua conta para a conta corrente da ré no período de dezembro de 2004 a abril de 2008.

Tais valores também devem ser descontados do valor a ser devolvido pelo autor reconvindo, que deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Por fim, não procede o pedido de indenização por danos morais.

Isto porque não agiu a empresa ré com abuso de direito no simples relato do fato à autoridade policial de estar o autor em poder de quantias que teriam que ser a ela devolvidas. Ausentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil. 

Assim, o pedido principal procede em parte, tão somente para declarar que o autor foi contratado para prestar serviços de assessoria administrativa e de gestão empresarial à ré no período de setembro de 2004 a janeiro de 2008, bem como que já devolveu à requerida a importância de R$ 95.000,00.

De outra parte, a reconvenção é parcialmente procedente, para o fim de ser o autor reconvindo condenado a devolver à ré reconvinte os valores que foram transferidos da conta corrente da ré para as contas correntes do autor no período supramencionado, corrigidos monetariamente a partir das respectivas transferências e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, descontando-se a importância mensal de R$ 2.300,00 no período de setembro de 2004 a janeiro de 2008, com correção monetária a partir das respectivas incidências, bem como os valores referentes às transferências (TED) que foram feitas das contas supramencionadas para a conta da ré, devidamente comprovadas a fls. fls. 39, 41, 44, 51, 52, 54, 55, 66, 67, 76 e 77, com correção monetária a partir das respectivas transferências. Referido valor deverá ser apurado em liquidação de sentença.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o processo da presente ação em face de ADANZIL LIMONTA, por ilegitimidade passiva ?ad causam?, fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, condenando o autor PEDRO LUIZ SANTIAGO ao pagamento das custas por ela despendidas e dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00.

De outra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, tão somente para declarar que o autor foi contratado para prestar serviços de assessoria administrativa e de gestão empresarial à ré KHETUS SERVIÇOS GERAIS LTDA no período de setembro de 2004 a janeiro de 2008, bem como que já devolveu à requerida a importância de R$ 95.000,00. Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos.

Por fim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de condenar o autor reconvindo a devolver à ré reconvinte os valores que foram transferidos da conta corrente da requerida para as contas correntes do autor no período supramencionado (contas no Banco Bradesco, agência 3256, conta nº 0102310-1; no Banco Bradesco, agência 3256, conta 105924-6 e Banco Itaú, agência 0757, conta 45373-3), corrigidos monetariamente a partir das respectivas transferências e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, descontando-se a importância mensal de R$ 2.300,00 no período de setembro de 2004 a janeiro de 2008, com correção monetária a partir das respectivas incidências, bem como os valores referentes às transferências (TED) que foram feitas das contas supramencionadas para a conta da ré, devidamente comprovadas a fls. 39, 41, 44, 51, 52, 54, 55, 66, 67, 76 e 77, com correção monetária a partir das respectivas transferências. Referido valor deverá ser apurado em liquidação de sentença. Em face da sucumbência em maior parte, arcará o autor reconvinte com o pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor que vier a ser apurado como devido em liquidação de sentença.

P.R.I.C.



São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
