

SENTENÇA

Processo nº:0150296-53.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucineide da Silva Cruz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS ETC.


Lucineide da Silva Cruz propôs ação declaratória de inexigibilidade  de débito,  cumulada com reparação de danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que funcionários da ré realizaram inspeção   em  dois   imóveis de sua propriedade,   afirmando ter constatado a existência de fraude.  Alega que  apuraram unilateralmente um valor fictício de consumo, sob o pretexto de que a autora estaria praticando fraude nos registros. No entanto, nega a existência de fraude, apontando razões para a baixa de consumo em determinados períodos. Foi submetida a constrangimento, razão pela qual pleiteia a declaração de inexistência do débito calculado pela ré, além da condenação da ré ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, e a manutenção do serviço, independente do pagamento da dívida  que não reconhece. 
Foi deferida a antecipação parcial da tutela para a manutenção do fornecimento de energia.
 A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que efetivamente houve fraude, e que a conduta da ré foi legal;  as alegações da autora não elidem a fraude constatada; inexistência de dano moral ou material, que não foram comprovados. 
Apresentou, ainda, reconvenção, pretendendo a condenação da autora ao pagamento do valor apurado relativo ao consumo fraudado.
O feito foi saneado. Deferida a produção de prova pericial e  oral. 
Procedeu-se à perícia.
Em instrução  não foram ouvidas testemunhas.
As partes apresentaram suas alegações finais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

No caso em tela, está comprovado que, ao proceder à  vistoria, os técnicos da Eletropaulo imputaram à autora a autoria de fraude, visando registrar consumo inferior ao real, ameaçando suspender o fornecimento do serviço.
Pois bem. Segundo apurado pelo perito, " a quebra da alvenaria foi feita no dia da autuação, pela Eletropaulo- e não pela Autora- devidamente autorizada pela Sra. Madalena, mãe da autora, presente na autuação.
A inesitência de fotografias do "artefato irregular" prejudica a sua comprovação direta, ademais quando se diz que foi preservada a irregularidade, mas nada encontrado na vistoria. E a caixa de medição encontrava-se devidamente lacrada, sendo necessária a violação dos lacres para se proceder a troca dos cabos. Não se pode admitir, portanto e com segurança, que houve troca de cabos a cargo da Autora. A autora nega veementemente que demoliu a alvenaria."
Ou seja, os técnicos da ré imputaram à autora a realização de fraude, com derivação no interior da alvenaria, onde instalado o terminal do relógio. Demoliram a alvenaria. E não foram capazes de registrar, por meio de fotografias as pretensas irregularidades que afirmam ter encontrado.
E mais. Segundo o perito informa, para a realização da fraude seria necessário a violação dos lacres, o que não ocorreu no caso.
Ainda assim, a ré imputou à autora a prática da fraude, e ameaçou cortar o fornecimento de energia, caso não efetuado o pagamento do valor apurado segundo os critérios adotados para os casos em que comprovada a existência de fraude.


O perito concluiu, de forma segura,  "  à insuficiência de provas diretas capazes de comprovaresm, com segurança, a pré-existência de uma derivação irregular, no sistema de medição de responsabilidade da requerente", bem como inexistência elementos, pela análise indireta, que possam indicar " qualquer feição gráfica capaz de sugerir uma subtração de energia elétrica nos dois centros de medição sob responsabilidade da autora" ( fls. 219).

Nestes termos, não há dúvida que a atitude dos funcionários da ré, quebrando a parede do imóvel da autora e  ameaçando suspender o fornecimento de energia, foi abusiva, mormente porque seguida da ameaça de suspensão definitiva do serviço, enquanto não reconhecida a dívida.  
Outro não poderia ser, portanto, o desfecho a lide que não o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado,  porque a  questão é exclusivamente de prova. 
Por outro lado, indisputável o dano moral.
A ré imputou à autora conduta desonesta, e submeteu-a ao constrangimento de ter a parede de seu imóvel quebrada, em busca e fraude para furto de energia elétrica.
 Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

   Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

    A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em R$20.000,00 (vinte mil reais ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
NO tocante à condenação da ré ao pagamento do dobro do valor cobrado, o pedido é improcedente.
A uma, porque não se trata de  cobrança de dívida já paga, única hipótese prevista no CDC para a condenação.
A duas porque a autora não indica os fundamentos jurídicos de sua pretensão.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a ação para declarar  inexigível o débito objeto do  TOI 7188998,  imputado à autora e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar deferida. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção  Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação e 10% sobre o valor da reconvenção corrigido, considerando que o autor sucumbiu em parcela mínima do pedido.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
