

SENTENÇA

Reclamação:0150646-10.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Maria Aparecida de Meira Grava
[Tipo Completo da Parte Passiva:J S Gois Calçados-Me.
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. MARIA APARECIDA DE MEIRA GRAVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de J. S. GOIS CALÇADOS ME. Alegou que, no dia 10 de junho de 2009, ingressou, na loja do réu, para a compra de um par de calçados, quando sofreu queda, em razão do piso estar molhado, sem qualquer aviso. Com a queda, acabou por fraturar o tornozelo esquerdo. Foi socorrida por um amigo e levada a uma clínica. O réu não prestou qualquer auxílio. Pretendeu indenização por danos materiais, correspondentes ao desembolso que realizou com táxi, radiografias, remédios, entre outros, no valor de R$2.036,67, bem como por danos morais, que estimou em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 10/51.

O réu ofertou resposta (fls. 66/69). Sustentou que a queda da autora ocorreu defronte de seu estabelecimento comercial. O dia estava chuvoso, vindo, a autora, a escorregar e cair, na calçada. Foi socorrida, por empregados seus, que a levaram, para dentro de suas dependências, e ali acomodada, em um banco. A pedido da autora, ligou-se para seu filho, que pediu fosse aguardado seu comparecimento, no local.  Dessa forma, não existiria qualquer razão, para responder pelos danos reclamados, uma vez que não teve culpa pelo acidente.

A autora apresentou réplica (fls. 76/82).

Em cumprimento ao despacho de fl. 92, a autora acostou fotografias (fls. 98/102).

Em audiência, ausente o réu ou quem o representasse, foi homologada a desistência tácita das testemunhas que compareceriam independentemente de intimação (fl. 111). Foram ouvidas uma informante (fls. 113/114) e uma testemunha arrolada pela autora (fls. 115/verso). 

Em debates (fls. 111/verso), a autora pugnou pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC), que: a) a autora sofreu queda da própria altura, no dia 10 de junho de 2009, que lhe causou fratura no tornozelo esquerdo; b) essa lesão gerou despesas à autora, caracterizadas nos documentos de fls. 14 e 16/40.

Instalou-se controvérsia a respeito do local em que a teria ocorrido. Enquanto a autora sustentou ter-se dado, no interior do estabelecimento comercial do réu, este afirmou que o fato ocorreu na calçada, defronte à loja.

Em declarações, Débora Beatriz Fernandes, filha da autora (fls.113/114), afirmou que ela e a genitora ingressaram na loja do réu, pois lá pretendiam adquirir um par de calçados. Caminhava à frente de sua genitora e, quando se voltou para trás, viu sua mãe caída, no interior da loja. O piso era escorregadio e ainda tinha água, em razão das pessoas ingressarem, no local, com os guarda-chuvas molhados. O estabelecimento comercial não era dotado de nenhum recipiente, para acomodar os guarda-chuvas, e nem de tapete, para absorver a água que caía deles.

O documento de fl.15, consistente em atestado emitido pela clínica que trata de fraturas e que atendeu a autora, indica que Débora acompanhava sua genitora, naquela oportunidade.

As fotografias de fls.100/102 demonstram que o piso do interior do estabelecimento comercial do réu era realmente liso, como informado pela filha da autora. Por sua vez, as fotografias de fls. 98/99 revelam que o piso do passeio público, defronte à loja do réu, era constituído por bloquetes de cimento. Esse piso absorve parte da chuva e normalmente não é escorregadio, tanto que vem sendo utilizado, pela Prefeitura do Município de São Paulo, para a reconstituição de calçadas, em várias regiões da Capital.

O conjunto probatório, portanto, corrobora a versão da autora, até porque o réu nenhuma prova trouxe, aos autos, a respeito de sua versão, para os fatos. Cumpriu, a autora, com seu ônus probatório (artigo 333, I, do CPC), enquanto o réu não se desincumbiu da prova dos fatos que poderiam afastar sua responsabilização, que deve ser proclamada, diante da falha de serviço (conservação e manutenção das áreas de circulação de consumidores, no interior da loja) verificada, que deu causa à queda da consumidora no interior do estabelecimento comercial.

A respeito da incidência do Código de Defesa do Consumidor, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

?Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
......
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a alguma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
......
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

O réu é fornecedor de produtos, no mercado de consumo. É também o responsável pela manutenção, conservação e segurança das áreas de circulação dos consumidores, em seu estabelecimento comercial. 

A autora era consumidora e também estava exposta às práticas de mercado do réu, bem como às conseqüências da má ou inadequada prestação dos serviços, no interior do estabelecimento comercial.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Ora, ao réu, competia a conservação, manutenção e segurança das áreas de circulação de seu estabelecimento comercial. Por outro lado, somente, ao réu, competia a escolha e seleção de seus prepostos, inclusive quanto à eleição daquele(s) que seria(m) responsável(eis) por manter o piso seco, apesar do dia chuvoso, de modo a evitar previsíveis escorregões e quedas, como o verificado com a autora. Assim sendo, competia, ao réu, treinar adequadamente seus prepostos, em especial quanto às graves conseqüências de, prontamente, não se detectar, interditar e sinalizar com advertência áreas molhadas (seja por dolo, culpa ou simples falha do serviço de limpeza), nos espaços destinados à circulação de pessoas. Em outras palavras: caberia-lhe capacitar e exigir de seus prepostos, a manutenção, conservação eficazes e a sinalização eficientes do piso do estabelecimento comercial, o que evitaria incidentes e desgastes desnecessários aos consumidores e imposição de indenizações ao réu-fornecedor.

Todavia, a prova colhida revela que houve, no mínimo, omissão e inoperância dos prepostos do réu (supondo que o réu tivesse disponibilizado, a eles recipiente, para posicionarem os guarda-chuvas molhados dos consumidores, e sinalização, para indicação das áreas molhadas, no estabelecimento comercial, a respeito do que não houve nem sequer alegação, em resposta, e muito menos qualquer prova a respeito), na pronta e imediata identificação do piso molhado, sua interdição e respectiva sinalização de advertência, para alerta dos riscos a todos os consumidores, a fim de se prevenir acidentes. Ocorreu negligência na capacitação dos prepostos e na fiscalização das falhas do estabelecimento comercial, para atendimento do público consumidor, em dia de chuva.

Ninguém ignora ser previsível que, em piso molhado e escorregadio, qualquer pessoa venha a cair, daí a obrigação de se manter as áreas de circulação com o piso seco e, havendo derrame de água ou de qualquer material que exponha as pessoas a quedas, interditar, imediatamente a área, à circulação, até completo reparo ou efetiva manutenção.

Assim sendo, a queda da autora, em piso molhado, era evitável, se desenvolvida, com eficiência e adequação, a atividade empresarial do réu (fornecimento de materiais adequados aos prepostos e capacitação destes, para identificação imediata dos riscos e de como evitá-los).

A responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu não ofertou materiais adequados e/ou não capacitou adequadamente seus prepostos, a respeito da tarefa de manutenção do piso sempre seco, olvidando-se da gravidade da manutenção inadequada das áreas de circulação ou da omissão em se adotarem providências imediatas, para identificação e vedação da circulação.

Por outro lado, somente a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu, não havendo nem sequer alegação a respeito, em resposta) ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com os produtos que disponibiliza em seu estabelecimento comercial. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Acrescente-se a isso que o réu agiu com pouco caso, para com a autora, nem sequer se preocupando em anotar os dados e telefone de contato desta, para disponibilizar auxílio material.

Observou o Professor Doutor Stavros P. Xanthopoylos, em palestra que ministrou, em razão de convênio com a Fundação Getúlio Vargas, aos magistrados do Estado de São Paulo, citando Karl Albrecht: ?A perda de Foco sobre o Cliente como Ser Humano é provavelmente o fato isolado mais importante a respeito do estado dos Serviços e Produtos e sua Gerência no mundo de hoje?.

Ressalte-se que a autora é pessoa idosa (fl. 12), que merecia, inclusive legalmente, atenção prioritária, por parte do réu.

Disciplina, ainda, a Lei federal nº 10.741/2003:

?Art. 2º. O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, ...., assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental ......?.

?Art. 3º. É obrigação ......, da sociedade ..... assegurar ao idoso, com absoluta prioridade, a efetivação do direito à vida, à saúde, ...... à dignidade, .......
§ único. A garantia de prioridade compreende:
I - atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos órgãos públicos e privados prestadores de serviços à população;
......
VIII - garantia de acesso à rede de serviços de saúde e de assistência social locais?.
?Art. 4º. Nenhum idoso será objeto de qualquer tipo de negligência, discriminação, ......, e todo atentado aos seus direitos, por ação ou omissão, será punido, na forma da lei.
§ 1º. É dever de todos prevenir a ameaça ou violação aos direitos do idoso?.
?Art. 10. É obrigação do Estado e da sociedade, assegurar à pessoa idosa, ...... o respeito  e a dignidade, como pessoa humana e sujeito de direitos civis ......
.....
§ 2º. O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral, ......
§ 3º. É o dever de todos zelar pela dignidade do idoso, colocando-o a salvo de qualquer tratamento desumano, ...... vexatório ou constrangedor?.

Houve grave falha dos serviços do réu, que causaram danos materiais e extrapatrimonial à autora.

Portanto, o réu-fornecedor deve, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas suas omissões e as de seus prepostos. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os prejuízos materiais, decorrentes das falhas do serviço do réu, estão comprovados e dimensionados nos documentos de fls. 14 e 16/40, não impugnados pelo réu e que encontram respaldo nos fatos narrados. Esses valores devem ser atualizados desde cada um dos desembolsos, de modo a manter-se o poder de compra da moeda.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Evidente que um acidente com queda, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional da pessoa, a começar, na espécie, pela dor física (não foi um mero tropeção: a autora fraturou o tornozelo, o que lhe causou imobilização por cerca de três meses, lesão corporal que lhe trouxe sofrimento) e pela necessidade de deslocamentos a clínica especializada, com afastamento de suas rotinas diárias por considerável período de tempo. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em qualquer acidente, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante: no caso concreto, a autora permaneceu três meses, afastada de sua rotina, sem poder exercer seu labor doméstico, com a necessidade de auxílio de terceiros para a execução de tarefas do dia-a-dia. 

Acrescente o constrangimento da autora, pessoa idosa, ao ser carregada, semanalmente, para cima e para baixo, pelas escadas de sua residência, para realização do tratamento médico (necessário por exclusiva responsabilidade do réu), até consolidação definitiva da fratura, como narrado pela testemunha Paulo (fls. 115/verso).

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade pelos consumidores, de modo geral, e para com a autora, pessoa idosa, de modo particular. Agiu com descaso aos direitos desta, seja na prevenção de acidentes, seja ao se omitir no dever de minimizar, materialmente, as conseqüências dessa queda.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. A conduta do réu foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Ora, a negligência do réu em disponibilizar materiais adequados aos seus prepostos, para prevenção e identificação de áreas de circulação de consumidores molhadas; sua desídia na capacitação adequada do preposto, para prevenção dos riscos; sua omissão no pronto reparo material das conseqüências da queda da autora revelam o total descuido do réu, para com a dignidade da autora, bem como atitude temerária, pois seus interesses econômicos estavam acima dos direitos e interesses daquela.

O réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu foi temerária e leviana.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (fratura do tornozelo, com tratamento por longos 3 meses; a necessária, mas constrangedora, posição de ser carregada, semanalmente, por terceiros, para entrar e sair de sua casa, para tratamento médico; a privação de sua independência e das rotinas diárias; a tensão e angústia, quanto à incerta evolução da consolidação da fratura) e, de outro, o intenso grau de culpa do réu (seja negligenciando na disponibilização dos meios necessários aos seus prepostos, para prevenção de quedas de consumidores; seja se omitindo na adequada capacitação de seus prepostos, para identificação e prevenção dos riscos; seja sua omissão em minimizar, materialmente, as conseqüências das falhas de seus serviços), mostra-se razoável indenização no valor de R$31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), equivalentes a quarenta (50) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (20 de outubro de 2010 - fl. 64). 

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora:
a) a título de indenização por danos matérias, os valores de: a1)  R$15,67, acrescido de atualização monetária, a partir de 10 de  junho de 2009 (fl. 14); a2) R$140,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 12 de junho de 2009 (fl. 16); a3) R$40,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 25 de junho de 2009 (fl. 18); a4) R$215,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 21 de julho de 2009 (fl. 21); a5) R$120,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 23 de julho de 2009 (fl. 25); a6) R$80,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 12 de junho de 2009 (fl. 26); a7) R$80,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 10 de julho de 2009 (fl. 28); a8) R$20,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 04 de setembro de 2009 (fl. 29); a9) R$264,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 10 de junho de 2009 (fl. 30); a10) R$124,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 16 de junho de 2009 (fl. 31); a11) R$114,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 23 de junho de 2009 (fl. 32); a12) R$124,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 07 de julho de 2009 (fl. 33); a13) R$194,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 21 de julho de 2009 (fl. 34); a14) R$50,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 18 de agosto de 2009 (fl. 35); a15) R$90,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 16 de junho de 2009 (fl. 36); a16) R$95,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 23 de junho de 2009 (fl. 37); a17) R$90,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 07 de julho de 2009 (fl. 38) R$96,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 21 de julho de 2009 (fl. 39); a19) R$95,00, acrescido de atualização monetária, a partir de 18 de agosto de 2009 (fl. 40). Esses valores deverão, ainda, ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da citação (20 de outubro de 2010 - fl. 64);
b) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), que deverá ser acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da citação (20 de outubro de 2010 - fl. 64). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
