

SENTENÇA

Processo nº:0150462-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Central Work Comercio de Celulares Ltda
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá.

             VISTOS
 CENTRAL WORK COMÉRCIO DE CELULARES LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e danos morais em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A alegando em síntese que é proprietário do veículo Renault Kangoo Express Hi-flex, 1.6. 16v, ano 2010, o qual é segurado pela ré; que em 28.09.2011 o veiculo envolveu-se num acidente ao colidir na traseira do veiculo Renault Sandero; que acionou a ré pois possuía cobertura de danos materiais envolvendo terceiros, ocasião em que teve recusa na indenização contratada, sem qualquer motivo justificável e por telefone; que através de funcionário a ré obteve a informação de que o motivo da negativa da indenização se deu em razão da não informação de novo CEP, o que não legitima a recusa; que o seguro contratado abrange danos a terceiros, razão pela qual não há respaldo jurídico no ato praticado pela ré. Requer a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais demonstrados nos autos, além dos danos morais sofridos. 
Juntou os documentos de fls. 20/143.
Citada, a requerida apresentou a contestação de fls. 148/168 arguindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, alegou em resumo que a autora incidiu na cláusula de perda de direito prevista na apólice quando não prestou informação verdadeira na contratação do seguro, não tendo direito à indenização securitária; que a negativa do pagamento do sinistro pautou-se no exercício regular do direito não configurando assim ato ilícito, sendo indevidos os danos pleiteados na inicial. Requer a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 171/180.
Instadas à produção de outras provas, houve manifestação das partes a fls. 185 e 186.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar arguida, sendo o autor parte legítima para figurar no pólo ativo, já que pleiteia indenização por dano moral, além do que na hipótese busca o autor a aplicação do instituto da estipulação em favor de terceiro, que confere ao estipulante ou ao terceiro beneficiário, presente ou futuro, o direito de reclamar o cumprimento do contrato. 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada pela CENTRAL WORK COMÉRCIO DE CELULARES LTDA em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, em razão de negativa da seguradora em cobrir as despesas da autora referente ao conserto de veículo de terceira pessoa.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro do veículo Renault Kangoo Express Hi-Flex, com vigência de 21/02/2011 a 21/02/2012, tendo ocorrido o sinistro no dia 28 de setembro de 2011 e, pelos documentos juntados ficou comprovado à culpa da ré, na modalidade imprudência, pelo evento danoso (fls. 66/67). 
 A autora afirma que o contrato firmado com a seguradora prevê cobertura de danos materiais a terceiros, fato este não impugnado pela ré.
 A ré se recusa a indenizar o autor quanto aos reparos efetuados em veículo de terceiro, sob o argumento de que o local onde o veículo da autora pernoitava (residência do funcionário da autora) era diferente do que foi declarado na proposta de seguro, havendo, assim, a prestação de declarações falsas quanto da contratação do seguro. 
A justificativa da ré, contudo, não pode ser acolhida. Ainda que o local de residência do segurado ou local onde pernoitava o veículo possa interferir no risco e no prêmio, certo é que, não havendo prova de má-fé era dever da ré comprovar que tal omissão acarretou efetivamente o aumento do risco e/ou que o evento não teria ocorrido se o segurado residisse ou o veiculo pernoitasse no endereço que consta em contrato. 
No caso em tela, nada há nos autos nesse sentido.
Em segundo lugar, o acidente ocorreu em uma via de acesso a Avenida Eusébio Matoso, durante um trajeto, o que significa dizer que o evento poderia ter ocorrido independentemente da residência da autora.
 Não há, assim, justificativa para a recusa, sob pena de enriquecimento ilícito. 
Assim, demonstrada a conduta culposa da autora e, vigente a apólice de seguro entre as partes, a indenização é devida.
De rigor, desse modo, a condenação no pagamento de indenização pelos danos materiais a ser fixada no valor pleiteado, comprovado a fls. 140.
Por outro lado, não restou demonstrado nos autos que a negativa da ré em efetuar o ressarcimento voluntário dos reparos no automóvel tenha gerado danos morais indenizáveis ao demandante, mas apenas mero dissabor. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo quanto à possibilidade de condenação da seguradora ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em caso análogo: Ementa: APELAÇÃO - AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SEGURO DE VEÍCULO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PERDA TOTAL DO VEÍCULO - CLÁUSULA DE PERFIL - VIOLAÇÃO - INOCORRÊNCIA - Alegação de que houve inobservância, pelo segurado, do regime de utilização que submetia o veículo a incremento de risco - Inocorrência de violação contratual que importe agravamento do risco segurado - Indenização securitária devida - Princípio da Boa-fé objetiva que deve ser interpretada em favor da parte segurada - Incidência do artigo 765 do Código Civil. ? RECURSO ADESIVO - DANOS MORAIS - NÃO CARACTERIZAÇÃO - Ausência de demonstração de que a negativa de pagamento por parte da seguradora causou sofrimento passível de indenização - Dano não demonstrado - Recursos improvidos (Apelação nº 0018442-51.2009.8.26.0405; 32ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. Luis Fernando Nishi; J. 27/09/2012). 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 3.177,00 (três mil, cento e setenta e sete reais), corrigidos monetariamente de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento, incidindo juros legais 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para Fórum Central, 12 de setembro de 2013.
Marcelo Bonavolontá
     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
