

SENTENÇA

Processo nº:002.08.150740-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gledson Sartore Fernandes
Requerido:Marcelo Sassi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por GLEDSON SARTORE FERNANDES em face de MARCELO SASSI. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 20.12.2007 o seu veículo foi abalroado pelo carro conduzido pelo réu. A culpa pelo sinistro coube ao réu, na medida em que invadiu a faixa de direção na qual trafegava o carro do autor, espremendo-o na calçada. Em razão do acidente o carro do autor suportou danos, cujos reparos, de acordo com o menor de três orçamentos, foram estimados em R$ 2.880,00. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento do referido montante. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 24/29, na qual sustentou que a culpa pelo acidente coube ao motorista do veículo do autor. Aduziu, ainda, que foi intimidado e ameaçado pelo condutor do veículo do autor, tanto que lhe transmitiu um cheque no valor de R$ 500,00, posteriormente sustado. Impugnou os orçamentos juntados e requereu a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 42/48. 
O feito foi saneado a fls. 56. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 83 e 84). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente, pois a prova produzida foi suficiente a confirmar a culpa imputada ao réu. 
Com efeito, a testemunha Márcio Wurglitsch, ouvida sob compromisso a fls. 84, e que interesse algum teria no deslinde da causa, confirmou integralmente a versão inicial ao relatar que estavam em uma rua que dá acesso à avenida dos Bandeirantes, no bairro de Moema, na cidade de São Paulo. A largura daquela rua permitia o tráfego de dois veículos emparelhados, mas quando os veículos se aproximavam da avenida dos Bandeirantes, todos se dirigiam para a faixa da direita para que pudessem ingressar na faixa mais à direita. Na frente do carro em que estava o depoente havia uma Mercedes preta [veículo do autor]. Um táxi branco [carro do réu] permaneceu na faixa da esquerda, cortando todos os demais veículos que permaneciam na faixa da direita, tendo acabado por fazer a conversão à direita para ingresso na Av. dos Bandeirantes juntamente com a Mercedes preta. Foi naquele momento que ocorreu a colisão, já que o fluxo do local era muito intenso e o veículo táxi acabou espremendo o veículo Mercedes que tentava ingressar na faixa mais à direita na Av. dos Bandeirantes. 
Deste depoimento depreende-se que a culpa pelo sinistro coube efetivamente ao réu, uma vez que, além de ter trafegado de forma imprudente ? cortando os demais veículos -, acabou por desrespeitar a preferência do veículo do autor, que já trafegava pela faixa da direita. Ao invadir a faixa de rolamento na qual se encontrava o carro do autor, acabou por causar a colisão, uma vez que a faixa não comportava a presença dos dois veículos. 
Em sentido próximo o depoimento de Silvio Roberto Galdino (fls. 83), tendo ambas as testemunhas confirmado que, após a colisão, o réu admitiu a responsabilidade pelo fato, pois disse ao motorista do carro do autor que posteriormente acertaria com ele (fls. 83 v.) e reconheceu a sua culpa (fls. 84). 
Assim, considerando que as testemunhas arroladas pelo autor confirmaram a culpa do réu, e que este, além de não ter narrado a dinâmica do evento, não trouxe aos autos qualquer prova a amparar a sua alegação de ausência de culpa, impõe-se a procedência da demanda. 
O orçamento de fls. 19, complementado a fls. 49, bem descreve os danos sofridos pelo carro do autor, compatíveis com o acidente. Portanto, deve prevalecer para fins de fixação da indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por GLEDSON SARTORE FERNANDES em face de MARCELO SASSI, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a indenização no valor de R$ 2.880,00 (dois mil oitocentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 07 de agosto de 2008 ? data do orçamento, conforme fls. 49. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de junho de 2010.
