

SENTENÇA

Processo nº:0150275-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Aderson Assis de Oliveira Filho e outro
Requerido:Tagipuru Empreendimento Imobiliário Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Anderson Assis de Oliveira Filho e Zenilda dos Santos de Oliveira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária em face de Tagipuru Empreendimento Imobiliário SPE S/A, também qualificada. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré, com prazo de entrega para outubro de 2010; só ter se operado a entrega em setembro de 2011; ter direito ao recebimento de danos material, lucros cessantes, além de multa por inadimplemento. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 64 e ss.) defendendo em síntese: ser o pedido juridicamente impossível; estar caracterizado na espécie excludente de responsabilidade consubstanciada em caso fortuito ou de força maior; impor-se a observação da cláusula de tolerância na hipótese de se reconhecer o atraso. Impugnou a multa e a indenização buscada. Requereu a improcedência. Juntou documentos.  Houve réplica (fls. 88 e ss.).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Inexiste qualquer retificação a ser feita no pólo passivo, corretamente direcionado. Outrossim, a inicial atende de forma suficiente o art. 282 do CPC, nãos e caracterizando a inépcia.
Consistente a pretensão na medida em que incontroverso, ao teor do art. 334, II e III, do Código de Processo Civil, a não entrega do imóvel adquirido pelos autores dentro do cronograma previsto (conclusão da obra em outubro de 2010 ? fls. 32 -  com prorrogação de no máximo 180 dias ? fls. 32), circunstância esta que ensejou a privação de fruição e gozo do empreendimento (cuja chave foi entregue em setembro de 2011 ? fls. 18). Surge daí o direito a indenização, por aplicação analógica do disposto nos artigos 946 e 952 do Código Civil então vigente, bem como do art. 43, II da lei 4591/64. O montante deverá ser fixado em liquidação por arbitramento (valor locativo), fixado o período de maio de 2011 até setembro de 2011. 
Não há que se falar em ausência de responsabilidade em razão de caso fortuito/força maior decorrente de problemas climáticos, porque justamente para tal já teve a ré prazo suplementar de 180 dias, bem superior aos supostos problemas de janeiro/fevereiro de 2010 que, aliás, nem sequer se demonstrou vinculação ao empreendimento de forma concreta. Lembre-se, outrossim, que tais contratempos são recorrentes dentro de projetos desse porte, de modo que são passíveis de previsão pela ré, empresa que atua no ramo. Outrossim, caso fortuito ou força maior, segundo o Código Civil  vigente, ?verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir? (artigo 393, parágrafo único, do Código Civil). Assim, somente acontecimentos extraordinários e inevitáveis é que se constituem em caso fortuito ou força maior, como ensina Darcy Arruda Miranda (Anotações ao Código Civil Brasileiro - 3º volume - Editora Saraiva - 4ª edição): 
?Lacerda de Almeida, em comentário ao artigo, salienta que ?nem todo caso fortuito é caso de força maior, mas a força maior é fortuita. Ambos estes fatos estão em uma ideia mais geral que compreende tudo o que está fora do alcance do poder humano, esta ideia é o acaso. E esclarece: ?Força maior diz-se mais propriamente de acontecimento insólito, de impossível ou dificílima previsão, tal uma extraordinária seca, uma inundação, um incêndio, um tufão, etc. Caso fortuito é um sucesso previsto, mas fatal como a morte, a doença, etc. Neste sentido pode considerar-se o caso fortuito gênero, de que a força maior é espécie".
?Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim a inevitabilidade. E porque a força maior também é inevitável, juridicamente, se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade. Uma seca extraordinária, um incêndio, uma tempestade, uma inundação produzem danos inevitáveis. Em embargo a autoridade pública impede a saída do navio do porto, de onde ia partir, e esse impedimento tem por conseqüência a impossibilidade de levar a cargo ao porto do destino. Os gêneros que se acham armazenados para ser entregues ao comprador são requisitados por necessidade da guerra".
Ora, no caso em questão não se apresenta nenhuma destas condições extraordinárias nas quais o fato inevitável se verifica independentemente da vontade da pessoa, e que exime de responsabilidade o devedor pelos prejuízos causados, sobretudo porque fato notório o aumento do índice pluviométrico nos meses de verão, com possibilidade de fixação de prazos mais adequados, afastando assim a inevitabilidade. Saliente-se que mesmo o prazo suplementar foi desrespeitado. 
Pretendem os requerentes ainda, o recebimento da multa prevista na cláusula 13.4. do contrato (fls. 40). Não se aplica na espécie o art. 416 porque a cláusula pena prevista no contrato não é de natureza compensatória, mas sim moratória, decorrendo daí a possibilidade de exigência simultânea. E é efetivamente devida porque a mora já foi constatada, conforme anteriormente narrado. 
Isto posto, julgo procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para: a) reconhecer o retardamento indevido na entrega do empreendimento por culpa da ré; b) condenar a ré a pagar aos autores indenização pelo retardamento, na forma anteriormente exposta, a ser apurado por perícia em liquidação; c) condenar a ré a pagar aos autores a multa prevista na cláusula 13.4. (fls. 40) do contrato, incidente pelo mesmo período pertinente ao item 'b' supra. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
