

SENTENÇA

Processo nº:0150177-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Joelci Rodrigues de Oliveira e outros
Requerido:Telesp-telecomunicação de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por inadimplemento contratual cumulado com pedido de exibição de documentos, pelo procedimento ordinário, proposta por JOELCI RODRIGUES DE OLIVEIRA, ESPÓLIO DE JOSÉ LÁZARO BARBOSA (representado pela inventariante GENÉZIA MARIA BARBOSA), NYLDA MALAQUIAS CARNEIRO DE ALMEIDA, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziram, em apertada síntese, os autores, que estabeleceram com a requerida, ou com empresa credenciada por ela, contrato de participação financeira pelo qual receberiam ações da empresa telefônica e teriam direito de uso dos terminais telefônicos. Os contratos são provenientes do programa Planta Comunitária de Telefonia (PCT), pelo qual obtiveram linha telefônica e tornaram-se também, acionistas da empresa, com o consequente aumento de capital social.

Esta capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na data da assinatura do contrato, com a emissão das ações em favor dos assinantes, as quais deveriam ter sido calculadas com base no valor pago por estes, considerando-se o valor patrimonial da ação vigente naquela data. Ocorre que a ré deixou para fazer a emissão das ações em data posterior à da integralização do capital social feita pelos requerentes, efetuando a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital, de modo que alegaram terem sofrido consideráveis perdas. Receberam uma quantidade menor de títulos acionários, bem como sofreram redução na obtenção dos dividendos. As portarias que regulavam a transação facultavam a entrega futura, mas jamais poderiam facultar o cálculo das ações em data posterior. Aduzem, ainda, que se trata de contrato de consumo, de modo que as cláusulas devem ser interpretadas a favor dos consumidores.

Prosseguiram alegando que as ações foram recebidas anos depois e a TELESP já passou a faturar, a colher dividendos desde então, sem nada repassar aos assinantes-requerentes. As ações foram entregues, mas não em número correto, diante da demora na subscrição. Como não houve a correta subscrição, os aderentes ficaram impossibilitados de participar da quantidade exata das ações da TELESP CELULAR quando da cisão. Ainda, para os autores que receberam as subscrições apenas depois da cisão referida, não houve a entrega de ações da nova empresa.
Os autores pediram: (i) a inversão do ônus de prova e a determinação para que a requerida apresentasse os extratos detalhados de subscrição das ações de cada um dos contratos dos autores e as tabelas com o valor patrimonial da empresa que subscreveu as ações; (ii) que a ré fosse condenada ao pagamento da verba indenizatória equivalente as referidas diferenças tomando como base a maior cotação de cada ação no mercado; (iii) a condenação da requerida ao pagamento de indenização no que se refere aos dividendos  anuais distribuídos por ação, além de juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas; (iv) a condenação da ré em arcar com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de sucumbência de 20% sobre o valor da condenação.  
  
Com a inicial juntaram procuração e documentos às fls. 27/66.

Foi deferida a justiça gratuita em prol dos autores à fl. 67.

Citada, regularmente, a TELESP apresentou contestação às fls. 72/120, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado e, ainda, alegou ilegitimidade passiva em relação à Telesp ou Telebrás. Em relação à coautora Nylda Malaquias alegou falta de interesse de agir por ausência de provas. Sustentaram a prescrição do direito à complementação de ações. No mérito, propriamente, para os contratos adquiridos até agosto de 1996 (o que abrangeria os coautores José Lazaro (espólio) e Joelci Rodrigues) a ré sustentou que atendeu às disposições da portaria 86/91 do Ministério das Comunicações, emitindo ações que foram calculadas pelo seu valor patrimonial.

Alegou que após a criação dos programas comunitários de telefonia, associações comunitárias enviavam à TELESP projeto de implantação de estrutura de telecomunicações, com a indicação de empresa particular para realização das obras necessárias à execução da estrutura para criação da rede de telefonia. Os contratos eram feitos diretamente entre tais empresas particulares e os promitentes assinantes. Posteriormente, após a conclusão e entrega das obras, bem como absorção do novo acervo, havia o recebimento das ações da TELESP. E que somente a partir da absorção da rede e a integralização do capital da companhia e que surgia a obrigação da ré em emitir ações aos promitentes assinantes. Sendo assim, a TELESP e a TELEBRÁS se obrigavam a emitir, em favor do comprador, após a integralização do pagamento, ações representativas de seu capital social no valor correspondente ao preço à vista à época da celebração do contrato para a classe de serviço contratada e, portanto, não há por parte da ré qualquer conduta culposa, a ponto de embasar qualquer restituição ou indenização aos requerentes, uma vez que agiu de acordo com as Portarias que regulavam a matéria. No mais, pugnou pela improcedência dos pedidos dos autores e pela impossibilidade de inversão do ônus da prova. Juntou procuração, custas e documentos às fls. 121/242.
 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 245), a ré requereu o julgamento antecipado da lide, ao passo que os autores requereram a inversão do ônus da prova.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 

1. De início, justifico o atraso na prolação desta decisão considerando-se o volume invencível de serviço e ao qual não dei causa, devidamente anotado nos movimentos judiciários.

2. Inicialmente, não há que se falar em inépcia da petição inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado. Isto porque os autores juntaram aos autos os elementos de que dispunham, procurando demonstrar a existência de telefones em seus nomes junto à empresa acionada. Ademais, requereram que ela exibisse os documentos, uma vez que é quem dispõe de todos os meios para isto, bastando efetuar consulta em seu próprio banco de dados. Além disso, as informações prestadas pela requerida devem ser levadas em consideração para se aferir o direito de cada um dos autores. De fato, na relação trazida constou que a maioria dos requerentes adquiriu ações com respectivas datas de aquisição e subscrição (fls. 156/157).

3. No que concerne à alegação de ocorrência de prescrição, em relação aos coautores Joelci Rodrigues e José Lázaro, sua contagem se iniciou com o descumprimento do avençado, vale dizer, com a violação do direito e consumação do dano (artigo 189 do Código Civil) e não da data do ajuste inicialmente contratado. O direito ao acréscimo das ações subscritas é um direito pessoal. A prescrição aplicável à hipótese é aquela prevista nos artigos 177 do Código Civil de 1916 e 205 do Código Civil de 2002.

A propósito do tema, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil.

No mesmo sentido: o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do CC revogado (art. 205 do novo CC).

As integralizações ocorreram no período de 30.06.1995 (fls. 156/157) À época, vigia o Código Civil de 1916, que em seu artigo 177 dispunha que as ações pessoais, hipótese em que se enquadra a relação existente entre as partes, prescreviam em 20 anos.

O artigo 2028 do Código Civil de 2002, ao regulamentar o direito intertemporal, estabeleceu que: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Até a entrada em vigor do atual Código Civil, que ocorreu em janeiro de 2003, passaram-se 09 (nove) anos, isto é, menos da metade do lapso temporal previsto no Código Civil de 1913, logo, aplicável o artigo 205 do Código Civil de 2002, que estabelece: A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado menor prazo. 

Na hipótese dos autos, a ação foi proposta no dia 25.05.2012. Portanto, não incorre na alegada prescrição.

Acrescenta-se, ainda, ser desarrazoada a alegação de que o caso dos autos se sujeitaria a norma prevista no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pela simples razão de a pretensão em exame não se destinar à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.

4. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

5. Quanto ao mérito, eis que procedente o pedido dos autores (JOELCI RODRIGUES DE OLIVEIRA e JOSÉ LÁZARO BARBOSA - espólio); senão vejamos.

6. Não custa anotar que se aplica ao caso o regime jurídico disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, assim no que se refere ao argumento da defesa de impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, é certo que este juízo acompanha o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, que já se manifestou sobre o tema, em acórdão prolatado pela 3ª Turma, in verbis:

Cinge-se a questão em estabelecer se o Código de Defesa do Consumidor incide na relação jurídica posta a exame. 

Neste sentido, cumpre, por primeiro, corroborar que o aspecto formal não pode prevalecer sobre realidade fática, não bastando que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Por segundo, importante significar que a matéria aqui retratada, não se submete exclusivamente ao universo jurídico, circunscrevendo-se no âmbito dos macrocosmos fático e axiológico. Trata o caso daquelas típicas hipóteses em que, as novas demandas geradas pela e, na sociedade atual não tem mais condições de ser atendidas pelo modo liberal-individualista-normativista de produção do direito.
(..)
 Tal diploma, isto é, o CDC, não se circunscreve ao microssistema limitado dos consumidores, atingindo, igualmente, os interesses coletivos lato sensu, sendo possível considerá-lo como a longa manus do Estado. 

Inclusive, ainda que inexistentes tais interesses, na hipótese em exame, há, sim prestação de serviços, consistente na administração de recursos de terceiros, evidenciando a relação de consumo encoberta pela relação societária comercial, a afirmar a aplicabilidade do CDC.

Portanto, tendo em vista que a discussão diz respeito á participação acionária com emissão de ações e a questão tem relação direta com a expansão da rede de telefonia gerida pela empresa, financiada com o dinheiro investido pelos adquirentes das linhas, conclui-se que o consumidor o destinatário final deste serviço prestado pela requerida.

No mais, plenamente cabível a inversão do ônus da prova, com fulcro do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ante a hipossuficiência técnica dos autores, que não possuem conhecimentos necessários para aferir a quantidade e o valor das ações subscritas.

7. Os autores-consumidores (Joelci e José Lázaro) aderiram ao contrato de participação em investimentos em serviço de telefonia para expansão de serviços e, como contraprestação, teriam direito ao recebimento de ações, que deveriam ter sido emitidas pela Telesp, em razão do financiamento inicialmente realizado.

Ocorre, porém, que os consumidores foram prejudicados pela empresa, pois a emissão das ações em data posterior a da integralização, considerando as altas taxas de inflação vigentes á época (art. 335, do CPC), certamente acarretaram perdas referente aos dividendos, bonificações e demais vantagens.

A desvalorização das ações refletiu, ainda, na distribuição dos dividendos e no número de títulos a ser transferido aos acionistas em virtude da criação da empresa de telefonia móvel. Nesse aspecto, também, reside o dever de indenizar.

8. Destarte, reportando-me alegação da defesa de serem aplicáveis as Portarias do Ministério das Telecomunicações, que justificaria a pretendida correção de cálculos, isso não se sustenta. Tendo em vista que: o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado".

Sobre o tema, foi editada a Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, fixando o momento para apuração do valor patrimonial da ação dada em contraprestação ao investimento inicial feito pelos consumidores: "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".

É nesse sentido que vem se consolidando a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça: contratos de participação financeira para inscrição em plano comunitário de telefonia. Participação societária conferida aos autores ao aderirem ao plano. Prescrição vintenária (CC- 1916) e decenal (CC-2002). Relação de consumo configurada - Emissão das ações a serem feitas na data de integralização do capital. Legitimidade da ré em responder pelas alterações e transformações societárias.

Logo, a responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização acarretou em prejuízos na participação dos acionistas aos dividendos e na emissão de ações para a criação da empresa de telefonia móvel, no caso Telesp. 

Por analogia, tal entendimento é igualmente aplicável aos contratos do tipo Planta Comunitária de Telefonia (PCT) por se destinarem aos mesmos fins que os contratos de participação financeira de investimentos no serviço telefônica (PEX).

9. Em que pese à alegação de cumprimento fiel às Portarias mencionadas pela requerida é certo que, na qualidade de sociedade anônima, deveria ter emitido as ações referentes ao capital subscrito e as integralizado dentro do exercício social, encaminhando o lucro para o fundo de reserva da empresa, de acordo com o art. 13 e o art. 182, ambos da Lei nº 6.404/76.

Logo, reconhecido o direito dos coautores (Joelci e José Lázaro) à subscrição das ações oriundas do contrato Planta Comunitária de Telefonia (PCT) por consequência, acarreta na condenação da ré ao pagamento de dividendos, bonificações, dobras acionárias e juros sobre o capital próprio da empresa gerado pelas aludidas ações não subscritas, o que será apurado oportunamente em liquidação de sentença.

No mais, ainda, mesmo que a cisão parcial da TELESP tenha se dado após a celebração dos contratos celebrados pelos autores, tal fato não retira o direito de indenização pelas diferenças não recebidas na ocasião, o que deve ser arcado pela requerida (a mora contratual deve a ela ser imputada).

10. Com relação à coautora Nylda, não há nos autos indícios de relação jurídica entre as partes e diante da falta de comprovação documental, impõe-se a improcedência de seu pedido. 

Pois, apesar do fato de que incumbia à requerida exibir a documentação pertinente à elucidação dos fatos, quais sejam, contratos celebrados com a demandada, as datas de subscrições das ações, os balanços patrimoniais etc., e diante da informação de que não foi localizado nos cadastros da ré a radiografia do contrato celebrado entre as partes acresce-se a isto, o fato de não ter a coautora juntado sequer um comprovante da titularidade de linha telefônica adquirida junto à requerida na época dos fatos.  

Por fim, deveria a coautora Nylda ter apresentado qualquer documento hábil a comprovar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

11. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido dos coautores Joelci Rodrigues de Oliveira, José Lázaro Barbosa (espólio) para condenar a requerida ao pagamento da diferença correspondente ao valor de ações da empresa a título de participação financeira. Para tanto, deverá ser apurada a quantidade de ações a que cada autor teria direito, convertendo-as em valor pecuniário na data da integralização, subtraindo do resultado o valor já efetivamente pago, sendo que a diferença deverá ser atualizada monetariamente, com juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento. E, ainda, condeno a ré ao pagamento integral dos dividendos, bonificações, dobras acionárias e juros sobre o capital, valor este que deverá ser corrigido segundo a Tabela Prática do Tribunal, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação até a data do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, dos coautores Joelci Rodrigues de Oliveira, José Lázaro Barbosa (espólio).

Com relação à requerente Nylda Malaquias Carneiro de Almeida, pelo mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido da coautora e condeno, por consequência, a coautora ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas da coautora que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (art. 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita).

12. A liquidação far-se-á por cálculos.

13. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
