

SENTENÇA

Processo nº:0150353-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Vanderlei Leal da Costa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de VANDERLEI LEAL DA COSTA em que pretende a resolução do compromisso de compra e venda firmado com o réu. O autor afirma que pactuou com o réu um compromisso de compra e venda referente à unidade 23, bloco F, do empreendimento denominado MaxCasa Anália Franco pela importância total de R$ 175.089,55 (cento e setenta e cinco mil, oitenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos). Todavia, aduz que o réu efetuou o pagamento de apenas R$ 22.121,91 (vinte e dois mil, cento e vinte e um reais e noventa e um centavos), deixando de honrar com as demais prestações. Em razão do inadimplemento, invoca o disposto no artigo 475 do Código Civil e pleiteia o desfazimento do sinalágma. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 21/158.
Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 243/252. Sustenta que passou por dificuldades financeiras que o impediram de realizar o adimplemento das prestações. Contudo, antes da propositura da demanda, realizara o pagamento da quantia de R$ 165.000,00 (cento e sessenta e cinco mil reais). Defende, portanto, a aplicação do princípio do adimplemento substancial para obstar o desfazimento do contrato. Por outro lado, afirma ter pagado a quantia de R$ 183.616,06 (cento e oitenta e três mil, seiscentos e dezesseis reais e seis centavos) e que o saldo devedor em aberto é de apenas R$ 13.259,02 (treze mil, duzentos e cinquenta e nove reais e dois centavos). Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 253/273.
O autor ofereceu réplica às folhas 280/283. 
Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante se depreende da análise dos autos, em 10 de agosto de 2009, as partes celebraram um compromisso de compra e venda referente à unidade 23, bloco F, do empreendimento denominado MaxCasa Anália Franco pela importância total de R$ 175.089,55 (cento e setenta e cinco mil, oitenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos). Todavia, em razão de problemas financeiros expressamente reconhecidos na contestação, o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas, conforme o cronograma contratual (fls. 120/123). 
No presente momento, as partes controvertem a respeito do saldo devedor em aberto. Consoante visto acima, o réu reconheceu o inadimplemento de parte das prestações vencidas, porém, em sentido diverso do autor, sustenta que o saldo devedor em aberto é de apenas R$ 13.259,02 (treze mil, duzentos e cinquenta e nove reais e dois centavos), conforme cálculo apresentado às folhas 270/273. O autor, por sua vez, reconhece todos os pagamentos feitos pelo réu em um montante total de R$ 183.616,06 (cento e oitenta e três mil, seiscentos e dezesseis reais e seis centavos), porém sustenta que o saldo devedor em aberto é de R$ 88.198,17 (oitenta e oito mil, cento e noventa e oito reais e dezessete centavos), conforme planilha de cálculo acostada às folhas 283 destes autos. 
A despeito de o réu ter impugnado o saldo devedor informado pelo autor, em sua contestação não apontou de forma analítica as incongruências porventura existentes na planilha de cálculo apresentada pelo autor às folhas 124 (CPC, artigos 300 e 302). De qualquer forma, em um exame perfunctório dos cálculos apresentados pelas partes, podemos defluir que o réu deixou de computar os encargos moratórios legitimamente incidentes sobre o saldo devedor. Verte-se da planilha de folhas 283 que o réu deixou de efetuar o adimplemento da parcela vencida em 28 de janeiro de 2011 no valor simples de R$ 50.797,92 (cinquenta mil, setecentos e noventa e sete reais e noventa e dois centavos). Sobre este valor incidiram encargos contratuais e moratórios não computados pelo réu que resultam na quantia de R$ 88.198,17 (oitenta e oito mil, cento e noventa e oito reais e dezessete centavos). Diante disso, em razão da inexistência de impugnação específica aos encargos contratuais e moratórios, deve ser admitido como legítimo o valor apontado pelo autor às folhas 283.
Por outro lado, não há falar-se na espécie na aplicação do princípio do adimplemento substancial do contrato, senão vejamos.
Pela teoria do adimplemento substancial, o diminuto inadimplemento do devedor não autoriza a resolução do contrato.  Esta teoria foi muito bem desenvolvida no Brasil pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar, com base nos ensinamentos do professor Couto e Silva, nos seguintes termos: ?A ?segunda principal função? do princípio da boa-fé é limitadora: veda ou pune o exercício de direito subjetivo, quando caracterizar ?abuso da posição jurídica?. O exemplo mais significativo é o da proibição do exercício do direito de resolver o contrato por inadimplemento ou de suscitar a exceção de contrato não cumprido, quando o incumprimento é insignificante em relação ao contrato total. O princípio do adimplemento substancial, derivado da boa-fé, exclui a incidência da regra legal que permite a resolução quando não observada a integralidade do adimplemento.? (In Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor ? Resolução ? De acordo com o novo Código Civil ? Aide, p. 253 ? os destaques não constam do original.) Em outra passagem da mesma obra, destaca o ilustre Ministro: ?A jurisprudência italiana tem variado na aplicação do art. 1.455 do Código Civil, que diz: ?O contrato não pode ser resolvido, se a inexecução de uma das partes tiver mínima importância, levando em consideração o interesse da outra.? Decide-se pela gravidade do inadimplemento, quando: impede a realização do fim perseguido no contrato; turba o equilíbrio funcional; ofende a economia geral do contrato, isto é, os interesses individuais que, segundo a boa-fé, devem ser considerados essenciais à economia do negócio; viola os interesses postos à base do negócio, conforme avaliação desses interesses, feita pelas partes; impede a realização do interesse que levou a parte a concluir o contrato. Observa-se, nessas colocações, a centralização do tema em duas idéias: a equivalência entre as prestações e a finalidade perseguida pelas partes.? No Brasil, parece correto reunir os dois elementos para a avaliação do inadimplemento de escassa importância: é irrelevante, e não serve para fundamentar pedido de resolução, a falta que não afeta gravemente a equivalência das prestações e não impede a concretização substancial do fim a que se propunham as partes, ressalvado ao credor o direito de cobrar o que ainda não foi atendido. A prática do foro tem mostrado que esse princípio é usualmente desprezado, vendo-se pedidos de extinção do contrato pela mais mínima inadimplência do obrigado, o que é um erro.? (Ruy Rosado de Aguiar Júnior, Extinção dos Contratos por Incumprimento do devedor ? Resolução ? de acordo com o Novo Código Civil, Aide, 2ª. edição, página 169).
Por ocasião do julgamento do REsp 226.283/RJ, 4ª Turma, DJ 27/08/2001, o eminente Ministro deixou assente os seguintes ensinamentos: ?A resolução do contrato por inadimplemento do devedor somente pode ser reconhecida se demonstrada e aceita a falta considerável do pagamento devido. Do contrário, a regra é a de que se preserve o contrato, permitindo ao credor ainda insatisfeito a propositura da ação de cobrança do que lhe for devido. É por isso que na legislação estrangeira, no tratado de comércio internacional e também na mais recente doutrina nacional, tem sido admitido que o adimplemento substancial pelo devedor impede a extinção do contrato.? (grifei). No mesmo sentido já decidiu o TJRS:
PROMESSA DE COMPRA E VENDA - Outorga de escritura - Pagamento do preço - Aplicação do princípio do adimplemento substancial do contrato. Tendo a parte demandante, quando do ajuizamento da ação, cumprido com a sua obrigação próxima do resultado final, ao que, por derradeiro, acabou in totum adimplido no tramitar da ação, impõem-se, na justa solução do caso em concreto, o acolhimento da pretensão. Apelo provido. (TJRS - Ap. Cível nº 70.003.498.169 - 19ª Câmara Cível - Tramandaí - Rel. Des. Guinther Spode - J. 07.04.02).
A respeito do tema, vale destacar os ensinamentos da professora Judith Martins-Costa: ?O novo Código, a exemplo do anterior, não admite o adimplemento parcial da prestação, para operar o efeito extintivo (art. 314, segunda parte). Por conseqüência, o credor não está obrigado a receber uma prestação parcial, podendo exigir que o devedor cumpra por inteiro o que é devido. É o princípio da exatidão do dever de prestar. Porém, nas prestações derivadas de contratos bilaterais e comutativos, conforme o conteúdo especial do contrato ou de sua natureza, se pode admitir a eficácia do cumprimento mediante prestação parcial, o que decorre do princípio da boa-fé, em sua funcionalidade limitativa do exercício da posição jurídica creditícia para se obstar certos efeitos, quais sejam, a resolução por inadimplemento ou desapossamento do bem. Assim a hipótese, derivada de criação jurisprudencial no sistema do common law, do adimplemento substancial, ou ?substancial performance?, que vem tendo acolhida na doutrina e na jurisprudência brasileiras. Cabe brevemente mencioná-la. A substancial performance, ensina Couto e Silva, constitui o ?adimplemento tão próximo do resultado final, que, tendo-se em vista a conduta das partes, exclui-se o direito de resolução, permitindo-se tão-somente o pedido de indenização, suposta, naturalmente, a execução. Isso significa dizer que o essencial da prestação foi cumprido, sendo substancialmente satisfeito o interesse do credor que, ao pedir a resolução em virtude de incumprimento que não interfere no proveito que tira da prestação, não exerce interesse considerado digno de tutela jurídica para o drástico efeito resolutório. Porém, é reconhecido ao credor o direito a perdas e danos, para que se mantenha o equilíbrio contratual, ao se compensarem as diferenças ou prejuízos relativos à prestação imperfeita e, se possível, o pedido de adimplemento. Assim o caso do comprador de imóvel a prestações, que paga cinqüenta e nove (59) de sessenta (60) das prestações devidas, como já decidiu a jurisprudência.? (in Comentários ao Novo Código Civil, Do Direito das Obrigações. Do Adimplemento e da Extinção das Obrigações, Volume V, Tomo I, 2ª. edição, Editora Forense, páginas 151/154).
Em suma, o adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475 (Enunciado 361 da IV Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal).
No caso em voga, considerando os valores constantes da planilha de folhas 283, podemos depreender que o réu adimpliu cerca de 67,55% (sessenta e sete vírgula cinquenta e cinco por cento) do contrato, percentual que não pode ser reputado substancial.
Em face do exposto, com fundamento no artigo 475 do Código Civil, julgo procedente o pedido para o exato fim de declarar resolvido o compromisso de compra e venda pactuado entre as partes, com o retorno delas ao status quo ante. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
