

SENTENÇA

Processo nº:0150654-84.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em  15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


CELIA RAIMUNDA MOREIRA DE ARAUJO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenizatória de danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S/A.  Em síntese, aduz que mantinha com seu esposo conta bancária perante o réu. Logo após falecimento do mesmo, solicitou em 04/3/2009 encerramento da conta. Todavia, o banco não atendeu o pedido, passando a lançar na conta diversas taxas, que causaram saldo negativo, terminando por lançar seu nome e de seu marido no cadastro de devedores da praça.
Pretende declaração do cancelamento da aludida conta bancária, inexigibilidade de valores relativos à mesma e indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 13/28.
O pedido antecipatório foi deferido (fls. 29).
O banco contestou  (fls. 44/57), aduzindo que o pedido de encerramento da conta  não pode ser efetuado se existe valores em aberto. Refuta existência de elementos indenizatórios, pois se havia dívida em aberto, agiu licitamente ao cobrá-la.
Juntou documentos de representação. Recorreu da tutela antecipatória, recurso improvido, conforme autos apartados.

Após manifestação da autora, o réu juntou o documento de fls.86.
Audiência de instrução e julgamento (fls. 109/111), ouvindo-se duas testemunhas da autora. As partes reiteraram suas posições.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É fato incontroverso a relação jurídica mantida entre as partes e que a autora após o falecimento de seu esposo, solicitou ao réu cancelamento da conta.
Em nenhum momento o banco justificou  a posição da conta bancária por ocasião do pedido administrativo de cancelamento (fls. 18). Nestes autos, limitou-se genericamente a dizer sobre impossibilidade de fechamento da conta havendo algum débito, também não efetuando qualquer prestação de contas do que se refere o valor inserido no cadastro de inadimplentes.
Portanto, fica claro que o réu por não ter atendido a solicitação administrativa, acabou por gerar, por sua própria insídia e ineficiência administrativa,  tarifas indevidas o que é pior, laconicamente, inseriu o nome da ex-correntista e do falecido, no cadastro de inadimplentes, obrigando-a a vir à Justiça, resolver tão simplória pendenga. 
Assim, fica caracterizada a conduta ilícita do banco, que, por dívida inexistente inseriu o nome da requerente e do falecido no cadastro de devedores, efetuando inegável ato ilícito, dando causa a dano de natureza moral.
Portanto, indiscutível se me afigura o dever de o banco indenizá-la pela negativação de seu nome, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente o nome da empresa, fazendo-a passar na praça como má pagadora, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores delongas a respeito.O dano  experimentado pela autora é evidente, perfez-se com a manutenção indevida do nome e respectivo número de documento pessoal no cadastro de inadimplentes. Sabe-se que qualquer negociação de natureza comercial na praça consulta os órgãos: Serasa e SCPC. Não se cuida de mera molestação, ocorreu efetivo prejuízo à imagem do nome e da personalidade com reflexos patrimoniais.
O réu deve ser responsabilizado pela indenização pleiteada, nos termos do artigo 5º , X, da Constituição Federal.  A conduta repreensível contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC que determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros.  É pacífico o entendimento de que a inclusão indevida junto ao órgão de proteção ao crédito enseja propositura de ação indenizatória.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Quanto ao valor da indenização, apresenta-se razoável o valor pleiteado, ante a possibilidade econômica do requerido, e para desestimulá-lo de condutas semelhantes e empreender presteza na prestação de seus serviços. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Declaro inexigíveis quaisquer débitos existentes em face da referida conta bancária, débitos, ficando de incumbência do réu comunicação das baixas de cancelamento definitivo dos desapontamentos. Declaro cancelada a conta bancária desde a respectiva solicitação administrativa.
Condeno o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 13.650,00, com correção monetária e juros legais de 1% ao mês a partir presente. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int
São Paulo, 21 de agosto de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
