

SENTENÇA

Processo nº:0150332-32.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação Congregaçao de Santa Catarina
Requerido:Americo Pereira dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   30 de novembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, mantenedora do HOSPITAL SANTA CATARINA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de AMÉRICO PEREIRA DOS SANTOS, também qualificado, alegando que é credora do requerido na quantia de R$ 2.719,76 em razão das despesas hospitalares. Argüiu que a origem do crédito seria prestação de serviços médicos, sendo que por não apresentar convênio médico, restou o requerido internado de forma particular, restando responsável pelos pagamentos dos gastos efetuados no nosocômio que cobriu a internação.

Pleiteou a procedência da ação e condenação do requerido ao pagamento do principal devidamente corrigido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 2.719,76, juntando documentos.

O requerido citado opôs Embargos a Monitória (fls.26/34) requerendo denunciação à lide do plano de saúde. No mérito asseverou que não assinou qualquer termo com a autora, visto ter sido internado por motivo de emergência quando estava desmaiado, não tendo o requerido qualquer obrigação quanto ao seu pagamento. Pleiteou a procedência dos embargos e improcedência do pedido, além de condenação da autora aos ônus sucumbenciais.
 
Impugnação aos embargos opostos a folhas 50/53, rechaçando o todo asseverado e reiterando o pedido principal.

Deferida a gratuidade e admitida a denunciação a folhas 54.

A denunciada UNIMED PAULISTANA ?SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO contestou a folhas 70/82 arguindo ilegitimidade, uma vez que não manteve qualquer contrato com a autora e que esta não era sua credenciada a ensejar responsabilidade. Requereu a improcedência da demanda e condenação do denunciante aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

A autora requereu prova oral e documental a folhas 155. A folhas 167 requereu o julgamento antecipado.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 159.

Determinação do Juízo para que o autor se manifestasse quanto a contestação da denunciada em razão da preliminar deduzida (fls. 182).

Manifestação a folhas 191/193.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado. (Supremo Tribunal Federal- RE96725 -  RS - RELATOR : MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

É irrelevante a concordância de ambas as partes, quanto ao julgamento antecipado da lide, que constitui faculdade atribuída ao juiz(JTA 39/54).

A preliminar confunde-se com o mérito e passa com ele ser analisado.

Primeiramente, assevere-se que a denunciação da lide é perfeitamente cabível no âmbito de ação monitória, pois conforme o disposto no § 2º do art. 1.102c do Código de Processo Civil, quando opostos os embargos, estes serão processados pelo procedimento ordinário.
Assim, o enquadramento da ação monitória ? ação de conhecimento condenatória, de rito especial ? na classificação das ações quanto à natureza da pretensão, não representa  obstáculo à denunciação da lide, instituto de intervenção de terceiros que nasceu moldado para alojar-se no bojo de um processo de conhecimento de rito comum ordinário.

Ademais, ao instituir o procedimento monitório, a Lei nº 9.079/95 não afastou expressamente a utilização do aludido instituto, malgrado a doutrina e a jurisprudência pátria sejam quase unânimes em inadmiti-la, ficando a exceção por conta da posição de alguns doutrinadores e de raras decisões judiciais que, lastreando-se na norma contida no § 2º do art. 1.102-c do Código de Processo Civil, que determina o processamento dos embargos, nos próprios autos da ação monitória, pelo procedimento ordinário, não vislumbram óbices à sua admissão, na hipótese de serem opostos embargos ao mandado monitório.

A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que o cheque anexado aos autos permite, portanto, o embasamento da ação monitória, já que o título de crédito oferece a probabilidade da existência do crédito.

Assevera-se que é cabível a ação monitória na presente hipótese. Não há que se falar em carência da ação. Esta veio acompanhada de prova escrita hábil, sem eficácia de título executivo. A ação monitória visa à formação de título executivo judicial em favor do autor. A via eleita é, portanto, adequada, visto que, para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar pela ação monitória e o cheque possui todos estes requisitos.

Deve-se notar que nada afastou a liquidez e certeza do crédito, entretanto, o requerido jamais assinou qualquer termo de responsabilidade pelo tratamento despendido em razão da internação ter tido caráter emergencial, conforme documentos acostados aos autos.
 
Agiu o nosocômio com prudência ao prestar socorro imediato ao autor, pois caso contrário, subsumiria em omissão de socorro.

Entretanto, o requerido não pode arcar com a cobrança, pois cabe à denunciada pagar diretamente à autora os montantes referentes à internação e procedimentos despendidos ao requerido; senão vejamos.

É imperioso ressaltar que se está diante de causa amparada pelo CDC, onde o consumidor é considerado, conforme leciona Waldirio Bulgarelli, in Tutela do Consumidor na Jurisprudência ? Revista Mercantil, Nova Série, ano XVII, n.º 49: Aquele que se encontra numa situação de usar ou consumir, estabelecendo-se, por isso, uma relação atual ou potencial, fática, sem dúvida, porém a que se deve dar valoração jurídica, a fim de protegê-lo, quer evitando, quer reparando os danos sofridos.

Resta, pois, diante do contrato firmado entre o ora réu e a denunciada, que é fornecedora de serviços e está regulada pelo CDC

Embora a denunciada alegue ilegitimidade e não responsabilidade pelos débitos aqui cobrados do requerido, em razão do estrito cumprimento de cláusula contratual, tal assertiva fere os princípios da relação de consumo e boa-fé do consumidor, ora requerido que com ela contratou a fim de ter preservada sua vida e saúde, valendo-lhe a realização da legítima expectativa da prestação dos serviços pela denunciada em razão de seu quadro quando internado, não importando ter sido a internação em hospital não credenciado.
Desta feita, mais do que justo que o montante deve ser acobertado pelo plano de saúde.

Assevere-se que cabível o reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado em casos especiais, como no caso de emergência; neste sentido RESP 402727/SP ? Rel. Min. Castro Filho

Ação de cobrança ? Plano de saúde- reembolso de despesas médicas ? atendimento de emergência em hospital não credenciado ? Valor do reembolso ? Estando o beneficiário de plano de saúde necessitando de atendimento médico emergencial....... não é lícito exigir que vá procurar um hospital da rede credenciada pelo plano para buscar atendimento. Nesse caso, o valor a ser reembolsado é o que foi efetivamente gasto pelo beneficiário ? TJDF 20020110653308 ? Rel. Jesuino Rissato.

Desta feita, a autora realmente é credora da importância afirmada na inicial, sendo que a responsável pelo pagamento é a denunciada e não o requerido. 

Restando a lide principal julgada procedente, por via de conseqüência, a ação secundária deve, igualmente, ser julgada procedente para a declaração e condenação da litisdenunciada, sem interferência na relação entre a litisdenunciante e o autor da ação principal (DINAMARCO, ob. e loc. citados).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, para reconhecer o crédito da autora- embargada, CONSTITUINDO os documentos acostados aos autos em títulos executivos judiciais contra a denunciada UNIMED.

Entretanto, JULGO PROCEDENTE a denunciação para determinar a responsabilidade da denunciada UNIMED PAULISTANA ?SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO  pelo pagamento à autora do valor de R$ 2.719,76, devidamente atualizado desde a data da prestação do serviço até o efetivo pagamento e acrescido de juros desde a citação.

Assim, constituindo-se ex vi legis, o título executivo judicial em face da denunciada UNIMED PAULISTANA ?SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CONVERTO o mandado inicial em mandado executivo, conforme artigo 1102 c 2ª parte do CPC, devendo-se proceder às retificações necessárias.

Em vista da sucumbência, CONDENO a denunciada, diante da procedência da denunciação, vez que contestou os pedidos iniciais e não apenas aceitou a denunciação, restando que, somente neste caso não seria condenada, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os patronos de cada uma das partes, autora e requerido. Quanto aos honorários para o Patrono do requerido, estes devem ser recolhidos ao FUNDEP. 

Feito isso, Intimem-se a executada UNIMED para pagamento do débito em 15 dias, sob pena de imediata incidência de multa de 10% sobre o valor do débito.

Decorrido o prazo assinalado, deverá a credora se manifestar, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. Prossiga-se a execução em todos os seus termos.##0¢

São Paulo, 30 de novembro de 2011.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                 Juíza de Direito
