

SENTENÇA

Processo nº:002.07.150918-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Piton Imoveis e Empreendimentos Ltda
Requerido:Bcp S/A ( Claro )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

PITON IMÓVEIS E EMPREENDIMENTOS LTDA ajuizou a presente ação em face de BCP S/A,  alegando, em apertada síntese, que é consumidora dos serviços de telefonia da ré desde o ano de 1998. Tinha um plano de 02 aparelhos com 3000 minutos com conta fixa de R$ 1.066,00. Como seu consumo era inferior ao pactuado, migrou seu plano, contratando mais 04 (quatro) linhas no plano sob medida mais planos prontos que resultariam em consumo compartilhado de R$ 200,00 (500 minutos) mais R$ 20 de assinatura, perfazendo R$ 240,00 com promoção de 50% das assinaturas num total de R$ 220,00 pelo período de 24 meses. Segundo consta, de fevereiro a julho, o contrato foi cumprido, mas na fatura de 27 de agosto de 2007, foi surpreendida com a conta mensal no valor de R$ 7.015,81 na qual constava a informação que a partir de 16 de julho de 2007 o preço do minuto seria de R$ 1,16 e que o valor da assinatura foi elevado para R$ 105,08 (cento e cinco reais e oito centavos). Não houve comunicação prévia e a requerente não obteve êxito em entrar em contato com a central de atendimento para formular reclamação. Enviou e-mail à ré, formulando a reclamação, mas como resposta obteve a informação de que a alteração da tarifa foi autorizada pela Resolução 438 da ANATEL. Postula a inexigibilidade das contas cobradas e a condenação da ré ao pagamento de dano material e moral. Pediu liminar para desligamento das linhas telefônicas e abstenção da negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou o depósito da importância de R$ 2.200,00 a qual considera incontroversa para pagamento dos serviços consumidos. Com a inicial juntou documentos (fls. 22/47).
A liminar foi concedida para impedir a remessa do nome da requerida nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 51/52).
A requerida, devidamente citada,  contestou a ação (fls. 62/78), insistindo, em apertada síntese, na cobrança dos valores, pois a alteração das tarifas foi autorizada pela Resolução n. 438 da ANATEL. Por força desta Resolução, a ré diz que foi obrigada a alterar os preços promocionais até então praticados, lembrando que os mesmos continuam abaixo do valor máximo permitido pela ANATEL. Além disso, a alteração da tarifa está prevista nas clausulas 4.5 e 4.5.1 do contrato, e, o prazo mínimo de 12 meses para que haja reajuste não é contado a partir da assinatura do contra entre as partes, e, sim a partir do início da comercialização do plano de serviço. Ainda que não se trata de reajuste, foi respeitado o prazo de 12 meses previsto no contrato. Postula a exigibilidade do débito, e, insurge-se contra a ocorrência dos danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 88/117).
Houve réplica (fls. 119/126), com documentos (fls. 127/138).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 157).
É o relatório.

D E C I D O 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Conforme restou incontroverso, a ré alterou os valores cobrados pelas ligações telefônicas realizadas a partir dos terminais de titularidade dos autos.
Como se vê às fls. 22, a ré ofereceu um desconto de 50% na assinatura e na tarifa dos minutos cobrados. As faturas de fls. 36/42 comprovam que a ré cobrava o preço do minuto de R$ 0,34 em ligações de claro para claro  e R$ 0,49 desta para outras operadoras, e, a partir de 16 de julho de 2007, passou a cobrar R$ 1,16 o preço do minuto.
Portanto, é evidente o descumprimento da promoção oferecida que se estendia por 24 meses, contados da assinatura do contrato ocorrido aos 24 de janeiro de 2007, o que suficiente para amparar a pretensão declaratória de inexigibilidade das faturas com vencimento a partir de 08 de setembro de 2007.
Outrossim, improcede a defesa da ré de que o aumento de tarifas ocorreu a partir de aprovação, pela ANATEL.
É fato que a alteração ocorreu sem que a requerente fosse previamente comunicada, circunstância que lhe impossibilitou de optar por permanecer ou não a utilizar os serviços ou a formular adaptação aos novos valores exigidos.
Ao contestar, a empresa de telefonia sustentou ter informado com antecedência das modificações havidas.
Entretanto, prova a tanto veio aos autos.
Com efeito, em nenhuma das faturas acostadas com a inicial consta a cientificação da consumidora de que seria alterado o preço do minuto cobrado a partir de determinado mês.
Certo é o descumprimento do compromisso de informar, previsto no artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 6º São direitos básicos do consumidor: III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (...).
Em face do citado artigo, não sendo os usuários devidamente esclarecidos acerca da alteração das tarifas promocionais contratadas, a cobrança formulada pela ré a partir de 16 de julho de 2007 se revelou indevida. 
Neste sentido a jurisprudência em casos análogos:
APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. COBRANÇA IMPRÓPRIA. MEIOS ADICIONAIS - RURAL TERMINADA. SERVIÇO MEDIDO RURALCEL. 1. AUSÊNCIA DE DÉBITO. Ausente a demonstração pela ré de ter prestado informações claras e precisas à parte consumidora quanto às alterações em seu serviço e a cobrança das tarifas denominadas de 'meios adicionais' - rural terminada - e 'meios adicionais' rural originada -, indevida a exigência de tais tarifas. Inteligência do artigo 6º, incisos III e V, 31 e 46, do Código de Defesa do Consumidor. APELAÇÃO DESPROVIDA. UNÂNIME. (TJ/RS - Apelação Cível Nº 70028987394, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Odone Sanguiné, Julgado em 13/05/2009).
Apelação Cível. Direito Privado não Especificado. Ação de Inexigibilidade de Cobrança e Indenização por Dano Moral. Brasil Telecom. Telefonia fixa. Sistema RURALCEL. Alteração do sistema. Cobrança de rubricas referentes à doação e aos denominados meios adicionais. Rural terminada. Consumidora não previamente informada a respeito da mudança da forma de tarifação dos serviços ou, ainda, de seus reflexos na prestação do serviço e na cobrança. Inobservância aos princípios da transparência, da informação e da boa-fé objetiva. Inexigibilidade dos valores cobrados a maior. Indenização por danos morais. Indeferimento. Ausência de prova dos danos, que não se presume do só-fato de a concessionária ter cobrado a mais pelos serviços. Recurso de apelação ao qual se dá parcial provimento. (TJ/RS -Apelação Cível nº 70025085911, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, relator: PEDRO CELSO DAL PRA, julgado em 07/08/2008).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. COBRANÇA INDEVIDA. MEIOS ADICIONAIS - RURAL TERMINADA, SERVIÇO MEDIDO RURALCEL. LEGALIDADE DAS COBRANÇAS. A cobrança pela utilização dos serviços dos meios adicionais de atendimento do assinante do serviço de telefonia é legal, porquanto autorizada pelo artigo 70, inciso II, alínea 'a' da Resolução 426 de 2005, da ANATEL. Precedentes jurisprudenciais. INCLUSÃO DE TARIFA ADICIONAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. DEVERES DE INFORMAÇÃO E TRANSPARÊNCIA. Demonstrado nos autos que a demandada não comprovou, satisfatoriamente, ter comunicado ao consumidor sobre a mudança do plano telefônico, passando a incluir nas faturas tarifa pertinente aos valores da utilização dos chamados meios adicionais, a cobrança mostra ilegal e abusiva. Inteligência dos artigos 6º, III e 30 do CDC. Sentença mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA. (TJ/RS - Apelação Cível Nº 70026918011, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 18/12/2008).
A relação jurídica estabelecida entre as partes inegavelmente é de consumo, incidindo na espécie as normas protetivas do CDC, em especial, os direitos de informação e transparência.
Nas faturas de fls. 36/42, a forma adotada pela requerida para informar os assinantes da mudança do plano, incluindo as novas tarifas, bem como seus reflexos no custo final da ligação telefônica, não foi satisfatória, porquanto em desacordo com o disposto nos artigos 6º, III, e 30 do CDC, resultando em violação dos deveres de informação e transparência.
Nas referidas faturas de fls. 36/42 inexistem informações claras e precisas com vistas a cientificar o consumidor sobre a inclusão de novas tarifas.
Destaco, ainda, que as Resoluções da ANATEL, como órgão regulador do setor, são voltadas principalmente à proteção do consumidor. Se houve a permissão de reajuste, tal reajuste serve como teto máximo da cobrança dos preços dos minutos, e, não permite à operadora o descumprimento da tarifa promocional oferecida e aceita pelo consumidor anterior à Resolução, sob pena de grave violação do princípio do pacta sunt servanda, e, porque não, do ato jurídico perfeito.
Por isso, não tendo a demandada comprovado, satisfatoriamente, ter comunicado ao consumidor sobre a mudança do preço dos minutos, a cobrança mostra-se indevida e abusiva, razão porque deve ser declarado rescindido o contrato, e, por conseqüência, a inexigibilidade dos débitos cobrados.
Assim dito, cumpre sejam extirpados das faturas de cobrança de responsabilidade dos autores, os valores lançados em desacordo com a tarifa promocional prevista no contrato de fls. 22.
Os valores relativos às faturas pendentes de quitação, depois de formuladas as necessárias adequações, poderão ser exigidos na periodicidade das cobranças regulares, tão-somente acrescidos de correção monetária pelo índice previsto no contrato ou por Resolução da ANATEL.
No que diz com os danos morais supostamente sofridos, a situação vivenciada pela requerente, em que pese lhe possa ter trazido incômodos e aborrecimentos, não reflete ofensa a direito de personalidade, mas mero transtorno do cotidiano.
Alguns fatos da vida não ultrapassam a fronteira dos meros aborrecimentos ou contratempos. São os dissabores ou transtornos normais da vida em sociedade, que não permitem a efetiva identificação da ocorrência de dano moral. Um acidente de trânsito, por exemplo, com danos meramente patrimoniais, constitui um transtorno para os envolvidos, mas, certamente, não permite a identificação, na imensa maioria dos casos, da ocorrência de dano moral para qualquer deles.
A dificuldade da doutrina tem sido circunscrever, nos limites de uma definição, os elementos comuns pertinentes à imensa gama de modalidades de danos morais, incluindo os prejuízos resultantes de agressões ao direito à vida, à integridade físico-psíquica, à honra, à liberdade, à intimidade, à vida privada, à imagem, tanto de pessoas físicas quanto de pessoas jurídicas.
Exatamente em função da diversidade de bens jurídicos suscetíveis de serem atingidos, passou-se a classificar os danos morais em subjetivos e objetivos. O dano moral subjetivo é aquele que atinge a esfera da intimidade psíquica, tendo como efeito os sentimentos de dor, angústia e sofrimento para a pessoa lesada. Em contrapartida, o dano moral objetivo é aquele que atinge a dimensão moral da pessoa na sua esfera social, acarretando prejuízos para a imagem do lesado no meio social, embora também possa provocar dor e sofrimento.
Os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas conseqüências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral, o que inexiste nos autos.
O mesmo ocorre com os alegados danos materiais que sequer foram dimensionados pela requerida na petição inicial. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a rescisão do contrato, e, por conseqüência, a INEXIGIBILIDADE dos valores cobrados pela ré a título de preço do minuto a partir de 16 de julho de 2007. Os valores relativos às faturas pendentes de quitação a partir da data retro, depois de formuladas as necessárias adequações, poderão ser exigidos na periodicidade das cobranças regulares, tão-somente acrescidos de correção monetária pelo índice previsto no contrato ou por Resolução da ANATEL. Se cumprida a determinação retro, expeça-se em favor da ré a guia de fls. 58.
 Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21 do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
