

SENTENÇA

Processo nº:0150477-23.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nivaldo Teotonio de Lima
Requerido:Hugo Borges



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




NIVALDO TEOTONIO DE LIMA ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de HUGO BORGES alegando, em síntese, que, no dia 21 de junho de 2008, trafegava com seu veículo GM Monza, ano 1994, placas JDV 4924, pela Avenida Direitos Humanos, sentido bairro, quando sofreu abrupta e inesperada colisão em sua parte traseira pelo veículo de propriedade do requerido (VW Gol placa CFR-5447). Relatou que seu automóvel estava parado quando sofreu um forte tranco, ocasião em que percebeu que havia sofrido uma colisão na parte traseira. Por esses motivos, ressaltando a presunção de culpa que recai em quem atinge a traseira de um automóvel, e argumentando que o réu não manteve a distância mínima regulamentar, requereu a condenação do mesmo ao pagamento de R$ 12.047,43 gastos com o reparo no veículo. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/20.
Citado, o réu compareceu à audiência sem advogado e deixou de apresentar contestação.  

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a incidência dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 330, II do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Afinal, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o réu foi o causador do acidente em questão uma vez que atingiu a traseira do veículo do autor no momento em que ele se encontrava parado.
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que ele deve reparar os danos causados no veículo do requerente

Ainda que assim não fosse, e mesmo que não se aplicassem os efeitos da revelia, a responsabilidade do requerido é evidente. 
Isto porque a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, se presume culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o requerido, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, no entanto, diante da ausência de contestação, não houve qualquer prova nesse sentido, de forma que a presunção de responsabilidade deve prevalecer.
Desta feita, seja pela incidência dos efeitos da revelia, seja pela presunção de culpa que recai naquele que atinge a parte traseira de outro veículo, de rigor a condenação do réu.
No que tange ao valor da condenação, esta deve ter por base o montante do menor orçamento, ou seja, R$ 3.620,00.
Saliente-se que o valor pretendido na inicial, de R$ 12.047,43 não se justifica eis que não foi sequer justificado pelo autor.
Nem se argumente que se trata de atualização do valor do menor orçamento eis que essa afirmação não constou da inicial e tampouco foram apresentados os cálculos nesse sentido.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por NIVALDO TEOTONIO DE LIMA em face de HUGO BORGES para condenar o ré ao pagamento ao autor de R$ 3.620,00 gastos com o reparo no veículo, quantia devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso, conforme Súmula nº 54 do STJ. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2011.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
