

SENTENÇA

Processo nº:0150355-10.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S.A. ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR em face de MARIA HIDERLANGE N. A. TEIXEIRA.

Aduz, em apertada síntese, que firmou com a requerida contrato de arrendamento mercantil no valor de R$ 37.160,40 (Trinta e sete mil, cento e sessenta reais e quarenta centavos), sendo arrendado o veículo Volkswagen Gol 16V POWER 1.0 MI, ano 2002, Cor Cinza, Placas DGA-3823, chassis 9BWCA05X92T104459.

Narra ainda a inicial que, a requerida deixou de honrar com a parcela vencida em 11/09/2009, caracterizando a mora e a obrigação de devolver o bem. Ao final pugnou pela procedência da ação (fls. 02/03).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 04/17).

 A liminar foi concedida (fls. 23).

O mandado de reintegração de posse foi devidamente cumprido e a ré citada (fls. 63), apresentou contestação às fls. 30/44, aduzindo, em síntese, a existência de posse por mais de ano e dia, a descaracterização do contrato de leasing ante a antecipação do VRG, a onerosidade excessiva das cláusulas contratuais, a possibilidade de compensação dos valores supostamente pagos a maior para a purgação da mora, a falta de notificação prévia e o risco de dano irreparável ao autor pela ausência do veículo. Ao final, postulou a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 67/94).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, estando apto ao julgamento antecipado, nos termos dos artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, quanto a ter sido o contrato de arrendamento desvirtuado, devido ter sido o valor residual garantido cobrado antecipadamente, razão não assiste ao requerido uma vez que esse tema se encontra sumulado pelo STJ:

?Súmula 293: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.?

Assim não há que se falar em nulidade da exigência antecipada do Valor Residual Garantido (VRG).

No mérito, a ação merece ser julgada procedente.

Os documentos juntados pela autora, às fls. 12/13, comprovam que realmente houve uma cédula de crédito bancária entre aquela e a ré, com a entrega do bem, e que houve a inadimplência, por parte do último, o qual, inclusive, foi constituído em mora, através de notificação extrajudicial (fls. 15/16).
Portanto, pode-se concluir que houve a rescisão da cédula de crédito bancária firmado entre as partes face à inadimplência da ré, no que diz respeito ao pagamento das contraprestações devidas; e que uma das conseqüências de tal rescisão, é a restituição do bem ao credor.
Ademais, em contestação, a requerida confirmou a dívida existente, se manifestando apenas em relação à possibilidade de compensação dos valores supostamente pagos a maior, por abuso nos encargos cobrados, o que não é objeto desta ação, uma vez que no bojo dos presentes autos somente deve ser discutida a questão possessória.
Assim, deixou passar a oportunidade de purgação da mora, operando-se o direito de reintegração da posse do bem alienado ao credor, sendo imperiosa a procedência da ação.
Diante do exposto, julgo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, PROCEDENTE A AÇÃO, confirmando a liminar anteriormente concedida e tornando-a definitiva, consolidando assim a propriedade e a posse exclusiva do automóvel Volkswagen Gol 16V POWER 1.0 MI, ano 2002, Cor Cinza, Placas DGA-3823, chassis 9BWCA05X92T104459 ao banco autor.

Após trânsito em julgado da decisão, fica autorizado o requerente a proceder a venda do bem, expedindo-se para tanto ofício à DETRAN/CIRETRAN local, informando estar autorizada a transferência do bem à autora ou a terceiros que ela indicar.

Condeno, outrossim, a  requerida, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. 

P. R. I. C.

Itararé, 25 de janeiro de 2011.



FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
