

SENTENÇA

Processo nº:0150567-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Laura Allodi Quartim Barbosa
Requerido:Comercial Vimoco de Automoveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

LAURA ALLODI QUARTIM BARBOSA ajuizou ação contra COMERCIAL VIMOCO AUTOMÓVEIS LTDA. e MARCOS ANTÔNIO FERNANDES, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 12 de fevereiro de 2010, compareceu ao estabelecimento comercial da primeira ré, de quem adquiriu o veículo de marca AUDI modelo A3  1.8, modelo 2002/2003, placa CZD 1992, chassi 93UMC28LX34001173, pelo valor de R$28.000,00. Somente depois de ter realizado a compra, foi informada de que o automóvel encontrava-se registrado no nome do segundo réu, com débitos anteriores à venda e com documentação irregular. Como necessitava imediatamente do veículo para uso profissional, para solucionar com rapidez a situação, procurou diligenciar junto ao Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN e aos requeridos, inclusive pagando parte da dívida anterior à alienação, na soma de R$1.752,50, e sacando um cheque no valor de R$2.446,00, em favor de MARCOS ANTÔNIO, para que este saldasse os débitos em aberto, o que o réu jamais fez. Além disso, mesmo com documentação irregular, a necessidade a impeliu a se utilizar do carro, que foi apreendido em 18 de outubro de 2011, por transitar em via pública sem ter o devido licenciamento. Para sua liberação, é preciso quitar todos os débitos existentes, que são de responsabilidade dos demandados. No mais, o veículo padecia de vários defeitos, e, ante a negativa da primeira requerida em honrar a garantia prometida, para que pudesse transitar com o automóvel, procedeu por sua própria conta ao pagamento dos reparos, o que deve ser ressarcido pelos demandados, assim como os gastos advindos da locação de carros de que se valeu. Ademais, por conta dos danos morais sofridos, de rigor a reparação. Por conseguinte, pediu a condenação dos réus a providenciar a liberação do veículo apreendido, a fornecer os documentos necessários para a transferência à sua titularidade, bem como ao pagamento de danos materiais, nos valores de R$4.719,00 e R$8.207,55, e de danos morais, na importância de R$28.000,00.

A petição inicial (fls. 02/36), que, após emenda à inicial (fls. 112/115), atribuiu à causa o valor de R$40.926,55, veio acompanhada de documentos (fls. 37/108), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido liminar foi indeferido (fls. 110/111 e 117/118). Contra a decisão foi interposto agravo, que não restou provido (fls. 234/254).

Regularmente citados, COMERCIAL VIMOCO AUTOMÓVEIS LTDA. e MARCOS ANTÔNIO FERNANDES ofertaram contestação (fls. 150/167), com documentos (fls. 168/200), suscitando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. Como falsa matéria de mérito, a ocorrência de prescrição. No mérito propriamente dito, aduziram, em suma, que os veículos foi passado a posse da autora em 12 de fevereiro de 2010, tendo sido utilizado diariamente pela autora. Não apresentava qualquer vício. Os débitos dos veículos foram pagos pelas autora na parte que lhe cabia e pelos réus. Assim, não poderiam ser responsabilizados. Em consequência, pleitearam a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 203/211), com documentos (fls. 212/214), manifestando-se os demandados (fls. 255/257).

Na fase de especificação de provas, as partes requereram a produção de prova documental, oral e pericial e apenas os réus manifestaram ainda interesse na composição amigável (fls. 259 e 261/262).

Rejeitado liminarmente o incidente de falsidade documental instaurado (fls. 23/24 - apenso), não havendo que se falar em sua reconsideração, a despeito das alegações dos réus (fls. 25/27 - apenso).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo, insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO MONETÁRIA DAS CONTAS VINCULADAS DO FGTS. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. 'Ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir.' (REsp 742.775/SP,  2ª T.,  Min. Eliana Calmon, DJ 15.08.2005). Precedentes do STJ: AgRg no REsp 534.623/SP, 2ª T., Min. Franciulli Netto, DJ de 05.09.2005; AgRg no REsp 568.329/SP, 1ª T., Min. Francisco Falcão, DJ de 23.05.2005; REsp 255.562/RJ, 1ª T., Min. Garcia Vieira, DJ de 14.08.2000 (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269).

A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. Não há que se falar em imputação genérica aos demandados, uma vez que os pedidos foram expressos, claros e determinados, bem delimitando a obrigação de fazer a ser porventura imposta, conformando-se ao artigo 286, primeira parte, do Código de Processo Civil.

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque:

Em outras palavras, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 

No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material. 

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

O pedido relativo à indenização pelos vícios redibitórios não prospera, tendo em vista a consumação da decadência a fulminar o direito potestativo da autora. Não se pode olvidar que, segundo dispõe o artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, o direito de reclamar dos vícios apresentados pelo produto ou serviço tem prazo decadencial de noventa dias, tratando-se, como no caso em tela, de bens duráveis. Conta-se o prazo, consoante o parágrafo 3º do dispositivo, da constatação do defeito. 

Não há controvérsia acerca da aquisição do automóvel pela requerente, nem sobre seu uso por esta desde então. Como se depreende do conjunto probatório coligido aos autos, de outro lado, o carro encontra-se recolhido no Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN do Estado de São Paulo desde 18 de outubro de 2011, em razão da apreensão realizada por conta de ser ele conduzido sem estar devidamente registrado e licenciado (fls. 74). O veículo, como se vê pelos laudos acostados, foi levado a oficinas mecânicas, onde lhe foram realizados diversos reparos (fls. 77 e 79/80). Destarte, a autora, por certo, tem ciência dos defeitos desde a retirada do automóvel das oficinas, o que, evidentemente, se deu antes da data de sua apreensão pelo órgão administrativo de trânsito, em 18 de outubro de 2011. Contudo, depois de mais de cento e oitenta dias desta data, a ação foi ajuizada, mais especificamente em 24 de maio de 2012. Assim, extinto o direito da autora de reclamar, operando-se a decadência, cabendo ao juiz conhecê-la, de ofício, nos termos do artigo 210 do Código Civil, porquanto estabelecida em lei.

Por outra banda, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Recebido o preço, competia aos requeridos disponibilizarem a posse e a propriedade do bem livre e desembaraçada à requerente. 

Vislumbra-se que havia várias multas anteriores à aquisição do bem que não foram pagas (fls. 58/59), que até fevereiro de 2011 inexistia autorização para transferência do veículo do segundo réu para a primeira requerida, nem esta havia fornecido a nota fiscal referente à alienação (fls. 53 e 49/50) e que, até outubro de 2011, o último licenciamento do veículo pago fora referente ao exercício de 2009. Ademais, os réus acostaram documentos comprovando o pagamento das taxas de licenciamento e transferência, bem como do IPVA de 2011 e 2012, em 21 de junho de 2012, após o ajuizamento da ação (fls. 178). Não há, do mesmo modo, o documento que comprove a transferência da titularidade do carro da empresa demandada para a demandante.

Os réus tinham a obrigação de proceder à regularização da transferência da propriedade junto ao órgão administrativo de trânsito. Entretanto, quedaram-se inerte quanto ao seu dever. Por conseguinte, impõe-se o acolhimento do pedido de tutela jurisdicional, a fim de impor-lhes obrigação de fazer consistente na regularização da propriedade do carro. Compete-lhes, ainda, pagar eventuais multas e outros débitos referentes à data anterior à tradição do bem.

Tornando inviável a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente, se o caso, com a expedição de ofício ao órgão administrativo de trânsito, impõe que a obrigação de fazer seja convertida em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, com o pagamento pelos réus dos valores despendidos pela autora, contanto comprovados nos autos (cf. STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281).

Com efeito, consoante o artigo 186 do Código Civil, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação dos demandados, solidariamente, com fulcro no artigo 942 do mesmo diploma legal, a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pela demandante, para além da imposição da obrigação de fazer em seu desfavor. 

Evidente, in casu, a culpa dos réus. Ao deixarem efetuar a transferência do veículo, acumulando débito a desencadear sua apreensão, não agiram com a cautela necessária. Em razão da inércia dos demandados e das circunstâncias havidas, inexorável a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a apreensão do veículo colocou a demandante em situação vexatória, abalando-lhe o nome e a imagem, para além dos transtornos para solução do problema. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz de desestímulo e sanção da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à prestação de serviços de administração de cartão de crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.   

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira dos demandados, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por suas condutas. 

Ao cabo, também devem os réus ressarcir a autora das despesas feitas em razão da indisponibilidade de uso do carro, especificamente os gastos de R$8.207,55 com a locação de veículos para transporte, os quais, além de não terem sido impugnados especificamente pela parte adversária, restaram suficientemente comprovados nos autos (fls. 84/108).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por LAURA ALLODI QUARTIM BARBOSA para condenar COMERCIAL VIMOCO AUTOMÓVEIS LTDA. e MARCOS ANTÔNIO FERNANDES, na obrigação de fazer consistente na liberação do veículo marca AUDI modelo A3 ? 1.8, modelo 2002/2003, placa CZD 1992, chassi 93UMC28LX34001173, bem como a regularização da transferência de sua propriedade junto ao órgão administrativo de trânsito; assim como, solidariamente, ao ressarcimento por danos materiais no valor de R$8.207,55, corrigidos da data de cada desembolso, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação, e ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 (18 de outubro de 2011). 

Agora mais que verossímeis as alegações da petição inicial, presente o risco de dano irreparável, por conta da impossibilidade de seu uso pela demandante e do acúmulo da dívida incidente sobre o bem, defiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, na esteira do disposto pelo artigo 273 do Código de Processo Civil, determinando o cumprimento da obrigação de fazer pelos demandados, independentemente da interposição de recurso contra a presente decisão.

A requerente e os requeridos foram parcialmente vencidos e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
