

SENTENÇA

Processo nº:0150900-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio Pereira
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória

b) Dos fatos.

Alega o autor ter se utilizado de ônibus da ré, no dia 16/04/2008, com destino à sua residência.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, durante o percurso, o ônibus foi objeto de roubo. Durante a ação delituosa, foram disparados tiros pelos meliantes e um dos projéteis atingiu a perna do autor, causando-lhe inúmeros transtornos de ordem material e moral.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$ 46.500,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Emenda à inicial (fls. 41/45). Retificou o pedido indenizatório modificando-o para R$ 51.000,00. Emenda recebida em 21/05/2010 (fls. 47).
f) Da defesa.

A ré reconhece que o veículo foi objeto de roubo, porém, não pode ser responsabilizada por se tratar de caso fortuito.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O roubo praticado durante a viagem deve ser equiparado ao caso fortuito ou força maior, tendo em vista a evidente imprevisibilidade do evento que só ficaria afastada pela alegação e prova que os assaltos eram freqüentes naquela linha, ou que os prepostos da concessionária de serviço público contribuíram para a ocorrência do ilícito.

Este entendimento, aliás, encontra-se pacificado pela Segunda Seção do C.STJ (precedentes: RESP 331 801/RJ; RESP 468 900/RJ; RESP 268.110/RJ)

Entretanto, o autor sequer alegou tais fatos em sua inicial, limitando-se a tecer considerações genéricas acerca da falta de segurança nos transportes coletivos que, em verdade, reflete problema atinente à segurança pública que é de responsabilidade do Estado, não pode ser atribuído, portanto, à esfera jurídica do transportador. 

A ação, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
