

SENTENÇA

Processo nº:0150993-32.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Reginaldo Aurelio Luiz de França
Requerido:Origem Planejados Ltda - Me e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

REGINALDO AURÉLIO LUIZ DE FRANÇA move ação rescisória c.c pedido indenizatório contra ORIGEM PLANEJADOS LTDA ME e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA,  pleiteando a rescisão de contrato de compra, venda e instalação de móveis planejados, celebrado pelas partes em 17 de setembro de 2011, com a devolução do valor de R$18.500,00 pago por esse negócio, sob a alegação de que esses móveis não teriam sido montados de forma definitiva em seu imóvel até a data da distribuição da presente ação, em maio de 2011, não tendo sido cumprido o prazo estipulado e contrato ? motivo pelo qual também pedia indenização por dano moral.

Juntou documentos (fls. 13/64).

Foi deferida a tutela antecipada para que as requeridas providenciassem a retirada dos móveis planejados entregues ao autor (fls. 66), o que foi cumprido, conforme informação prestada pelo próprio autor (fls. 97/102)

A requerida Origem Planejados Ltda foi citada e apresentou contestação (fls. 111/118), com documentos (fls. 119/126), alegando que o contrato objeto da ação havia sido devidamente cumprido, com entrega e instalação dos respectivos móveis, mas que, mesmo assim, o autor havia sustado o pagamento de cheque dado em pagamento, denotando que a presente ação se tratava de via oblíqua   para cancelamento do negócio objeto da ação.

A requerida Italínea Indústria de Móveis Ltda também contestou (fls. 136/148), com documentos (fls. 149/162), alegando, preliminarmente,  a sua ilegitimidade passiva e a ausência dos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo.

Quanto ao mérito, afirmou que o contrato objeto da ação havia sido celebrado apenas entre o autor e a requerida Origem Planejados, motivo pelo qual somente esta poderia ser responsabilizada pelos danos alegados na inicial.

O autor replicou as contestações (fls. 166/168 e 169/171).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Preliminarmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida Italínea, tendo em vista que o contrato objeto da ação (fls. 19/43) se encontra minutado em papel timbrado dessa requerida, permitindo entender que ela fez parte do negócio em questão, ainda mais, que esse referido instrumento não teve a sua legitimidade contestada por essa requerida.

Também não há que se falar em ausência dos pressupostos processuais de formação válida desta ação, visto que as alegações da requerida Italínea a esse título se confundem com o mérito.

O processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 30, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram o contrato objeto da ação, visto que tal fato não foi impugnado pelas requeridas.

O ponto controverso a ser solucionado diz respeito ao efetivo cumprimento desse negócio, mediante completa entrega da mercadoria adquirida pelo autor e a sua respectiva montagem pelas requeridas na residência daquela parte.

Nesse sentido, temos que o contrato previa a entrega dos móveis adquiridos pelo autor num prazo de 35 dias úteis, com prazo de antecipação ou prorrogação de 15 dias úteis a contar da medição definitiva e confirmação do projeto final assinado pelo cliente (cláusula 2ª, às fls. 21), de modo que, considerando que esse projeto foi assinado na própria data do contrato, em 17 de setembro de 2011, deveria tal entrega ter sido finalizada até o prazo máximo vencido em 30 de novembro, já considerando o prazo de prorrogação e os feriados nacionais contidos nesse período.

No entanto, está incontroverso que ainda em 24 de março de 2012 não havia sido feita a instalação definitiva do referido mobiliário, conforme demonstra a troca de mensagens eletrônicas entre as partes, que não foi impugnada pelas requeridas (fls. 44/55).

Mais que isso, é possível depreender que a instalação feita no imóvel do autor se deu de maneira precária e incompleta, conforme demonstram as fotografias não impugnadas de fls. 57/64.

Tal situação é passível de ensejar rescisão contratual por inadimplemento, tendo em vista que mesmo após longo tempo decorrido desde a celebração do negócio objeto da ação, não foi ele finalizado pelas requeridas.


Acrescente-se que é cabível imputar às requeridas responsabilidade civil objetiva pelos danos sofridos pelo autor por conta dessa falha dos seus serviços, visto que a relação é típica de consumo, na qual o autor foi destinatário final de fornecimento e montagem de mobiliário oferecido de forma profissional e com o intuito de lucro pelas requeridas.

Com isso, cabível a devolução de tudo o que o autor pagou, no importe incontroverso (por falta de impugnação especifica) de R$18.500,00.

Também é cabível o pagamento de indenização pelos danos morais que o autor sofreu, tendo em vista todos os aborrecimentos sofridos pela demora na entrega e montagem de tais móveis.

Nesse sentido, é inequívoco que tais falhas trouxeram caos e desconforto para organização da casa do autor, como retratam não só as fotos acima mencionadas como, também, as juntadas às fls. 99/102 que, mesmo que atinentes a situação posterior à retirada do mobiliário em questão (em obediência a tutela antecipada concedida neste processo), ainda assim demonstram estado de desorganização que o autor certamente imaginava afastado por causa da compra dos produtos das requeridas.

Tal situação, inserida num ambiente onde o autor mais necessita de paz e ordem (o lar), é suficiente para trazer descontentamentos e contrariedades que superam os meros de rotina e que devem ser indenizados em importe que, por outro lado, devem repará-lo sem lhe trazer indevido enriquecimento.

Considerando tais aspectos, assim como as circunstâncias do caso, a gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, razoável a fixação de indenização por dano moral em R$10.000,00.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de REGINALDO AURÉLIO LUIZ DE FRANÇA contra ORIGEM PLANEJADOS LTDA ME e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA, para rescindir o contrato objeto da ação (fls. 19/43), condenando as requeridas na devolução ao autor no valor de R$18.500,00, a ser corrigido desde a data do pagamento dessa importância, com juros mensais legais de mora a contar da citação, assim como no pagamento ao autor no valor de R$10.000,00 a título de danos morais pelos fatos narrados a inicial, devendo esse valor ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão.

Tendo sido mínima a sucumbência do autor, condeno as requeridas no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.
