

SENTENÇA

Processo nº:0150360-34.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Cunha de Lima
Requerido:Banco Itaú



CONCLUSÃO
Aos 11 de janeiro de 2011, faço este autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr.Raul de Aguiar Ribeiro Filho . Eu Raul de Aguiar Ribeiro Filho, Juiz de Direito, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a concordancia de ambas as partes (fls.173, 174/175) acerca dos cálculos do Sr. Contador (fls.170/171), relativamente ao valor do débito, homologo referidos cálculos para que surta seus efeitos entre as partes e, por consequencia, julgo extinto o cumprimento de sentença, pelo pagamento, nos termos do art.794, I, do CPC.

Inviável a condenação do exequente por litigancia de má-fé por não se vislumbrar tal situação nos autos; reputando-se o teor da manifestação de prosseguimento da execução como equivoco de interpretação dos cálculos de fls.170/171. 

Expeça-se MLJ do depósito de fls.159, em favor do autor. 

Quanto ao depósito de fls.163, expeça-se MLJ, no valor de R$1,08, em favor do réu, e outro, de R$2.165,58, em favor do autor.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
