

SENTENÇA

Processo nº:0150148-34.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Eduardo Fernando da Silva e outro
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal

Vistos.

EDUARDO FERNANDO DA SILVA e LUCIANA BORGES RODRIGUES DA SILVA, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de VINHEDO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA (LIVING CYRELA), alegando, em síntese, que os requerentes firmaram com a requerida Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade (s) Autônoma (s)?. O preço ajustado para a compra do apartamento foi fixado em R$ 134.254,10 e o prazo para a conclusão das obras estava previsto para maio de 2010. Ocorre que a conclusão das obras do empreendimento acabou atrasando a entrega efetiva das chaves, que se deu apenas em abril de 2011. Até porque, em duas vistorias realizadas em janeiro e março de 2011, o imóvel apresentou irregularidades. Tal circunstância gerou sérios prejuízos aos requerentes, pois casaram em setembro de 2010 e não conseguiram mudar para seu apartamento na data aprazada. Requerem que seja condenada a requerida a restituir aos requerentes a quantia de R$ 4.050,71, referente à comissão que seria do corretor. Ainda, requerem que a requerida seja condenada no pagamento de indenização por danos materiais, pelo inequívoco atraso na entrega do apartamento, a título de lucros cessantes, em importância equivalente ao valor mensal da locação imóvel até sua entrega formal para os autores, tomando-se por base que o valor atual do imóvel é de aproximadamente R$ 200.000,00 e aplicando-se o índice de mercado para obtenção dos valores locatícios de 0,8%, o valor mensal é de R$ 1.600,00. Requerem, ainda, a aplicação da multa contratual de 2% do valor do compromisso, em razão de seu descumprimento. Por fim, requerem a indenização por danos morais sofridos pelos requerentes no valor de R$ 27.250,00, equivalentes cinquenta salários mínimos. Juntaram documentos (fls. 38/137).


Citada, a requerida apresentou contestação (fls.136/205), alegando, em breve síntese, que o atraso da entrega da obra foi de apenas 16 dias do prazo de 180 dias de tolerância definido em contrato, sendo tal cláusula de conhecimento dos autores e legal. Até porque, o atraso decorreu de força maior. No mais, alega que os danos morais e materiais não foram demonstrados nos autos. Relata que, da mesma forma, a multa não estava contratualmente prevista. Por fim, devida a comissão de corretagem, sendo contratada corretora para auxiliar na venda, como demonstrado. Até porque, tratando-se de valores recebidos a título de corretagem, devem ser cobrados da corretora que os recebeu. Assim, requer a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls.206/227).

Réplica a fls. 231/279. Juntou documentos a fls. 280/353.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito, na medida em que a matéria versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória. 

Trata-se de ação, fundada em contrato de venda e compra de apartamento, em que se visa reparação de danos materiais e morais, pagamento de multa e restituição de valores relativos à comissão de corretagem. 

No caso, o prazo para a conclusão das obras foi estipulado em maio de 2010. Observe-se que foi ajustada no contrato uma tolerância de 180 dias, a contar de junho de 2010, razão pela qual já considerado o prazo de tolerância a entrega deveria ser feita até novembro de 2010. 

Assim sendo, a unidade dos autores deveria ser entregue em dezembro de 2010, o que não ocorreu. O habite-se foi de fato expedido em 16 de dezembro de 2010, mas constando a conclusão parcial da obra (fls.280). Ainda, a efetiva entrega de chaves se deu apenas em abril de 2011 (fls.223).

Ressalto que a demora na entrega de chaves, após a conclusão do habite-se, também decorreu de culpa da ré, uma vez que nas vistorias anteriores feitas pelos autores, o apartamento continha falhas que impediam sua entrega.

Tal fato foi alegado pelos autores e não foi devidamente contrariado pela ré, permanecendo, portanto, incontroverso nos autos.  

Dito isso, não obstante o exposto pela ré, não foi devidamente justificada na contestação a hipótese de caso fortuito ou força maior, efetivamente relacionada ao empreendimento em questão.

Até porque, eventuais problemas climáticos já são considerados no momento da previsão da entrega da obra, sendo estes fatores previsíveis, observando-se, ainda, que existe a tolerância de 180 dias exatamente em razão de tais possibilidades.

Assim, o atraso foi efetivamente de cinco meses, o que não pode ser considerado aceitável.

Dito isso, há entre as partes clara relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, como a do art. 47, que estatui que as cláusulas desses contratos serão interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, bem como a do art. 51, IV, que reza que as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada são nulas de pleno direito. 

Nesses termos, à vista do período de atraso para entrega das chaves, não demonstrando a ré descumprimento que deva ser imputado aos autores, nem hipótese de força maior a justificar, devidamente, um atraso dessa extensão, não sendo suficiente, para tanto, apenas a questão relativa às condições climáticas ou ao mercado da construção civil, deve ser acolhido o pedido de reparação de danos nos termos a seguir considerados. 

Anote-se, por oportuno, que, respeitado entendimento em contrário, a cláusula que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, como referido na contestação, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância. 

Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela ré, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autoriza a dilação probatória. 

Quanto ao dano material é certo que foram privados da posse de seu bem por cerca de cinco meses, não podendo, durante esse prazo, dar a ele a destinação que entendessem pertinente, o que configura um dano, em que pese o exposto pela requerida. 

No caso, pelas circunstâncias que se extraem dos autos, fica a indenização por danos materiais fixada em 0,8% sobre o valor do imóvel, ressalte-se, constante do contrato, por mês de atraso, o que aqui será considerado como 05 meses (dezembro de 2010 a abril de 2011, inclusive).
 
Outrossim, o valor do imóvel deve ser considerado como sendo aquele contratado no momento de sua aquisição e não o suposto valor de mercado do bem.

Até porque, tal valor de mercado não está devidamente demonstrado nos autos. 

Assim, sendo o valor pago pelo apartamento de R$130.203,39 (fls.48), tem-se como devido mensalmente R$1.041,62, resultando no total de R$5.208,13.

Além disso, tais valores são devidos desde os respectivos meses, quando já deveriam ter sido pagos aos autores diante do atraso que estava se verificando, ou seja, já serão atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses. 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, à vista do prazo verificado para a entrega, diante do atraso, quando já poderiam estar usufruindo o bem adquirindo, morando no apartamento, ou dando, se o caso, a destinação que entendessem devida, não se justificando, suficientemente, essa demora no cumprimento pela ré de sua obrigação de entrega daquela unidade aos autores, infere-se que resultaram a eles não apenas simples aborrecimentos, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do bem estar, devendo, assim, ser acolhido esse pedido de indenização. 

Até porque, se casaram naquele ano e pretendiam mudarem-se para o apartamento adquirido brevemente, o que não foi possível.

O valor da indenização pelos danos morais, à vista das circunstâncias que se inferem do exame dos autos, fica fixado no montante equivalente a dez salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil). 

Outrossim, a multa de 2% foi prevista apenas para o atraso no pagamento das prestações, não sendo devida sua aplicação ao caso em tela.

Até porque, a ré já está sendo condenada ao pagamento dos danos materiais decorrentes de sua conduta, não podendo ser duplamente penalizada.

Também no que tange às taxas relativas à corretagem, a restituição de valores é indevida. 

Os autores tinham pleno conhecimento de sua existência. Tanto é que no próprio contrato consta o preço pago pelo apartamento e o preço final a ser pago, já incluindo a comissão imobiliária. 

No mais, cediço que a colocação de imóvel à venda, ainda que em construção, demanda a participação de corretores e equipe de vendas. 

Desta forma, inviável a restituição dos valores pagos a título de comissão imobiliária.

Em síntese, os pedidos formulados na inicial ficam acolhidos parcialmente, nos termos acima referidos.

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, condenando a empresa ré ao pagamento aos autores de R$1.041,62 mensais, correspondentes a 0,8% sobre o valor do imóvel (considerando como valor do imóvel o que consta do instrumento de fl.48, no caso, R$130.203,39), de dezembro de 2010 a abril de 2011, inclusive, ou seja, por cinco meses, atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses. Ainda, condeno a requerida, a título de danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, julgando extinto o processo, quanto a tais pedidos, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

No que se refere à sucumbência, considerando que os autores decaíram em parte pequena do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais e honorários de seus patronos, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO
