

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0150150-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Melanie Paula Chapaval Lebensztajn
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

MELANIE PAULA CHAPAVAL LEBENSZTAJN ajuizou ação declaratória de nulidade de aval cumulada com indenização de danos morais, retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, com pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S/A, objetivando a concessão dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao credito, e a declaração de nulidade da garantia cambiaria de aval concedida em contrato de mútuo. Alega a autora que em 11/07/2008 seu pai incluiu-a como sócia na empresa que constituía, com denominação Armels Comercio E Importação De Fios Para Tecelagem Ltda. Informa que tinha apenas 12 anos de idade e que não tinha noção do documento que assinava, sem dispor de qualquer capital próprio passou a figurar naquela empresa, como sócia majoritária, detentora de 90% do capital do capital social, enquanto que seu pai detinha 10% do capital social daquela empresa. Destaca que em 05/09/2011, por instrumento de segunda alteração do contrato social da empresa, o seu nome foi retirado do quadro social, sendo suas quotas transferidas para seu pai Moris Lebensztajn. Ocorre que encontra-se firmado um empréstimo bancário no valor de R$ 400.000,00 na qual a autora com 15 anos assinou sendo avalista deste credito, que após vencido não foi pago, consequentemente o nome da autora foi negativado. Requer a concessão dos efeitos da tutela para a exclusão do nome nos órgãos de proteção de credito e a inexigibilidade do valor cobrado, bem como a condenação por danos morais. Acostou documentos.
Deferida a antecipação da tutela (fs. 73).
Após a citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que a própria autora demonstra que participava dos quadros sociais da empresa de sua família, onde era devidamente representada. Destaca a inexistência de conduta irregular do banco, que agiu como deveria respeitando o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes. Informa que agiu dentro do seu legitimo direito de credor, posto que houve apenas a cobrança licita. Pugna pela improcedia da ação. Acostou documentos.
Réplica às fs. 191-199.
Manifestação do Ministério Público, que entende e opina pela procedência da ação para declarar nula a cobrança, sem prejuízo da apuração da responsabilidade do pai da autora, sócio dela e do banco que estranhamente não checou qualquer documentação do avalista ou proponentes.

É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Incontroversa a incapacidade absoluta por idade da autora diante da certidão de nascimento juntada na inicial fs.12.
No mérito, a ação é procedente.
Mesmo assim, o Banco réu pretende que se considere a incapacidade mental para fins de anulação do contrato e não a incapacidade por idade. Logo o Código Civil é expresso em seu art. 14 quando menciona que a validade do negocio jurídico depende da capacidade do agente (art.104, inc I).
?Como todo ato negocial pressupõe uma declaração e vontade, a capacidade do agente é indispensável à sua participação valida na seara jurídica. Tal capacidade poderá ser 1) geral, ou seja, a de exerce ?direitos por si, logo o ato praticado pelo absolutamente incapaz sem a devida representação será nulo (RT 626:43) e o realizado pelo relativamente capaz será anulável?.
Com efeito, a prova produzida pela autora, prejudicada, foi amplamente satisfatória, na medida em que o réu não comprovou ter verificado com as cautelas devidas para a verificação da documentação para aprovação dos créditos, mantido com a autora qualquer relação jurídica que justificasse os dissabores retratados na peça inicial, principalmente a inclusão de seu nome no cadastro da SERASA.
A negativação junto à Serasa ocorreu após a concessão fraudulenta dos créditos cedidos, junto à instituição financeira ré, celebrada por terceira pessoa em detrimento da autora.
O réu não se preocupou em verificar toda a documentação fornecida no momento da celebração do contrato, bem como a autenticidade da assinatura e veracidade das informações prestadas.

Banco réu, pela reputação e renome que possui, tem condições suficientes para prevenir que fatos como estes ocorram. 
Deveria o réu se certificar da autenticidade dos documentos e da veracidade das informações passadas pelo contratante antes de aprovar contratos ilegais e passíveis de gerar prejuízos e a terceiras pessoas inocentes, ainda mais em se tratando de fato já reconhecido pela Justiça.
Entendo que o réu, com o porte econômico que possui, dispõe da tecnologia necessária para coibir as fraudes perpetradas.    
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que o réu não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade deve o mesmo indenizar o consumidor. 
Este, aliás, foi o recente posicionamento de nossos Tribunais ao decidir casos semelhantes:
?A indenização por dano moral deve representar para a vitima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. A eficácia da contrapartida pecuniária, por sua vez, está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vitima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atento?. (Des. Paulo Roberto Lessa Franz ? Presidente ? Apelação Cível nº 70045660230, Comarca de Cruz Alta ? Rio Grande do Sul).

?Declaratória de inexistência de relação jurídica c.c.?. Indenização por danos morais. Procedência. Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplência
por suposto débito referente a contrato de financiamento arrendamento mercantil firmado em seu nome por terceira pessoa. Patente a negligência, representada pela falta de cautela do requerido ao proceder a contratação sem verificar a autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados. Contrato sequer juntado aos autos. Abalo demonstrado pela injustificada negativação. Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição. (...) Sentença
mantida. Recurso improvido. ?(Apelação Cível n.º 0.051.358.36.2008.8.26.0224. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 19-01-2011)?.
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato da autora ter o seu nome negativado irregularmente pelo réu por dívida oriunda de contrato fraudulento. Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da idéia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
No caso em tela houve responsabilidade por parte do réu, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido da autora. 
Os prejuízos e dissabores causados a autora são claros, na medida em que teve o seu nome mais uma vez anotado junto aos órgãos de proteção ao crédito decorrente de dívida que sequer contraiu com o réu. 
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização devida pelo réu à autora no valor correspondente vinte salários mínimos, resultando em R$ 13.500,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo procedente a ação para o fim de: a) declarar a inexistência do débito; b) condenar o réu a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia R$ 13.500,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da publicação desta sentença; c) determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplentes por dívida para com o réu, relativamente ao aval, no valor de R$ 400.000,00, oficiando-se.
Como ônus da sucumbência, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ex adversa, que ora fixo em 20% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
