

SENTENÇA

Processo nº:0150035-88.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar de Souza Amaral
Requerido:Clinica Primavera

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


OSMAR DE SOUSA AMARAL move a presente ação em face de CLÍNICA ODONTOLÓGICA PRIMAVERA S/C LTDA. aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais por erro de sua equipe.

Diz que no dia 27 de maio de 2005 iniciou tratamento dentário na clínica requerida. Realizou extração, obturação, limpeza, remoção de tártaro, aplicação de flúor, colocação de pivô ponte grampo e implantes. Pagou R$ 7.520,00 e foi atendido pelos dentistas Marcelo e Tinoco.

Ao final do tratamento o autor sentia fortes dores e apresentava inflamação na gengiva e sangramentos. Procurou a requerida, que não solucionou o problema. Procurou, então, outro profissional que constatou que o tratamento realizado na clínica requerida fora mal realizado, razão pela qual precisou remover alguns implantes e recoloca-los.

Entende fazer jus à devolução do dinheiro pago à requerida, já que o tratamento teve que ser refeito com outro profissional.


Alega, ainda, ter sofrido danos morais em decorrência da ineficiência dos serviços prestados. 

Sustenta que os profissionais da requerida agiram com culpa, o que a torna responsável pela devolução do valor pago e pelo pagamento de indenização por danos morais.

Pede a condenação da requerida à restituição da quantia paga e a pagar indenização por danos morais no valor de vinte e cinco salários mínimos. Apresenta documentos (fls. 11/50).

A requerida apresentou contestação às fls. 59/67. Pede, preliminarmente, denunciação da lide dos profissionais José Antonio Vieira Tinoco e Marcelo José Belintane Fontana.

No mérito, alega que aos serviços prestados ao autor foi aplicada a melhor técnica, o que gerou o resultados satisfatórios, dentro do esperado. Foram realizados os exames radiológicos preparatórios e o autor foi informado sobre as possíveis intercorrências.

Diz que o autor perdeu um implante inferior em razão da má higienização. Em seguida, o autor abandonou o tratamento. A requerida prestou informações ao novo profissional que assumiu o tratamento do autor, facilitando-lhe o trabalho. Nestes termos, pugna pela improcedência do pedido. Apresenta documentos às fls. 68/80.

Réplica às fls. 84/88.

Denunciação à lide indeferida às fls. 97. Laudo pericial às fls. 116/135, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 140/142 e fls. 144/146.

Memoriais às fls. 167/170 e 171/176.

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

De início, importante esclarecer que entre as partes estabeleceu-se relação de consumo, na medida em que o autor foi beneficiário, na qualidade de destinatário final, dos serviços odontológicos prestados pela requerida.

O autor foi atendido na CLÍNICA ODONTOLÓGICA PRIMAVERA S/C LTDA. e, de acordo com a inicial, os profissionais vinculados a esta clínica que atenderam o autor cometeram erros que deram causa aos danos por ele sofridos.

Não há notícia de que a autora tenha buscado o atendimento de um profissional específico, desvinculado da clínica ré, mas sim de qualquer profissional que fizesse parte da sua equipe.

Aplicam-se, pois, os princípios norteadores da relação consumerista previstos na Lei 8.078/90, em especial a regra inscrita em seu artigo 14.

Neste contexto, é irrelevante para o deslinde da controvérsia a verificação de culpa dos profissionais que atenderam o autor, tampouco de culpa da empresa ré ao contratar os profissionais ou supervisionar seu trabalho. Apenas é importante analisar se houve defeito na prestação dos serviços, e danos decorrentes deste defeito.

Cumpre deixar assente que, na espécie, não busca o autor a responsabilização pessoal dos dentistas que o atenderam, de modo que não se aplica o disposto no artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor

A prestação de serviços odontológicos é, como sabido, obrigação de meio. Assim, não assume o profissional da área a obrigação de atingir o resultado cura, ou eliminação de dor, ou qualquer resultado que seja. Compromete-se, no entanto, a buscar o resultado almejado pelo consumidor.

No cumprimento de sua obrigação, deve o dentista buscar todos os meios disponíveis para atingir o resultado, deve empregar todo seu zelo e empenho na análise das informações e do estado clínico do paciente, e deve, através de sua conduta, limitar o risco a que se submete o paciente àquele que razoavelmente se possa esperar, à luz das circunstâncias específicas do caso.

Se não emprega os meios que estão disponíveis para atingir o resultado buscado, ou por não efetuar adequadamente o planejamento do tratamento, o profissional dentista presta serviço defeituoso nos termos do artigo 14, § 1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, diante da inadequação do modo de prestar o serviço contratado.

Se, por não observar corretamente o estado clínico do paciente, o profissional dentista o submete a dores superiores às que razoavelmente podia se esperar para seu estado, ou dá causa a resultados que podiam ter sido evitados, o serviço é defeituoso nos termos do artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Na espécie, comprovou-se que os serviços prestados pela ré foram defeituosos. O laudo pericial confirmou o insucesso dos implantes realizados no autor na clínica requerida e concluiu que o insucesso decorreu de um dos seguintes motivos: planejamento inadequado; falta de indicação clínica; presença de processo infeccioso na região; ou falta de cuidados pós-operatórios do paciente.

O planejamento inadequado e a falta de indicação clínica são defeitos na prestação de serviço na modalidade ?modo de fornecimento?. Ora, o dentista deve apenas realizar o tratamento necessário ao problema apresentado pelo autor, e sem dúvida deve planejar de maneira apropriada o tratamento.

A presença de processo infeccioso na região deveria ter sido identificada e tratada pelo dentista que realizou o implante, de modo que o insucesso do tratamento por este motivo também revela defeito no serviço, na modalidade ?modo de fornecimento?.

Por fim, verifica-se que, no caso de implantes dentários, a conduta do paciente no período pós-operatório é importante para o sucesso do tratamento e, por isso mesmo, o paciente deve ser minuciosamente orientado sobre a correta higienização do local. Neste particular, ponderou a perita do juízo que ?toda intervenção odontológica, principalmente as de implante, devem ter um consentimento esclarecido, que é um documento informando ao paciente, numa linguagem informal e simples, todo o tratamento que será feito, os objetivos, os materiais que serão usados, os riscos de intercorrências e os possíveis insucessos?.

Na espécie, embora a requerida tenha encaminhado ao autor esclarecimentos sobre os cuidados pós-cirúrgicos (fls. 27), não apresentou o termo de consentimento esclarecido, onde deveriam constar informações sobre as intercorrências possíveis do tratamento.


Frise-se, ademais, que nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabia à requerida demonstrar qual das hipóteses levantadas pela perita foi a efetiva responsável pelo insucesso do tratamento do autor. Não se desincumbiu de seu ônus, e podia faze-lo bastando, para tanto, apresentar os exames pós-operatórios.

Concluo, assim, que os profissionais que atenderam o autor não agiram com zelo, porque realizaram tratamento não indicado, ou porque não o planejaram adequadamente, ou porque não prestaram ao autor informações relevantes sobre as possíveis consequências do tratamento e, com isso, submeteram o autor a sofrimento superior ao razoável, em razão dos descuidos praticados.

Com efeito, o autor, depois de meses de tratamento na clínica requerida, precisou se submeter a novo tratamento que seria desnecessário caso o primeiro tivesse sido bem conduzido.

Extrai-se do documento de fls. 32 que o autor, quando já deveria ter encerrado o tratamento dentário, passou mais um ano e meio refazendo o mesmo tratamento, retirando implantes condenados, recolocando novos. 

Assim, identificados o defeito na prestação de serviços da ré, e comprovados os danos daí decorrentes, a saber, prolongamento da dor do autor e complicações clínicas decorrentes do insucesso do primeiro tratamento, resta arbitrar a indenização a ser paga à parte autora.

A devolução da quantia paga pelo serviço (R$ 7.520,00) encontra respaldo no artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, já que os defeitos constatados constituem, também, vícios de qualidade que tornaram impróprios ao consumo (tanto que o serviço teve que ser refeito).

Dadas as características específicas do caso, entendo que a indenização pretendida não é exagerada. Ao contrário, é justa e suficiente para alentar a vítima do dano, mas não para enriquecer o autor indevidamente.

A indenização pretendida, no valor de R$ 10.375,00 (quantia equivalente a vinte e cinco salários na data do ajuizamento da ação), sequer é suficiente para cobrir os gastos que o autor teve com o tratamento reparador.

Diante de tais fundamentos, fixo a indenização em R$ 10.375,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar a autora R$ 7.520,00 (sete mil, quinhentos e vinte reais) a título de devolução da quantia paga pelo serviço; bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.375,00 (dez mil, trezentos e setenta e cinco reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
