

SENTENÇA

Processo nº:002.08.150584-2
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Almerindo Batista Maria
Requerido:Daniel de Oliveira
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



ALMERINDO BATISTA MARIA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO em face de DANIEL DE OLIVEIRA, também qualificado, argüindo que o requerido é locatário do imóvel descrito a folhas 02 dos autos e não pagou os aluguéis referentes a setembro/06 a agosto/08; infrutíferas as tentativas amigáveis de reaver seu imóvel ou crédito, veio a Juízo postular a rescisão do contrato e o decreto de despejo do réu, mais os ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 8.400,00, juntando documentos.

O réu foi citado e contestou a folhas 69/71 dos autos alegando ilegitimidade passiva, pois o contrato locatício restou findo, com devolução das chaves sem recibo, sendo que novo contrato foi feito com José e os aluguéis estão regularmente quitados em favor do locador. Assim, requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 91/93.

Manifestação do requerido a folhas 97/105; 107 e 115 e do autor a folhas 109/112.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Despejo por falta de pagamento - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Ação instruída com robusta prova material, oferecendo ao Juiz elementos de convicção e a possibilidade do julgamento no estado da lide - Preliminar rejeitada. (Apelação n. 824.714-0/3 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti - 05.10.05 - V.U. - Voto n.7.988)

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

O autor pretende o despejo do requerido alegando falta de pagamento dos valores locatícios e mais, asseverando que jamais autorizou reforma e jamais locou a terceiro.

A preliminar se confunde com o mérito e passa com ele ser analisada.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Comprovada restou o contrato locatício firmado pelas partes ? Almerindo e Daniel ? com início aos 11/12/2002 e término aos 10/12/2005, conforme documento acostado a folhas 09 dos autos.

Entretanto, por todo o constante dos autos, principalmente pelas declarações acostadas a folhas 81 e 82 dos autos, que corroboram com os recibos juntados a folhas 80/86 dos autos, patente que o imóvel do autor está locado para JOSÉ APARECIDO DE OLIVEIRA, o mesmo que figura nos recibos de pagamento da locação emitidos pelo genro do autor, desde fevereiro de 2006.

Note-se assim, que o contrato firmado entre as partes originais foi rescindido por término de sua vigência ? dezembro de 2005 - e o autor locou o imóvel, ou de forma verbal ou de forma escrita não tendo acostado aos autos o documento, para terceiro que não o requerido.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O autor, não se desincumbiu da prova do fato constitutivo do seu alegado direito, conforme determina o artigo 333, I do CPC, ou seja, que o requerido continuaria a ser seu locatário depois de dezembro de 2005 a fim de rescindir o contrato de locação. Assim, o contrato firmado entre as partes já está rescindido por decurso de prazo e não renovação. 

Quanto ao despejo, incabível, vez que o requerido não é mais o locatário do bem, não havendo qualquer débito em aberto que pudesse ser de responsabilidade do requerido Daniel depois de dezembro de 2005.

A improcedência da ação é de rigor, posto que a regra do in dubio pro reo também há de prevalecer no juízo cível, vez que não pode haver dúvida sobre o pedido, que é o concreto provimento judicial postulado para a tutela do direito lesado. 

Sobre o tema, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol, 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda".
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo mulita contra o autor".
O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito.

Em razão da ausência de prova dos fatos alegados, outra solução não existe senão a improcedência do pedido.

Assim, o autor litigou de má fé, subsumindo ao artigo 17, I e II do Código de Processo Civil.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de despejo e rescisão do contrato.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorária ao Patrono da requerida, que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20,§ 4º do CPC.

Pela litigância de má fé, CONDENO o autor a pagar ao requerido a multa de 1% do valor da causa, de acordo com o artigo 18 do CPC, alterado pela Lei 9668/98.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I. C.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
