

SENTENÇA

Processo nº:0150870-47.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Joselandia Pedreira dos Santos Costa e outro
Requerido:Hospital Imaculada Conceição - Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                             
                                  Vistos


JOSELANDIA PEDREIRA DOS SANTOS COSTA e EDUARDO DOS SANTOS COSTA propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO E NILO KIYOSHI KATO,  todos qualificados nos autos, alegando que, aos 26/12/04, a co-autora se dirigiu ao hospital requerido em trabalho de parto, restando ter sido usado fórcep, com cirurgia de emergência na co-autora por ruptura uterina. O co-requerido sofreu traumatismo ? paralisia obstétrica no membro superior direito. Assim, não houve atendimento adequado, restando como conseqüência, danos a ambos os autores, com erro médico, pelos quais os requeridos devem ser responsabilizados. Quanto ao requerido Hospital, como fornecedor de serviços, responderia pela omissão de seu preposto.
Por entender terem sofrido danos diante dos fatos narrados e suportados, com nexo causal evidenciado, pleitearam a condenação solidária dos requeridos ao pagamento de danos morais estimados em 120 salários mínimos; pensão mensal vitalícia ao co-autor; custeio de tratamentos pretéritos e futuros, bem como cirurgia plástica reparadora na co-autora, com constituição de capital, além dos ônus da sucumbência. Requereram a gratuidade processual, dando à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos.

Deferido os benefícios da Justiça gratuita a folhas 20.

Intervenção do MP em razão da menoridade do co-autor a folhas 22.

A requerida SANTA CASA apresentou contestação a folhas 31/40 alegando não ser empregadora do co-requerido. Ademais, não teria havido qualquer erro médico, vez que foi o procedimento escolhido e determinada como preferencial por Lei; que a intervenção cirúrgica foi necessária para contenção de hemorragia uterina, restando que os problemas decorreram de caso fortuito, não tendo o co-autor suportado sofrimento fetal. Alegou que a autora foi imediata e adequadamente avaliada pela equipe médica, restando ausente a responsabilidade. Pleiteou a improcedência da ação e a condenação dos autores aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Por seu turno, o requerido Nilo contestou a folhas 77/94 argumentando ausência de nexo causal a lhe impor responsabilidade pelos danos asseverados pelos autores, vez que a autora foi prontamente atendida, com realização de exames, sendo constatado que a co-autora já estava com 5 cm de dilatação e assim a opção pelo parto normal. Que o co-autor, por suas dimensões, teve dificuldade em transpassar o canal o que ensejou manobra para deslocação dos ombros, mas não foi utilizado forcep, já que a cabeça do co-autor já havia passado o canal; restando que o médico não participou desta fase; que, depois do parto, a co-autora apresentou hemorragia, sendo que foi feito ?ráfia? por outro cirurgião. Por fim, a equipe médica avaliou a co- autora optando por histerectomia a fim de cessar a hemorragia conseqüente de ruptura uterina. O déficit funcional do braço da co-autora decorreu de  complicação imprevisível e que não havia qualquer indicação para cesárea. Portanto, ausente a negligência, imprudência ou imperícia que pudesse responsabilizar o requerido. Quanto aos danos pretendidos, os impugnou Requereu a improcedência da ação e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 100/104. manifestação do co-requerido Nilo a folhas 110/117.

Saneador a folhas 247. Apresentação de quesitos pelas partes.

Laudos a folhas 327/338.

Parecer do AT da co-requerida Santa Casa a folhas 334/353.

Manifestação dos autores a folhas 356/357206/207 e 248/249. 

Memoriais dos autores a folhas 364/373; da Santa Casa a folhas 369/373; do co-requerido a folhas 376/429 e Parecer do MP a folhas 432/434.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta a fim de obter-se ressarcimento por danos materiais e morais decorrentes do procedimento utilizado no parto da co- autora para o nascimento do co-autor, onde este, segundo a petição inicial, teria sofrido seqüelas por imperícia da médica co-requerida com responsabilidade solidária do hospital.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

DA REQUERIDA SANTA CASA

O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências.

A responsabilidade do hospital é contratual, onde ao pretendente ao ressarcimento deve provar o inadimplemento do contrato e o dano dele decorrente, portanto o nexo causal, não precisando provar a culpa, que é presumida e prevista no artigo 1521 do CC. Deve-se ressaltar que responde como preponente por atos de seus prepostos.

Por sua vez, não se pode olvidar que o nosocômio, enquanto fornecedor de serviços, responde objetivamente por falhas na sua prestação, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor reconhecer que ele somente se exime desta responsabilidade quando demonstra a inexistência de defeito no serviço, ou que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva do próprio consumidor, ou de terceiro.

Assim, para que haja responsabilidade do estabelecimento, deve restar comprovada nos autos defeitos relativos à prestação de serviços e informações prestadas.

Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 

No caso em análise, não há provas de que o serviço hospitalar não foi adequadamente prestado; ao contrário, não houve falhas de serviço, descabendo a aplicação de solidariedade a fim de imputar-lhe responsabilidade pelos fatos ocorridos e narrados na inicial. A ausência de nexo causal é patente e atestada, não tendo havido inadimplemento contratual, ao contrário, disponibilizou salas, equipamentos, tratamentos e todo o necessário para atendimento aos autores. Pelos motivos exaustivamente expostos, o hospital requerido não pode responder pelos danos embasadores dos pedidos iniciais, restando afastada sua responsabilidade e, em consequência, a pretensão quanto a esta requerida deve ser julgada improcedente.
 

DO CO- REQUERIDO NILO.

Assevere-se que o contrato médico não tem como objetivo a cura ? resultado - mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. Para que possa haver direito à reparação por erro médico há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. Há vezes em que a obrigação médica é de resultado, como cirurgia plástica ou quando a cura é garantida pelo profissional.

A prestação contratual do médico, então, se atém a pôr à disposição do paciente seus conhecimentos técnicos com cuidado, presteza e adequação. Desta forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato ? omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por erro médico no desvio de conduta técnica.

Segundo HUMBERTO THEODORO JUNIOR ?Quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. Nos contratos de resultado o que se dispensa é a prova de culpa , nunca a do inadimplemento e a do dano?.

Continuando com a lição, o Mestre argüi que ?A conduta irregular do médico é, a um só tempo, o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor  não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração deste tipo de conduta, jamais se admitirá  como não cumprido o contrato de serviços médicos?...... ?Nenhum tipo de presunção é de admitir-se, cumprindo ao autor, o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causal entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso queixado pelo proponente da ação indenizatória?. 

As bases para a indenização são o dolo como sendo a vontade criminosa de lesar e as formas de culpa: negligência, imprudência e imperícia. 

Por negligência, entende-se a conduta passiva ou omissiva, deixando o médico de observar medidas e precauções necessárias a provocar danos graves e, muitas vezes irreparáveis no paciente. Ocorre imprudência por meio de atitude ativa ou comissiva praticada quando o médico toma atitudes não justificadas, precipitadas e sem qualquer cautela. Finalmente, a imperícia dá-se quando o médico, em sua atitude profissional, revela falta de conhecimento técnico ou deficiência de tais conhecimentos, os quais era obrigado a conhecer.

O dano suportado também deve ser provado pelo autor, sejam físicos, materiais ou morais.

O último tópico que onera o autor é a prova do nexo causal, de forma suficiente, completa e convincente, já que o contrário é o mesmo de ausência de prova.

O erro profissional é o que resulta da incerteza ou da imperfeição da arte e não das formas de culpa. De acordo com SOURDAT ?É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir?.  Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS  ? O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões?.

Assim, somente quando o profissional se mostrar imperito, por inadmissível desconhecimento da arte médica e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, escusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota.

O diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais, etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. 
Entretanto nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente, no sentido de estar sendo submetido à tratamento inócuo, maléfico ou deixando de atacar o mal do qual está acometido.

Analisemos o caso sub iudice.

As conclusões do Perito do IMESC foram fundamentadas e denotaram conhecimento da matéria em exame. Não há, portanto, razão para desconsiderar o laudo produzido.
A folhas 331, o laudo declara que a co-autora foi internada no nosocômio em trabalho de parto, ou seja, o parto já estava em evolução, restando que a escolha por parto normal foi adequada, uma vez que a co-autora era multípara com partos anteriores de nascituros macrossômicos.

Que a Lei 9.263/96 veda a realização de parto Cesário com finalidade de execução de laqueadura, sendo permitida apenas em caso de parturientes que já se submeteram a cesáreas de repetição, a que não é era o caso da co-autora, que não tinha indicação para tal cirurgia.

Quanto à hemorragia, o quadro decorreu do parto de forma imprevisível, restando adequadamente tratada e a cicatriz é própria de cada pessoa.

A respeito da histerectomia, esta foi realizada por necessidade em razão do quadro da co-autora 

A respeito do co-autor, este é portador de lesão do plexo braquial direito, comum em partos normais decorrente de manobra para liberação dos ombros quando do parto, ou seja, derivada de distócia de ombro, sendo que não poderia ser prevista; restando claro que não houve uso de forcep, tampouco tal instrumento teria sido usado para remoção da placenta. 

Portanto, o Laudo constatou não ter havido irregularidade na condução do parto; que a autora não apresentava qualquer indicação para ser submetida a parto cesárea, detalhando na resposta do quesito 9 (fls. 333) quais os pressupostos necessários para a cirurgia; bem como a adequação de todos os tratamentos e procedimentos administrados nos autores pelos requeridos; afastando o alegado pelos autores de que teria havido ?parto forçado?; atestando a dificuldade do diagnóstico imediato da ruptura de útero apresentado pela autora em decorrência de obesidade, podendo ser mascarada pela presença de hematoma, restando adequada a hiterectomia realizada, sendo que a incontinência urinária pode ser decorrente dos diversos partos normais prévios da autora. A folhas 335 em resposta ao quesito 3 dos autores, o Perito respondeu que as complicações decorrentes do pós parto eram imprevisíveis e que a cirurgia plástica seria uma questão pessoal, ou seja, estética. Por fim, que nenhuma manobra ou exame prévio dá a certeza de evitar a lesão apresentada pelo co-autor.
 
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?,

A responsabilidade indenizatória dos médicos foi tratada no artigo 1.545 do Código Civil, sendo vista como responsabilidade contratual, exceto se seus serviços forem prestados em situação de emergência, quando sua responsabilidade passa a ser extracontratual.

O diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais, etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. Os casos comuns são enumerados por AGUIAR DIAS em sua obra ?Responsabilidade dos médicos?, tais como:  a) tratamento, como fratura, de ferida; b) mulher grávida tomada como portadora de fibroma; c) aplicar tratamento ao paciente de doença a qual não portava, d) diagnóstico leviano em face aos sintomas acarretando dano, etc. Entretanto nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente, no sentido de estar sendo submetido à tratamento inócuo, maléfico ou deixando de atacar o mal do qual está acometido.

A despeito da prova de nexo causal, não houve por parte do co-requerido conduta irregular, negligência ou imperícia a fim de imputar-lhe responsabilidade pelos eventos suportados pelos autores, não tendo o médico se afastado das regras de sua profissão, empregado técnicas erradas ou desnecessárias. Asseverando-se que o dano estético passível de reparação, é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, o que não se deu no caso em análise.

Por fim, as conseqüências advindas aos autores durante e pós-parto foram decorrentes de caso fortuito ou força maior, fatos imprevisíveis e inevitáveis, ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147).

Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Diante do todo acostado aos autos e do laudo do perito judicial, as assertivas dos autores não podem merecer guarida, tendo o requerido agido com zelo e presteza, bem com ter acompanhado a autora, com ausência dos requisitos subjetivos da responsabilidade ? dolo ou culpa, afastando a obrigação de ressarcimento por danos, quer materiais, quer morais, devendo a lide ser julgada improcedente quanto a ele, devendo-se lembrar dos ensinamentos de Humberto Theodoro Junior: "O juiz não possui o conhecimento técnico do perito, mas dispõe de discernimento e experiência". 

Assim, as pretensões de pagamento de pensão; danos materiais e morais não podem ser imputadas ao requerido, pois ausentes os requisitos do artigo 186 do CC que dispõe ?quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos?.
 ?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido ISENTANDO AMBOS OS REQUERIDOS do pagamento aos autores de indenizações por danos materiais ou morais por ausência de responsabilidade.

Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, para cada patrono, em 10% do valor da causa. Em decorrência de serem beneficiários da Justiça gratuita, tais pagamentos ficam suspensos até alteração de suas condições financeiras, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e ao MP.

São Paulo, 15 de junho de 2012.

Regina de Oliveira Marques
Juíza de Direito
