

SENTENÇA

Processo nº:0150734-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raul Eufrasino da Silva
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c indenização por danos morais, proposta por RAUL EUFRASINO DA SILVA em face de TELEFÔNICA DO BRASIL S/A, na qual alega, em síntese, inexistir relação contratual e, por consequência, total ausência de dívida para com a requerida que motivasse a inclusão indevida de seu nome no SCPC e SERASA, relativa a um suposto débito, o que lhe resultou prejuízos de ordem moral além de ser sido impedido de obter financiamento para a aquisição de veículo. Postulou antecipação de tutela para exclusão das restrições constantes em seu nome e a procedência da ação, a fim de declarar inexigível o débito com a conseqüente condenação da requerida a indenizar os danos morais suportados, arbitrando-se a indenização.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/27.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela e determinada a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 28).
Regularmente citada (fls. 31), a requerida ofertou contestação (fls. 34/43) em que afirmou a existência de relação jurídica contratual mantida com o autor, bem como a devida inserção dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao por conta de inadimplência. 
Réplica às fls. 56/66.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
A ação é procedente.
Incontroversa nos autos a inclusão do nome do requerente juntou à órgão de proteção ao crédito (SCPC), realizada pelo requerido em razão de um débito no valor de R$ 176,39, vencido em 01.03.2009, conforme se depreende de consulta realizada junto a referido órgão (fls. 24).
A requerida contestou o feito e limitou-se a juntar aos autos apenas um extrato que comprova a restrição afirmada pelo autor (fls. 44), a qual é insuficiente para comprovar uma possível contratação de seus serviços e/ou produtos.
O requerente alega não ser cliente nem ter contratado os serviços ou adquirido produtos da requerida Telefônica Brasil S/A, sendo a inversão do ônus da prova de rigor, dada a hipossuficiência do requerente em relação ao requerido.
Embora a empresa alegue a contratação, não fez qualquer prova nesse sentido, deixando inclusive de juntar aos autos o instrumento de contrato ou qualquer comprovante de emissão de conta mensal referente ao consumo do autor, não provando de forma efetiva a contratação de seus serviços e/ou produtos, ônus do qual não se desincumbiu.
A ausência de relação contratual está perfeitamente comprovada.
Quanto ao dano moral, a restrição indevida ao nome do requerente no serviço central de proteção ao crédito é suficiente para caracterizá-lo, resultando daí a obrigação de indenizar. 
No entanto, a fixação do quantum levará em consideração a condição econômica da vítima e a capacidade do agente causador do dano. No caso, o requerente exerce a profissão de marceneiro e a requerida é empresa concessionária de serviços de telefonia com atuação em diversos Estados de nossa Federação, motivo pelo qual arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a ser paga ao requerente, a qual deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c indenização por danos morais, proposta por RAUL EUFRASINO DA SILVA em face de TELEFONICA DO BRASIL S/A, a fim de declarar inexigível a dívida no valor de R$ 176,39 (cento e setenta e seis reais e trinta e nove centavos),  datada de 01.03.2009, e tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 28, determinando a exclusão definitiva do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), condenando a requerida a indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, fixando o quantum em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
