

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0150214-22.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joana D arc Gomes da Silva
Requerido:Capital Transportes Urbanos S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Joana D arc Gomes da Silva em face de Capital Transportes Urbanos S/A e outros na qual se pretende indenização por danos morais e materiais em razão de acidente sofrido ao desembarcar do ônibus. Narra que caiu ao descer do coletivo da Capital Transportes Urbanos que teria arrancado subtamente e, em seguida, foi atropelada por um segundo veículo, este de propriedade da SPTrans.
Os autos vieram redistribuídos da 4ª Vara Cível de Santo Amaro.
A São Paulo Transporte S/A ? SPTrans contestou o feito (fls. 64/98). Em preliminar de mérito, argumentou inépcia da inicial, já que a autora não forneceu qualquer identificação do veículo que teria a atropelado, ilegitimidade passiva, afirmando a impossibilidade de ser imputada a responsabilidade a SPTrans que é apenas gestora do sistema de transportes, não sendo empregadora dos motoristas nem detendo a propriedade dos ônibus, que pertencem às empresas operadoras. Ainda em preliminar, alegou prescrição, já que o acidente ocorreu em 2003. No mérito, defendeu a falta de conduta omissiva ou comissiva nos serviços de gerenciamento de sua competência.
A Municipalidade de São Paulo contestou o feito (fls. 160/178). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que a responsável pelo transporte público municipal é a SPTrans, e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a ocorrência da prescrição, ausência de conduta ilícita da Municipalidade e inexistência de nexo causal entre o ocorrido e a suposta falta de fiscalização.
Foi juntado (fl. 180) ofício da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais  informando que a empresa Capital Transportes Urbanos S/A é falida.
Não foi apresentada réplica.
Determinada a especificação de provas, requereu-se ao Juízo produção de prova pericial e testemunhal. Despacho saneador de fls. 196/197 deferiu a produção de prova pericial e testemunhal.
Laudo pericial do IMESC foi juntado às fls. 247/253.
Encerrada a instrução, as partes trouxeram alegações finais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa.
Excluo a corré Capital Transportes Urbanos S/A para compor os autos, em razão da citação não ter ocorrido regularmente, inviabilizando o exercício do direito a ampla defesa e contraditório. Sendo assim, não há como julgar lhe o feito.
Quanto a São Paulo Transportes, prossigo o feito. Trata-se de ação que visa pagamento de reparação por danos, em virtude de acidente veicular supostamente ocasionado por automóvel coletivo. A situação dos autos, portanto, é de mera responsabilidade civil, que a rigor, exige cumprimento dos requisitos próprios, entre os quais, o nexo causal. 
Ocorre que a instrução detalhada não revelou tal requisito. Em virtude da alegação de lesão nos punhos e trauma abdominal fechado, realizou-se perícia médica às f.247/253. De acordo com a conclusão pericial demonstrada, os ferimentos cientificamente denominados como sinovite no punho esquerdo e hérnia epigástrica não apresentam nexo com o acidente relatado.  Ademais, informou-se que a cicatriz abdominal de Pfannenstiel decorre de procedimento de histerectomia realizado pela autora anos atrás (f.248), acresceu-se que devido a ausência de documentação adequada não possível detectar escoriações generalizadas, fraturas múltiplas e demais supostas graves lesões. Por fim, determinou-se a inexistência de incapacidade laborativa.
Nesse contexto, consoante a ausência de nexo causal das lesões mencionadas com o acidente veicular de 2003, não constatação de dano indenizável e ausência de incapacidade laborativa da autora, descaracteriza-se a existência de responsabilidade civil da ré.
Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação a Capital Transportes Urbanos SA na forma do artigo 267, VI, do CPC, e em relação a São Paulo Transportes, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Joana D arc Gomes da Silva em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente


Marina Pinheiro Ginjo
Estagiária de Direito
