

SENTENÇA 


Processo:0150263-63.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leon Vinicius Araujo Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Vistos.





Leon Vinicius Araujo Silva ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, Leon Vinicius Araujo Silva experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor de 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação. Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a inépcia da inicial. No mérito, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


O processo foi saneado, produzindo-se a prova pericial médica com manifestações das partes e do Ministério Público. 



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:


?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.


?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou-se a incidência de 75% na tabela da SUSEP, que serve para se definir o montante da indenização, como bem apontado pela ilustre Promotora de Justiça. E a base de cálculo será o valor equivalente a 40 (quarenta salários mínimos). 


Concluindo-se, a indenização será identificada da seguinte forma: 75% do valor equivalente a 40 salários mínimos, ou seja, 30 salários mínimos. Este valor será calculado na data do acidente (07.8.2006) e, a partir de então, acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Os juros de mora serão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), a partir da citação. 





DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   a ação promovida por Leon Vinicius Araujo Silva  contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização do seguro obrigatório equivalente a 30 (trinta) salários mínimos. Este valor será calculado na data do acidente (07.8.2006) e, a partir de então, acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Os juros de mora serão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), a partir da citação (18.11.2008). Em razão da sucumbência quase integral, a ré pagará todas as custas judiciais (atualizadas), despesas processuais (honorários do IMESC, no valor solicitado) e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor integral da indenização (principal com juros e correção).


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 13.500,00  sem acréscimos. 



P.R.I. Ciência ao MP.

São Paulo,20 de janeiro de 2012.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
