

SENTENÇA

Processo nº:0150804-33.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Diego Oliveira Cerqueira
Requerido:Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos de Transportes de São Paulo e outros


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

DIEGO OLIVEIRA CERQUEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de COOPER PAM COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO e VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA. narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de coletivo integrante da cooperativa ré e que este se envolveu em acidente com coletivo pertencente à segunda ré. Em razão do acidente, afirma ter sofrido lesões em sua testa e perna, além de ter quebrado um dente. Alega ter sofrido dano de cunho moral. Requer indenização. Juntou documentos.
Citada, a corré VIAÇÃO BOLA BRANCA apresentou contestação (fls. 61/69) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, a culpa exclusiva da outra corré, que trafegava em alta velocidade. No mais, combate o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Citada, a corré COOPER PAM apresentou contestação (fls. 74/91) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, que o evento danoso foi provocado pela outra corré. No mais, combate o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 126/130).
Deferida a denunciação da lide à seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls. 143), esta foi citada, e apresentou contestação (fls. 152/162), assumindo a contratação e vigência do seguro, porém nega a cobertura em razão de a corré COOPER PAM não ter cumprido com seus deveres contratuais. Afirma que o pagamento deverá se dar mediante reembolso. Reafirma que a culpa do evento seria da corré VIAÇÃO BOLA BRANCA. No mais, combate o pedido indenizatório e seu valor.
O autor (fls. 212/215) apresentou réplica à contestação da denunciada, bem como a denunciante (fls. 255/259), que defendeu que o pagamento de eventual indenização deve se dar diretamente ao prejudicado.
Em despacho saneador (fls. 236/237), foi afastada a alegada ilegitimidade passiva ad causam de ambas as partes, foi indeferido o pedido de produção de prova pericial e deferido o pedido de oitiva de testemunhas. A corré COOPER PAM interpôs agravo retido em face desta decisão (fls.241/248).
Foi realizada audiência de instrução em que foi ouvida a testemunha do autor (fls. 298/300) e nova audiência em que foi ouvida a testemunha da corré COOPER PAM (fls. 448/449).
As partes apresentaram memoriais (fls. 456/489)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As questões preliminares já foram enfrentadas (e afastadas). Passo diretamente à matéria de fundo.
O pedido do autor é procedente.
É fato incontroverso a ocorrência do acidente entre veículos das duas rés e que o autor se encontrava dentro do coletivo da cooperativa ré. 
Em primeiro lugar há que se delimitar o objeto desta lide, que é a indenização pelos danos morais sofridos pelo autor em razão do referido acidente. Não é objeto desta ação eventual direito de uma ré em relação à outra.
A defesa das rés são no sentido de imputar a culpa do acidente uma à outra de forma a afastar a sua responsabilidade. Porém, ao contrário do que sustenta a corré VIAÇÃO BOLA BRANCA, sua responsabilidade também é objetiva.
A responsabilidade objetiva da COOPER PAM, em razão do contrato de transporte; a de ambas, em razão da responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, independentemente de o prejudicado ser passageiro do veículo da permissionária de transporte público.
Assim já decidiu o STF:
EMENTA: CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I ? A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. II - A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III ? Recurso extraordinário desprovido. (STF - RE nº 591874-MS)
Pois bem, diante da incontrovérsia com relação ao acidente, as rés deveriam  comprovar alguma excludente de sua responsabilidade em face do autor, o que não fizeram. Cumpre ressaltar que para a corré COOPER PAM, neste caso específico (veículo que "fecha" outro na trânsito) nem mesmo a comprovação de fato de terceiro seria capaz de afastar sua responsabilidade, nos termos do art. 735 do CC. 
Sobre o dano moral sofrido pelo autor, além das lesões que afirma ter sofrido (fls. 29), mas principalmente por ter sido vítima de um acidente grave que deixou diversos feridos (colisão de ônibus), em que o veículo no qual se encontrava colidira com outro ônibus vindo a cruzar a pista em direção à um poste, é possível se concluir pela existência de dano de cunho moral indenizável. Há inegável e extraordinário abalo em vivenciar tal dramática situação.
Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido. (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção às rés ante o caso em concreto.
A corré COOPER PAM fica condenada a pagar R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e a corré VIAÇÃO BOLA BRANCA fica responsável pelo pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais). A diferenciação nos valores decorre unicamente pelo fato de o autor ter também relação de contrato de transporte com a corré COOPER PAM.
Sobre a denunciação da lide, a denunciada afirma que a corré COOPER PAM não cumpriu as suas obrigações contratuais (basicamente, comunicar a ocorrência do acidente o mais breve possível à seguradora). Em réplica à contestação da denunciada, a corré COOPER PAM sequer impugna esta alegação, nem intenta produzir qualquer prova do contrário. Desta forma, a denunciação da lide é improcedente.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por DIEGO OLIVEIRA CERQUEIRA em face de COOPER PAM COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO e VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA para condenar a ré COOPER PAM ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e a corré VIAÇÃO BOLA BRANCA ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) por indenização a título de danos morais, valores que serão atualizados pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face de sua sucumbência, condeno as rés a arcarem com as custas (metade cada uma) e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da respectiva condenação. Com relação à denunciação da lide, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido formulado por COOPER PAM COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. A denunciante arca com os honorários do patrono da denunciada que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizáveis a partir desta data pela tabela prática do TJSP.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
