

CONCLUSÃO
Aos  03/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0150293-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Shoulder Indústria e Comércio de Confecções Ltda
Requerido:Star X Estamparia Moderna Ltda Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

SHOULDER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada por PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de STAR X ESTAMPARIA MODERNA LTDA ? EPP e ORION FOMENTO EMPRESARIAL LTDA. Alega, em apertada síntese, que celebrou com a primeira-ré um contrato de prestação de serviços de estamparia em 358 batas de chiffon pelo preço de R$ 4,00 por estampa; que em 20/01/2012 as peças foram encaminhadas para o estabelecimento da ré, com a previsão de devolução das peças beneficiadas em 20 dias; que após quase dois meses e muita reclamação da ré, a autora finalmente devolveu as peças à autora, porém de forma totalmente desorganizada, totalmente misturadas as diferentes partes das batas; que a conferência realizada internamente deu pela falta de 95 peças entre punhos, palas, mangas e outros, o que inviabilizou a montagem de todas as peças apresentadas para o serviço de estampa, causando um prejuízo à autora de R$ 8.592,00; que a ré, embora cientificada da falta de algumas peças, nada respondeu e, ainda, emitiu a duplicata em questão. Requereu seja declarada a inexigibilidade do título, bem como a ré condenada ao pagamento da diferença entre o serviço efetivamente prestado e o valor de venda, no atacado, das batas cujas partes não foram devolvidas pela ré, o que representa um crédito para a autora de R$ 3.991,00. Juntou os documentos de fls. 12/49.
Em apenso encontra-se a medida cautelar inominada, entre as mesmas partes, objetivando a sustação do protesto da duplicata nº 1349, sob os mesmos fundamentos. A liminar foi deferida pela r. decisão de fls. 31, mediante prévia caução em dinheiro (fl. 35). Foi determinada a reunião dos processos, inclusive para aproveitamento de uma única citação para a lide.
A STAR X ESTAMPARIA MODERNA LTDA EPP ofereceu a contestação de fls. 61/66. Alega que o serviço foi prestado a contento, tanto que o preposto da ré assinou o termo de recebimento da mercadoria. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 67/74.
Foi celebrado acordo entre a autora e a Orion para a exclusão da referida ré e o cancelamento do protesto (fls. 76/77), devidamente homologado (fls. 100/101).
A autora apresentou réplica à contestação oferecida (fls. 84/90).
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas (fls. 107/112).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 116/126 e 128/131).
É o relatório.
DECIDO.
A testemunha Joseane, funcionária da ré, confirma que a autora encaminhou para realização do serviço de estamparia 366 batas apenas no corte.
A devolução das peças se deu com expressivo atraso no cumprimento do contrato e, ainda, de forma totalmente desorganizada, o que inviabilizada a formação de 366 jogos de batas (considerando as diferentes partes de cada peças e tamanhos).
Daí porque houve o recebimento das peças para posterior conferência.
Peca a autora quando não orienta seus funcionários, naquelas circunstâncias da entrega, a realizar uma ressalva quanto ao peso total das mercadorias entregues, sujeitas a posterior conferência.
De qualquer forma, o excessivo atraso da ré na finalização do serviço explica a desorganização das peças para devolução e, consequentemente a falta de imediata conferência do número de peças  devolvidas.
Com efeito, seria impossível a conferência de 358 peças no corte e totalmente desorganizadas no prazo de entrega de uma transportadora.
A testemunha Sérgio informa que foram necessários cinco dias para um funcionário finalizar todo o serviço de emparceiramento das peças de cada bata para costura e finalização.
Nestes termos, considero que a prova produzida confere ampla verossimilhança à versão da autora sobre a entrega de um número expressivamente inferior ao de peças encaminhadas para beneficiamento.
O prejuízo da autora, todavia, não corresponde ao valor de revenda das 58 batas que deixou de montar, haja vista que sobre o preço de venda estão inclusos os serviços de acabamento (costura) e transporte dessas 58 peças e todos os tributos incidentes sobre a venda. 
Além disso, não há qualquer evidência nos autos de que houve ampla receptividade da referida bata no mercado para se concluir que a autora teria integral sucesso na venda do referido produto pelo preço sugerido no início das vendas.
Nestes termos, considero como justo critério de indenização o preço de custo (R$ 47,33) das 58 batas que deixaram de ser comercializadas pela autora pelo extravio de peças durante o serviço de estamparia/transporte, totalizando um prejuízo de R$ 2.745,14 e, consequentemente, os saldo credor indenizatória em favor da autora, após a compensação do serviço efetivamente prestado, proporcional a 300 batas (R$ 1.226,81) de R$ 1.518,33.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES o PEDIDO INICIAL e CAUTELAR para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE da DUPLICATA nº 1349, sacada pela ré, convolando em definitiva a liminar concedida da ação cautelar em apenso, bem como para CONDENAR a ré, STAR X ESTAMPARIA MODERNA LTDA EPP, no pagamento de INDENIZAÇÃO a título de reparação por PERDAS e DANOS sofridos pela autora, que fixo no valor correspondente a R$ 1.518,33, acrescidos de correção monetária a contar de data do ajuizamento da ação e de juros legais de mora a contar da citação.
A ré arcará, outrossim, com o pagamento de custas, despesas processuais (o que inclui despesas com o pagamento de emolumentos ao Tabelião de Protesto) e honorária advocatícia, que fixo em 20% do total da condenação atualizada à data do pagamento e mais 20% do valor dado à ação cautelar atualizado.
Oficie-se ao Tabelião de Protesto para os medidas necessárias visando o definitivo cancelamento do protesto da duplicata nº 01349,  providenciando a autora a sua retirada e encaminhamento.
P.R.I.
São Paulo,  30/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
