

SENTENÇA

Processo nº:001.09.150702-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Laerte Lemos de Moraes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. LAERTE LEMOS DE MORAES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: a) em janeiro/2009 contratou junto à ré a instalação de linha telefônica, a qual recebeu o número 31015008 (contrato nº 03482462501); b) em maio/2009 recebeu cobrança relativa a outra linha (nº 31013306), fruto de outro contrato (nº 9482271179), o qual jamais celebrou; c) formulou reclamações junto à requerida, recebendo nova fatura de cobrança, até que recebeu a promessa de que a linha e as cobranças seriam canceladas; d) foi surpreendido, ao tentar abrir conta corrente em estabelecimento bancário, pela notícia de que a ré havia inscrito seu nome em cadastro de inadimplentes, por débito relativo à linha não contratada.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) cancelamento da negativação, b) declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e cancelamento das cobranças; c) devolução em dobro do valor indevidamente cobrado; d) indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 42).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 56/64). Alega em defesa que: a) constava o débito, sendo lícita a negativação; b) não pode ser responsabilizada pela ocorrência de eventual fraude na habilitação da linha; c) não demonstrado o dano moral.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, declarou a requerida que não tem outras provas a produzir (fls. 81), sendo que cabia à ré o ônus da prova da regularidade da habilitação da linha telefônica. 

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
Alega o autor que não contratou a linha telefônica nº 31013306 (contrato nº 9482271179), mesmo porque já havia contratado outra linha para o imóvel. 
Cabia à requerida a prova da referida contratação, o que não ocorreu. 
Não basta a ré afirmar que constava débito e por esta razão promoveu a negativação, pois esta conduta constitui apenas o desdobramento final do vício do serviço. 
A própria requerida menciona a possibilidade de habilitação fraudulenta da linha telefônica, argumentando que não houve culpa de sua parte, invocando fato de terceiro. 
O argumento não procede. 
A responsabilidade pelo vício do serviço é objetiva, prescindindo da análise de culpa. 
De outro lado, não caracteriza fato de terceiro a habilitação fraudulenta. 
O fato de terceiro, para isentar nos casos de responsabilidade objetiva, deve ser estranho à atividade. 
Não se considera causa excludente de responsabilidade, pelo menos nas hipóteses de responsabilidade objetiva, o denominado fortuito internofortuito interno, consistente naquele evento ligado à própria pessoa do demandado, à máquina ou à sua atividade. 
Conforme ATILIO ANÍBAL ALTERINI (Temas de responsabilidad civil, p. 76): O fato deve ser, ademais, estranho ao devedor, vale dizer, há de produzir-se 'no exterior da esfera de ação pela qual o devedor deve responder (Carbonnier). Las V Jornadas Sanrafaelinas de Derecho Civil (San Rafael, Mendoza, 1978) declararam nesse sentido que 'nos casos de responsabilidade objetiva [...] o caso fortuito deve ser estranho à coisa ou à atividade.
Esta distinção, ainda que com terminologia ligeiramente diferente, foi exposta por AGOSTINHO ALVIM (Da inexecução das obrigações e suas conseqüências, nº 208, p. 330): A distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que já vai se introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa, enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamentos para o devedor, consoante o fundamento da sua responsabilidade. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito externo. 
Malgrado a divergência surgida na doutrina ? especialmente francesa ? a respeito da necessidade de que a causa de exclusão da responsabilidade seja exterior ao demandado, parece bem adequada a síntese exposta por VINEY & JOURDAIN (Traité de droit civil. Les conditions de la responsabilité, nº 385, p. 219.): Ela [a condição de exterioridade] é, a nosso ver, inerente a toda , qualquer que seja o regime de responsabilidade aplicável, porque ela significa simplesmente que o demandado não pode invocar, para isentar-se da sua responsabilidade nem um fato que ele mesmo teria provocado ou dado origem, nem um fato em relação ao qual uma regra jurídica qualquer lhe impõe precisamente de garantir as conseqüências danosas perante os terceiros. A condição de exterioridade se impõe, portanto, em todos os casos de responsabilidade porque o demandado não pode se beneficiar de uma causa que lhe seria imputável.
Portanto, ainda que tenha ocorrido fraude na habilitação da linha, responde a ré pelo vício do serviço. 
Devem ser acolhidos os pedidos formulados quanto à declaração de inexistência do débito e cancelamento da negativação. 
Improcede o pedido de devolução em dobro, pois não houve efetivo pagamento desta verba. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN (Manual de direito do consumidor, p. 234): Exatamente por regrar, no iter da cobrança, estágio diverso e anterior (mas nem por isso menos gravoso ao consumidor) àquela tratado pelo CC é que o CDC impõe requisito inexistente na norma comum. Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 940, é suficiente a simples demanda.
Não procede a alegação de que não houve dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral. A lesão decorre do fato em si, independentemente de outras conseqüências. 
A restrição praticamente alija a pessoa da vida negocial, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, etc. 
De outro lado, fácil constatar a perturbação da tranqüilidade que a situação acarreta e o abalo emocional decorrente do caráter injusto da inscrição. Há, ainda, inegável ofensa à honra objetiva, sofrendo a pessoa a pecha de má pagadora.
Este fato em si gera dano moral, de modo que desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
Esta também é a orientação da jurisprudência: 

Responsabilidade civil. Extravio de cartão de crédito. Uso por terceiro. Inscrição indevida no SPC e SERASA. Dano moral. Quantum indenizatório. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. (STJ ? Resp. nº 658973/RJ - Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA  ? j. 7/10/04)

Civil e processual. Acórdão. Ação de indenização. Inscrição em Serasa, oriunda de devolução de cheques extraídos de conta inativa de ex-cliente. Responsabilidade da instituição bancária. Dano moral. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Valor do ressarcimento. Fixação. Sucumbência recíproca não configurada.
I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (STJ ? Resp. nº 556912/SP - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior  ? j. 26/10/04)

Civil e processual. Ação de indenização. Dano moral e emergente. Mútuo. Protesto indevido. Inscrição no SERASA. Prova do prejuízo. Desnecessidade. CC, art. 159. Enriquecimento sem causa. Compatibilidade do valor da indenização à lesão. Sucumbência.
I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. (STJ ? Resp. nº  457.734/MT, DJ 24/02/03, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior)

Consumidor. Recurso Especial. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Comunicação prévia do devedor. Necessidade. Dano moral. Configuração.
A inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes sem a sua prévia comunicação por escrito ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados pela entidade responsável pela manutenção do cadastro. Nesse caso, demonstra-se o dano moral pela simples comprovação da inclusão indevida. Precedentes. (Resp 442.051/RS, DJ 17/02/03, Relª. Minª. Nancy Andrighi).

No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Independentemente da restrição em si, que já autoriza a indenização, há notícia de que o fato chegou a prejudicar a vida negocial do autor, impedindo a abertura de conta corrente.
Passo a fixar a indenização. 
Considerando o grau de reprovabilidade da conduta ? negativação apesar das reclamações formuladas pelo autor e promessa de cancelamento da cobrança -, as consequências do evento e a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que equivale a cerca de vinte salários, montante adequado em termos de compensação.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a negativação (agosto/2009 ? fls. 33). 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade das cobranças em relação à linha telefônica nº 31013306 (nº 9482271179) e inexistência da referida relação jurídica; b) cancelar em definitivo a negativação de crédito; c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a negativação (agosto/2009 ? fls. 33).
Condeno a requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I.



São Paulo, 30 de junho de 2010.
