

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.150238-2 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:RICARDO ANTONIO CHIARIONI
Requerido:Telecomunicações do Estado de São Paulo S/A Telesp (Telefônica)





  

Vistos.

RICARDO ANTONIO CHIARIONI propõe ação de obraigação de fazer com requerimento de liminar e reparação de danos contra TELECOMUNICAÇÕES DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A.
Diz, em síntese, que a requerida interrompeu, sem razão que o justificasse, o serviço de linha telefônica e internet em seu escritório, onde exerce a advocacia, situado na Rua Maria Amália Lopes de Azevedo, 678, cjto 04. Instada a esclarecer o ocorrido, para o autor, a requerida informou que havia sido pedido o desligamento da linha, fato que não ocorreu. Para o restabelecimento do serviço, o autor teria que esperar por prazo excessivo, visto que precisa da linha para o exercício de seu trabalho e ainda corria o risco de receber outro número de telefone, o que o prejudicaria no mesmo trabalho.
Requer o autor ordem para restabelecimento dos serviços e indenização no valor de 20 salários-mínimos a título de danos morais.
Citada e intimada para cumprir antecipação de tutela que foi concedida, a ré deixou transcorrer o prazo para resposta.

Relatei.
Decido.

Deixando de apresentar contestação, a requerida sujeita-se aos efeitos da revelia, notadamente o que faz entender verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber, que a requerida, por erro de sua inteira responsabilidade, interrompeu os serviços de linha telefônica com acesso a internet para o escritório de advocacia do autor, alegando que foi feito pedido nesse sentido, pedido esse que, segundo o requerente, não ocorreu.
Tivesse a requerida motivo para interromper os serviços, citada pessoalmente, certamente não deixaria de vir em Juízo para disso dar conta.
Um advogado, como se sabe, necessita de linha telefônica para atender seus clientes. O acesso à internet, dias de hoje, é essencial para o exercício da advocacia, para acesso a movimentação de processos, propositura de ações em Juízos integralmente digitais, consulta de jurisprudência, publicações no D.O. etc.  E a atitude da requerida, recusando-se a resolver com presteza o problema, conforme consta dos autos, demorando-se inclusive para cumprir a liminar concedida por este Juízo, causou prejuízo moral para o autor, já que ele se viu diante da angústia do problema que lhe parecia, segundo  se depreende de seu relato, de difícil solução, além do fato de que constitui desprestígio para o profissional quando clientes ligam para ele e descobrem que seu telefone não está recebendo ligações.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 4.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela. Há notícia nos autos de que a requerida já restabeleceu os serviços de telefone e internet para o autor. Condeno o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
