

SENTENÇA

Processo nº:0150933-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Eduardo da Silva
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

O autor alega, em síntese, que: 1) celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda de imóvel; 2) a entrega do imóvel foi ajustada para agosto de 2011 ou um mês após a assinatura do contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal; 3) entregou à instituição financeira todos os documentos necessários para a celebração do contrato de financiamento no dia 3 de julho de 2011; 4) a ré demorou mais de três meses para providenciar os documentos necessários para a celebração do contrato de financiamento; 5) pagou taxas de condomínio e IPTU do imóvel referente a período anterior à imissão na posse ? taxas de condomínio de setembro e outubro de 2011 no valor de R$ 445,16 e IPTU no valor de R$ 328,54; 6) pagou taxa de assessoria e intermediação no valor de R$ 800,00, e taxa de administração do contrato no valor de R$ 190,00; 7) com a entrega das chaves assinou termo de confissão de dívida de débito contratual remanescente, relativo à correção do preço pelo INCC, no valor de R$ 16.801,96; 8) teve despesas com aluguel durante o período da mora da ré.

O autor postula: 1) a declaração de nulidade da cláusula compromissória de instituição de juízo arbitral, por ferir o Código de Defesa do Consumidor; 2) a condenação da ré ao pagamento de multa de 2% e juros de mora de 1% por mês pelo período do inadimplemento contratual; 3) a condenação da ré à obrigação de restituir os valores pagos indevidamente; 4) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 31/229).

A ré foi citada (fls. 243) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não houve atraso na entrega do imóvel, uma vez que as chaves foram entregues antes de decorrido um mês da celebração do contrato de financiamento; 2) providenciou os documentos necessários para o financiamento; 3) a correção de todas as parcelas pelo INCC possui previsão contratual, e a cláusula respectiva não é abusiva; 4) o autor tem responsabilidade pelo pagamento das taxas de condomínio impugnadas, porque são posteriores à expedição do habite-se; 5) a multa contratual e os aluguéis pagos pelo autor são indevidos porque não incorreu em mora; 6) não há dano moral a ser reparado porque não praticou ato ilícito; 7) a cláusula de compromisso de instituição do juízo arbitral não é abusiva (fls. 245/271).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 272/318.

O autor apresentou réplica (fls. 321/327).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a ré não manifestou interesse em relação à medida.

De início, declaro nula a cláusula compromissória de instituição do juízo arbitral, por força do disposto no art. 51, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor.

É fato incontroverso que as chaves do imóvel foram entregues no prazo ajustado no contrato, vale dizer: 1 (um) mês após a celebração do contrato de financiamento entre o autor e a Caixa Econômica Federal.

O autor alega que a ré incorreu em mora, porque demorou a fornecer os documentos necessários para a celebração do contrato de financiamento com a instituição financeira.

Ocorre que ele não comprovou sua versão.

De fato, não há prova de que o financiamento só demorou a ser concedido em razão da omissão injustificada da ré.

A prova em questão incumbia ao autor por força do disposto no art. 333, inciso I, do CPC.

Não cabe a inversão neste caso, porque ausentes os requisitos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse passo, não houve mora da ré.

Por conseguinte, é indevida a cobrança de indenização por dano material e moral, porquanto não houve inadimplemento contratual da ré.

Por sua vez, o pedido de restituição do saldo residual do preço ajustado pela aquisição do imóvel também é improcedente, porque a dívida foi reconhecida por meio de confissão.

Não houve vício de vontade em relação a este negócio jurídico. O autor nem ventila esta hipótese.

Logo, não há fundamento para desconstituir o débito.

Ora, a dívida foi confessada por meio de negócio jurídico válido.

E o arrependimento não constitui causa de nulidade de negócio jurídico.

Não cabe também a restituição do IPTU, porque constitui valor devido à Prefeitura e não à ré.

De outra banda, não há nos autos qualquer prova de que a parte ré, ou sua empresa coligada, tenham prestado serviço de assessoria ao autor. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. 

E o fornecimento dos documentos necessários para a obtenção do financiamento pelo consumidor era obrigação da ré.

Assim, assiste razão ao autor ao afirmar que as taxas de assessoria e intermediação, bem como de administração de contrato representam cobrança por serviços não prestados. Desta feita, irrelevante se o autor assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou ao autor algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato.

Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013). "Devolução de quantia paga. Compromisso de compra e venda. Cobrança de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI). Ausência de discriminação específica quanto ao teor de tal serviço. Desrespeito ao dever de informação previsto no art. 6º, II do CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição, contudo, de forma simples. Recurso provido, em parte, para tal fim." (TJSP, Apelação 0000879-53.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 13.12.2012).

A restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé da parte ré.

Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.

Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

De outra banda, cumpre ressaltar que somente com a efetiva entrega das chaves do imóvel é conferido ao adquirente o direito de uso do bem, razão pela qual também é procedente o pedido de restituição das taxas de condomínio e pagos antes desta data, no valor de R$ 445,60.

Antes de ingresso no imóvel o promitente comprador não faz uso das áreas comuns e de quaisquer outros serviços que justifiquem eventual cobrança de despesas de condomínio.

Nesse sentido, em recente julgado se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça em voto proferido pelo Exmo. Ministro Massami Uyeda, do qual se extrai o excerto a seguir: ?Para a correta definição do responsável pelos encargos condominiais, em caso de contrato de promessa de compra e venda, deve-se aferir, pontualmente, se houve efetiva imissão na posse por parte do promissário-comprador (ainda que em caráter precário) e se o condomínio tiver ou não o pleno conhecimento desta. Presentes tais circunstâncias, as responsabilidade pelas despesas condominiais deve ficar a cargo do promissário comprador, no período em que tiver exercido a posse do bem imóvel ?. ...'omissis' ( STJ - Recurso Especial nº 1079177/MG Rel. Ministro Massami Uyeda T3 - Terceira Turma Julgado em 02.06.2011 ).

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.435,16 (um mil quatrocentos e trinta e cinco reais e dezesseis centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
