

SENTENÇA

Processo nº:0150170-69.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:GLAUCE MARIA PEREIRA
Requerido:Megakit Comercio de Produtos Eletronicos Ltda. - EPP "Fator Digital" e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

GLAUCE MARIA PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra MEGAKIT COMERCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA - Fator Digital e ALBMAR COMERCIAL LTDA BARATOMANIA. Aduz em suma que adquiriu um aparelho celular junto à primeira requerida, eis que esta lhe enviou um e-mail ofertando o produto. Aduz que quando da entrega do aparelho constatou que não fora o modelo adquirido. Narra em seguida que em contato com a primeira ré foi solicitada a devolução do produto via postal para troca. Alegou que diante de algumas coincidências e CEP informado, notou que as rés cuidam da mesma empresa/grupo econômico. Narra por fim, que transcorrido o tempo os produtos foram devolvidos, pois as empresas fornecedoras não procederam à sua retirada, consoante previsto por elas em contatos telefônicos. Ao final, pugna pela condenação na restituição dos valores pagos e indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Citada, a primeira ré se defendeu a fls. 57/66. Alega, em suma, que desconhece os e-mails acostados à inicial e que a autora não forneceu endereço para a devolução do produto, negando-se a efetuar os procedimentos previstos no sítio virtual quando da contratação da compra. Defende a inexistência de danos materiais e morais. Juntou documentos.

A segunda ré se defendeu a fls. 78/79 arguindo ilegitimidade de parte.

Réplica a fls. 89/96.
Com o relatório, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Preliminarmente, a despeito das evidências no que toca à comunhão de informações entre as co-rés e aparente unicidade das empresas rés, fato é que a co-ré ALBMAR COMERCIAL LTDA BARATOMANIA. não fez parte do contrato de compra e venda do celular, nem tampouco intermediou a venda ou se configura a fabricante do produto adquirido pela autora. As pontuais e diligentes informações constatadas pela parte autora, no caso concreto, desimportam. Assim, inexistindo prova de relação jurídica com a supracitada ré, fica o feito extinto, com relação a ela, por ilegitimidade de parte.

Totalmente impertinentes as narrativas acerca da aquisição de produto pela colega da parte autora, tratando-se de fatos alheios à solução da causa posta em discussão. Eventuais ilegalidades no que toca à apresentação das empresas no mercado e informações junto aos 'sites' ou registros oficiais merecem investigação em sede própria e não comportam discussão no presente feito, ressalvada eventual desconsideração da personalidade jurídica.

No mérito, o pedido procede em parte.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de prova oral, estando os autos recrudescidos de farta prova documental. 


Com relação à instrução do feito, cumpre lembrar que diante da verossimilhança das alegações e documentos acostados à inicial, imperiosa a inversão do ônus da prova em favor da parte autora para facilitação da defesa dos seus direitos em juízo.

A ré MEGAKIT foi a empresa efetivamente contratada pela autora e não cumpriu com as obrigações assumidas no contrato pactuado por meio de 'Internet'.

Dos documentos de fls. 18/19 depreende-se o pagamento, que, a seu turno, é incontroverso. 

Os e-mails, a despeito de impugnados pela ré, retratam os diálogos entre as partes e COMPROVAM as tentativas de resolução do problema por parte da autora. Em especial, a fls. 32 consta o número do endereço enviado à autora para a devolução do aparelho.

A impugnação dos e-mails acostados pela autora, outrossim, foi inócua. Não logrou a ré em qualquer momento desconstituir a autenticidade das correspondências, nem tampouco pugnou pela produção de prova nesse sentido. As correspondências eletrônicas, pois, revelam com clareza as várias tentativas infrutíferas de solução dos problemas.

Por derradeiro, as fls. 43/44 retratam com fidelidade o procedimento de devolução do produto feito pela autora, nos exatos moldes da determinação feita pela ré.

O procedimento previsto no contrato para devolução é via postal, consoante se depreendeu do documento acostado pela própria ré a fls. 77. A principio a consumidora resistiu à postagem, haja vista o pagamento do porte de remessa. Posteriormente, todavia, enviou a mercadoria conforme lhe foi informado via e-mail, e ainda assim, não obteve êxito.

Esgotados os meios disponibilizados para a troca do aparelho, pois, a empresa ré restou inadimplente até a presente data.

Assim, patente o dever de restituição dos valores dispensados pela autora em todo o procedimento.

Com relação aos danos morais, ao revés, o pedido faz-se deveras demasiado.

A compra de produtos pela Internet tem o bônus do conforto e o ônus da distância entre as partes que formaram o contrato. Trocar um produto com defeito é um aborrecimento inerente àqueles que vivem insertos à sociedade de consumo, e ter problemas durante a troca de produtos adquiridos pela Internet faz-se um aborrecimento acentuado diante da própria dinâmica da negociação.

No caso em tela, porém, a situação transcendeu o problema relacionado à simples troca do produto. Veja-se que o endereço informado pela devolução estava INCORRETO, havendo inclusive a devolução do SEDEX por parte dos correios após vários dias de negociação. 

Assim, pautando sua atividade em informações inexatas e não agindo a ré com a boa-fé inerente ao dever de lealdade contratual, patente o ato ilícito. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 1.000,00, correspondente a aproximadamente quatro vezes o valor dos danos materiais.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) CONDENAR a ré MEGAKIT COMERCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA - Fator Digital ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 247,32; b) CONDENAR a ré MEGAKIT COMERCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA - Fator Digital ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) em favor da autora, bem como CONDENÁ-LA ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; d) JULGAR EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, com relação a ré ALBMAR COMERCIAL LTDA BARATOMANIA, com fulcro no artigo 267, VI do CPC, ficando a autora condenada ao pagamento de honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 200,00 (duzentos reais). 


     P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
