

SENTENÇA

Processo nº:0150298-78.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Neurosoft do Brasil Comercio Importação Exportação de Equipamentos Medicos Ltda
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior








VISTOS.









NEUROSOFT DO BRASIL, COMERCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de revisão contratual em face de SULAMERICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificados no bojo da inicial, aduzindo, em suma, ter contratado a requerida para um plano de saúde empresarial aos funcionários de sua empresa, em outubro de 2010. Aduziu que, em maio de 2011, solicitou à requerida uma tabela atualizada dos valores que estavam sendo pagos, ao observar R$ 400,00 de diferença em relação ao valor contratado inicialmente, sem ter obtido resposta. Em virtude dos reajustes aplicados ao seguro saúde, requereu, em sede de tutela antecipada, a aplicação dos valores inicialmente contratados. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 17/52. 
Em decisão de fls. 54, foi deferida a tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 78/85, aduzindo, no mérito, que há situações, previstas contratualmente, que permitem a aplicação de reajuste dos prêmios mensais. Aduziu que não há abusividade ou nulidade dos reajustes realizados, e que as cláusulas foram estabelecidas de forma bilateral.
Em fls. 92/95, a autora informou do descumprimento de liminar de fls. 54 e, em razão disso, requereu aplicação de multa diária à ré e depósito em juízo das valores vencidos..
Em fls. 99, foi deferido o pedido de fls. 92/93.
Manifestação à contestação em fls. 110/112.

Em apenso, autos da ação de consignação de pagamento n ° 2012.205.202-0, movida pela autora em face da ré, em relação aos valores do contrato saúde a serem pagos. Requereu a concessão de tutela antecipada para realização de depósito para consignar em pagamento os valores referentes às mensalidades do seguro. Juntou documentos em fls. 8/21.
Em fls. 23, foi deferida a tutela antecipada.

É o Relatório.



Fundamento e Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, na forma acima exposta, evidenciando-se, pois, as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição de desenvolvimento regular do feito. Assim, passo a examinar o mérito do pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 

De fato, considerando-se a natureza da presente relação jurídica objeto dos autos, pela qual a autora adquiriu da ré os serviços referentes ao mencionado plano de saúde na qualidade de sua destinatária final, aplica-se ao presente caso respectivamente o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC.
Em tal aspecto, de conformidade com os documentos encartados à inicial, constata-se que, no período descrito na inicial, a aludida mensalidade do plano de saúde em tela sofreu um reajuste totalmente desproporcional, não havendo efetiva justificativa para tal fato, o qual não foi refutado pela parte contrária no bojo dos autos, asseverando-se em tal aspecto a inversão do ônus da prova, em face da hipossuficiência técnica da parte autora em relação às rés, não obstante a autora ser uma empresa; para haver a caracterização da relação de consumo, não importa que um dos pólos de tal relação seja uma empresa, o que influencia tal caracterização é o fato de a empresa adquirir um produto ou serviço de outra na qualidade de destinatária final, tal como se verifica nesta hipótese dos autos, segundo a natureza do serviço prestado pela parte ré.
A autora discordou da cobrança levada a cabo pela parte contrária nos termos do mencionado pelo documento de fls. 48 e apesar de tal fato a parte ré levou seu nome indevidamente, portanto, para cadastro de proteção ao crédito, causando-lhe evidente abalo de crédito e constrangimento, caracterizadores, por sua vez, de dano moral, dano este que deve ser reparado nos termos do artigo quinto, incisos V e X da Constituição Federal. Em tal aspecto, a responsabilidade das rés na presente hipótese dos autos é objetiva, na forma preceituada pelo artigo 14 do CDC, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal.
Diante o acima consignado, verifica-se que a parte autora logrou êxito em demonstrar a constituição do seu direito na forma prevista no artigo 333, I do CPC, considerando outrossim a aludida inversão do ônus probatório ora operada nos autos.

Ante o exposto, julgo o pedido principal PROCEDENTE, nos termos requeridos na inicial, para confirmar a tutela antecipada concedida na forma acima relatada, sempre em atenção a eventual decisão a ser proferida pela superior instância e para declarar nula a diferença do valor aplicado pela ré que majorou a tabela dos serviços de saúde, aplicando-se assim ao presente contrato de seguro de saúde a tabela originalmente contratada pelas partes, condenado a ré a devolver em dobro o valor pago em excesso pela autora desde a implementação do plano, sendo que tais valores deverão ser calculados, levando-se em conta inclusive os beneficiários que já foram dispensados da empresa, devendo tais valores serem calculados em momento oportuno na respectiva execução, com juros de um por cento ao mês e correção monetária na forma legal, desde a data do pagamento indevido. Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo. Em tal sentido e na forma legal, prossiga-se regularmente nos autos da ação de consignação em apenso. Certifique-se o teor desta decisão nos autos em apenso.

Em razão de tal sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
