

SENTENÇA

Processo nº:0150901-65.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Jean Carlo Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda.
Requerido:Siqueira e Chiesa Com. Aut Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


JEAN CARLO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA ajuizou a presente ação em face de SIQUEIRA  E CHIESA COM. ATU. LTDA e  MARCO ANTÔNIO MARCONDES,   objetivando, em síntese,  a declaração de inexigibilidade dos valores consubstanciados nos cheques relacionados na inicial porquanto emitido em pagamento de mercadoria adquiridas através do representante  Carlos Eduardo da Silva,  com o qual mantinha estreita relação comercial, não entregues.  Em razão deste desacordo comercial, o autor sustou o pagamento dos valores consubstanciados nos cheques. Informa que os requeridos figuram como  favorecido e apresentante dos cheques, respectivamente, e com os quais nunca manteve qualquer relação comercial.  Requereu, ainda, indenização por danos morais.   Juntou documentos (fls.  08/28).  Ajuizou precedentemente medida cautelar. 
.
Citados   por edital,  os requeridos, através de Curador Especial.   apresentaram  defesa por negativa geral (fls. 154/158).

Réplica às fls. 162. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.  

O pedido é procedente. 

Os requeridos não desautorizaram a existência do descordo comercial originário pela falta de entrega das mercadorias adquiridas -  razão da sustação do cheques  - e nem tampouco comprovaram  a circulação idônea dos títulos capaz de lhes garantir o direito de recebimento dos valores consubstanciados nos cheques independentemente dos desdobramentos da relação originária à vista de suas características cambiais. 

Assim,  sem as mercadorias, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos valores consubstanciados nos cheques emitidos em pagamento do respectivo preço. 

Os danos morais são inequívocos. 

Com efeito, a pessoa jurídica, em decorrência dos  protestos,  suporta sim notório  abalo de seu  bom nome, passível de indenização.  Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Pessoa jurídica -  Protesto indevido de título ? Decretada a procedência da ação ? Inteligência do artigo 5º, X, da CF. Ementa oficial: Consoante a melhor exegese do artigo 5º, X, da Constituição Federal, pode a pessoa  jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial  no meio em que exerce suas atividades (AP. 198.505-1 ? 4ª C. ? j. 9-8-95, rel. Juiz Jarbas Ladeira). 

No caso, a autora,  a despeito do desacordo comercial motivado na falta de recebimento das mercadorias,  suportou o protesto dos títulos, o que, à evidência,  comprometeu o seu bom nome e  a obtenção de linhas de crédito, tudo a exigir firme mobilização e, para recomposição da situação, o ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar a lesão experimentada pela autora e a inibir a atuação dos réus  em descompasso com os deveres de eficiência, diligência e cuidado.  

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores consubstanciados nos cheques relacionados na inicial  e condenar as rés  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.JULGO, outrossim, EXTINTA  a medida cautelar em apenso,  na forma do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida. 

Os requeridos arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
