

SENTENÇA

Processo nº:0150049-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Valério de Souza
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JOSÉ VALÉRIO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, ter renovado a contratação com a ré, através da corretora Évora Corretora de Seguros, o seguro para cobertura do veículo FIAT STILO, ano 2.008, placas EBP 7356, de propriedade de sua mulher LENITA DE ARAÚJO VALÉRIO DE SOUZA, vigorando no período compreendido entre 15 de abril 2.011 a 15 de setembro de 2.012.
Alegou que na data de 4 de setembro de 2.011, o veículo segurado estava sendo conduzido pela sua enteada, filha de sua mulher, Stephanye Araújo Jorente Antonio, quando se envolveu em acidente de trânsito, conforme narrado no Boletim de Ocorrência.
De acordo com a inicial, a condutora do veículo teria sido fechada por outro veículo, motivo pelo qual derivou para a esquerda e se chocou contra uma árvore e o mudo de uma casa.
Asseverou que a seguradora concluiu pela perda total do automóvel, removendo o salvado para o seu pátio de sinistros, quando iniciou o procedimento para a liquidação, porém não logrou êxito, pois foi comunicado de que a seguradora não estava obrigada ao pagamento da indenização em razão da exclusão da cobertura na apólice pelo fato de o veículo ter se envolvido no sinistro quando era conduzido por sua enteada de 20 anos. Disse que seu pedido de reconsideração também não foi atendido.
Invocou a ausência de má-fé, pois a condutora do veículo não residia em sua companhia e com a mãe ao tempo da contratação, reportando-se, ainda, à ausência de culpa da condutora pela ocorrência do acidente. 
Consta, ainda, que em razão do grande comprometimento na estrutura do veículo, o mesmo foi alienado pela importância de R$ 19.000,00, resultando num prejuízo de R$ 21.000,00, que somado ao valor pago para realizar os reparos, de R$ 20.280,00, alcança R$ 41.280,00, totalizando um prejuízo de R$ 42.640,00 acrescido do conserto do muro (R$ 1.360,00).
Discorreu sobre os danos e a ilicitude da negativa, requerendo a procedência da ação para condenar a ré a ressarcir seus prejuízos no total de R$ 42.640,00, acrescido de juros e atualização monetária, além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 42.640,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/46.
Devidamente citada por carta (fls. 51), a ré ofereceu resposta (fls. 57/82), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa relativamente ao pedido de desvalorização do veículo. No mérito, sustentou a inexistência do dever de pagar a indenização, pois o autor fez a opção de entabular a avença de acordo com o perfil do principal motorista, respondendo a um questionário que serviria para a avaliação do risco. Disse constar expressamente do referido documento a ciência do contratante de inexistência de cobertura para a hipótese de sinistro em que o condutor tenha entre 18 e 24 anos de idade.
Afirmou que o autor prestou informação falsa, invocou a lei, a jurisprudência e especialmente o contrato, cuja cláusula 12 trata do dever de comunicar eventual alteração. Referiu-se à ausência de comprovação das despesas para o conserto do veículo, considerando normal que os veículos valham menos na venda para refutar a pretensão à indenização pela desvalorização. 
Também afirmou que não há supedâneo para o pedido de indenização dos danos causados a terceiro. Requereu a improcedência da ação, carreando ao autor a sucumbência, ou, alternativamente, o pagamento da indenização com o desconto da diferença apurada no prêmio e da franquia obrigatória. Resposta instruída com os documentos de fls. 83/153.
Houve réplica (fls. 155/160).
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é improcedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está suficientemente instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo sem mais delongas.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito do autor de receber indenização no valor reclamado, equivalente ao valor que alega ter pago para consertar o veículo sinistrado, mais a importância correspondente à sua desvalorização e o que teve de pagar pelo conserto do muro avariado no acidente, totalizando R$ 42.640,00.
O autor sustentou ausência de má-fé, afirmando que ao tempo da contratação sua enteada, condutora do veículo no ocorrência do sinistro, não morava em sua companhia e de sua esposa. Por outro giro, a ré invocou, além do questionário respondido pelo contratante, a jurisprudência, a lei e o contrato, ressaltando o direito de não pagar, não só por ter sido calculado o valor do prêmio em razão das declarações do autor que não contemplavam o perfil da condutora, sua enteada, mas também pela ausência de comunicação das alterações das condições contratadas, além de outras motivações.

Preliminar:
Ao contestar a ré arguiu preliminar de ilegitimidade ativa relativamente ao pedido de desvalorização do veículo, no que não lhe assiste o direito. Embora seja certo que o veículo pertencia à mulher do autor, a ré contestante aceitou a contratação do seguro por quem não era o proprietário, de modo que não pode dizer agora que o contrato valia pela metade. Fosse o caso de reconhecer o direito do autor às demais indenizações, não haveria motivo para considerá-lo parte ilegítima no que toca à desvalorização do veículo, pois esse prejuízo está sendo computado ao acidente. Ora, ou o autor podia contratar o seguro e usufruir de sua completa garantia mesmo em se tratando de veículo registrado em nome da sua mulher, ou não podia. Não sobra à ré a possibilidade de dizer que somente uma parte dos direitos deveriam ser considerados.
Admitindo tal raciocínio o autor não teria legitimidade para pedir nenhuma indenização, pois, evidentemente, pertencendo o carro à sua mulher, todos os prejuízos decorrentes do sinistro são da proprietária. Sendo garantido ao contratante do seguro o direito de pleitear parte da indenização, há de se lhe garantir igualmente o direito a pedir toda a indenização que entender devida.
Afasto, portanto, a preliminar.

Mérito: 
A principal controvérsia a ser enfrentada nesta lide e que dirimirá a ação em sua totalidade, diz respeito com alegação da requerida de que faltou ao autor a observância do princípio a boa-fé contratual. Resolvida essa questão, solucionada estará a lide.
Assiste razão à requerida. Em que pese a alegação do autor de não ter agido de má-fé, faltou-lhe cumprir com absoluta fidelidade o pacto. Nos contratos bilaterais, como é por demais sabido, a parte que não cumpre a sua obrigação não pode exigir conduta diversa da outra.
O processo civil se pauta pelo princípio geral do ônus da prova, valendo anotar desde já que a inicial não está instruída com provas das alegações do autor. Ressalto, por ser demais necessário, que a prova necessária para dirimir esta lide seria essencialmente documental, não se cogitando de resolvê-la por intermédio de prova oral. Além disso, as principais alegações não provadas só o seriam mediante a apresentação de documentos incontestáveis.
A alegação da condutora do bem segurado de que fora fechada por outro veículo, situação que a obrigou a desviar para o outro lado, batendo na árvore, não contém nenhum elemento de prova, nem um indício ao menos. O mesmo sucedeu com a alegação de que residia em companhia de Mirian Cristina Jorenthe Antonio até julho de 2011. Além das declarações dos interessados, nada mais há nos autos a demonstrar tal assertiva.
É importante anotar que a prova da transferência de residência da condutora do veículo para a casa da mãe e do autor depois da contratação, por si só não garantia a procedência desta lide, pois ainda assim deveria ter comprovado a comunicação da alteração das condições vigentes ao tempo do contrato, conforme prevê o pacto firmado entre as partes, e se verifica na maioria dos contratos de seguro.
Há que se ponderar sobre a natureza do contrato. É perfeitamente conhecido das pessoas comuns que já fizeram seguro de veículo algum dia na vida, o critério utilizado para o cálculo do prêmio, pois a tendência das fornecedoras desse tipo de serviço tem sido, há muito, a de premiar os condutores com menor potencialidade de se envolver em sinistros, garantindo-lhes preços menores. Ao contrário, as pessoas consideradas mais passíveis de cometer infrações de trânsito, destacando-se dentre elas os jovens, pela natural falta de experiência, pagam mais para ter o veículo segurado. 
É natural que todas as pessoas procurem pagar menos, entretanto, em se tratando de contrato de seguro, essa não é a melhor estratégia, pois está pacificado o entendimento jurisprudencial de que a omissão de informação interfere no cálculo do prêmio, motivo pelo qual, ocorrendo o sinistro em condições distintas daquelas informadas no contrato, exime-se a seguradora do dever de indenizar. 
Confira, por oportuno, o seguinte julgado:

CIVIL. SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO. CONTRATO. OMISSÃO DE FATO RELEVANTE PELO SEGURADO NA ELABORAÇÃO DE ENDOSSO. SINISTRO. RECUSA DA SEGURADORA. CORREÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 766 DO CC/02. RECURSO IM PROVI DO. Tendo a segurada, na proposta de endosso, omitido que seu filho era o proprietário e condutor do veículo, violou o princípio da boa-fé contratual que rege a espécie, porque tais dados eram necessários para a fixação do valor do prêmio e aceitação do contrato. Ocorrido o sinistro, legal a recusa de sua liquidação pela seguradora (art 766 do CC/02).

A ré refutou a tese do autor, sustentando que o autor não fez opção para cobertura de sinistros ocasionados por filhos ao volante com idade entre 18 e 25 anos, por ocasião da contratação do seguro. Além disso, alegou que o autor tinha plena ciência dessa opção, pois quando indagado especificamente sobre a questão, respondeu negativamente. Mais ainda, teria assim agido ao ler a advertência de que não haverá cobertura securitária se o condutor que estiver utilizando o veículo no momento do sinistro resida com o principal condutor e esteja na faixa etária entre 18 e 24 anos (sic ? fls. 84).
Assiste inteira razão à requerida. Ainda que a filha da proprietária do veículo e enteada do autor não residisse mesmo em sua companhia (fato que não está provado nos autos, repito), ao se mudar para a casa do autor, faltou este com o cumprimento de suas obrigações contratuais, pois foi estipulado na cláusula 12 ?obrigações do segurado?, item 3 ?na comunicação de alterações?, o dever de informar todo incidente suscetível de agravar o risco coberto, sob pena de perder o direito à indenização, se ficar comprovado se silenciou de má-fé.
Como foi o próprio autor quem contratou o seguro, tinha conhecimento de que a ocorrência de sinistro com condutor entre 18 e 24 anos de idade eximiria a ré da obrigação de pagar, pois leu isso quando respondia ao questionário, então, vindo sua enteada morar em sua companhia, deveria ter noticiado a mudança das condições de utilização do veículo. 
O autor também sabia que o valor do prêmio seria majorado caso optasse por cobertura que contemplasse a utilização do veículo por pessoa entre 18 e 24 anos de idade, pois as cláusulas contratuais não deixavam dúvida.
O raciocínio do autor é equivocado. Analisando as cláusulas e condições gerais do seguro, nota-se que por ocasião da análise do perfil da segurada, inserido no certificado de seguro, fez opção expressa por excluir a cobertura para condutor  entre 18 e 25 anos de idade. 
Ademais, é bom destacar, o contrato não exige que a pessoa na faixa etária entre 18 e 24 anos dirija, bastando para estabelecer o valor do prêmio que seja respondida a pergunta sobre eventual residência de pessoas com esse perfil em companhia do principal condutor. Sendo assim, a mudança da enteada para a sua casa, obrigaria o autor, de qualquer forma, a comunicar a seguradora, não importando se dirigia ou se dirigiu sem autorização. 
Portanto, o presente contrato não se afigura como intuito rei, porque o autor fez opção expressa por excluir da cobertura a filha de sua mulher (sua enteada). É lógico que se estas circunstâncias não constassem do perfil do segurado, poder-se-ia entender que o contrato de seguro teria natureza genérica permitindo que terceiro conduzisse o veículo, mas a hipótese vertente é bem diversa e não permite confusão, ou interpretação dúbia.
Saliente-se uma vez mais o fato de que a inclusão de cobertura para outro condutor (filho ou enteado) entre 18 e 25 anos de idade, aumentaria significativamente o valor do prêmio. São muitas as razões, podendo pontuar a inexperiência ao volante, o uso do veículo para diversão e a maior vulnerabilidade a eventual ingestão de bebidas alcoólicas. Destarte, é absolutamente inviável acolher a pretensão do autor, mesmo interpretando o contrato sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, porque o acolhimento do seu pedido implicaria no desequilíbrio contratual e, pior, na interferência do Poder Judiciário no pacto, beneficiando uma das partes em detrimento da outra, apesar de terem escolhido livremente as condições do pacto, o que não pode ser admitido.
 É bom não olvidar que o autor infringiu as regras contratuais, pois além de aceitar a cláusula que prevê expressamente a exclusão da obrigação na hipótese de ocorrência de acidente com pessoa de idade entre 18 e 24 anos ao volante, não comunicou à ré em tempo hábil a alteração da situação, informando o uso do seu veículo pela filha da proprietária que terminou se envolvendo em acidente. 
Considerada a inexistência do direito do autor de pleitear a indenização, prejudicada se torna a análise das outras questões relacionadas com o valor dos pedidos, a prova dos pagamentos, etc.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por JOSÉ VALÉRIO DE SOUZA contra AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS.


Em conseqüência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da causa, na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, arquive.

R. P. I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
