

DESPACHO

Processo nº:0150095-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Geralda de Souza Oliveira
Requerido:Severino Alves dos Santos e outro


   CONCLUSÃO

Em 11/06/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


MARIA GERALDA DE SOUZA OLIVEIRA moveu ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes em desfavor de SEVERINO ALVES DOS SANTOS e sua mulher FRANCICLEIDE MENDONÇA DE ALMEIDA DOS SANTOS, pois, segundo alega, é usufrutuária do imóvel apartamento n.º 13, Edifício Modena, localizado à Rua Teixeira da Silva, 393, Paraíso, cidade de São Paulo, o qual se encontrava locado aos réus, desde 01 de setembro de 2009, com término previsto para o dia 28 de fevereiro de 2012.

Afirma que em meados de novembro de 2011, os locadores abandonaram o imóvel locado sem prévia notificação, e mais, teriam deixado tal imóvel em condições inabitáveis, violando, dessa forma, a cláusula 2ª do pacto locatício. 

Relata que os réus também deixaram de cumprir com as despesas condominiais do mês de agosto de 2011, na importância de R$ 517,05, à qual estavam obrigados por força contratual, de acordo com cláusula 16ª. 

Aponta a Autora ter despendido R$ 9.234,40 a título de reparação das avarias deixadas pelo casal. 

Em decorrência do que foi demonstrado, passou a requerer o seguinte:

(a) a condenação dos réus no pagamento das despesas havidas com a contratação de advogado;

(b) aplicação da multa contratual, conforme a cláusula 13º;

(c) condenação em lucros cessantes e danos emergentes.

Deu à causa o valor de R$ 22.702,59. Juntou documentos.

Citados (fls. 98), os réus ofereceram contestação (fls. 101/118), alegando, em síntese, que notificaram a administradora anteriormente à desocupação, mais precisamente pelos idos de 19 de maio de 2011, motivo pelo qual não reconhecem a aplicação de multa contratual. 

Alegam que a desocupação ocorreu somente em novembro de 2011, superado, portanto, o interregno de 30 (trinta) dias. Impugnaram a inadimplência do rateio de agosto, dizendo que efetuaram o pagamento diretamente à administradora que, por sua vez, deixou de efetuar a quitação do boleto de modo oportuno.

Aduz que a Autora deixou de juntar o laudo de vistoria correspondente ao início da locação. Alerta que, em tal laudo, havia a descrição de várias irregularidades encontradas no imóvel, as quais coincidem com aquelas alegadas pela Autora. 

Reclamam, em suma, que o imóvel foi devolvido em condições semelhantes àquelas em que outrora fora recebido. Afirmam que se por acaso lhes for imputada multa por rescisão contratual antecipada, que seja de modo proporcional ao tempo de locação. 

Requerem a improcedência dos pedidos da Autora.

Réplica às fls. 135. Afirma a Autora que o documento de fls. 119 não foi endereçado a parte alguma, sendo de questionável procedência e conteúdo. Repara, ainda, que os réus afirmaram ter pago o condomínio de agosto de 2011, mas não trouxeram comprovante. 


É a síntese do necessário.

Decido.


A hipótese é de julgamento do processo no estado em que se encontra, presentes os requisitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas quaisquer preliminares, motivo pelo qual se passa imediatamente à apreciação do pedido.

A causa versa basicamente sobre três questões independentes e de simples aferição, a saber: 

(i)rescisão antecipada do contrato e possibilidade de imputação de multa;

(ii)avarias no imóvel ocorridas supostamente no curso da locação; 

(iii)despesas condominiais referentes ao mês de agosto de 2011.

Pois bem.

A Autora diz que os réus deixaram o imóvel sem realizar a devida notificação, comportando-se à revelia da 13ª cláusula, bem como em desrespeito à lei do inquilinato.

Nesse ponto prospera o pedido da Autora, pois o documento de fls. 119 não goza de idoneidade para que dele se extraia a correta compreensão dos fatos. Veja que a saída do imóvel ocorreu em data anterior àquela prevista no contrato, e a isso não se opuseram os réus. Assim, a Autora faz jus à multa relativa à saída antecipada do imóvel, a qual, entretanto, em razão do quase integral transcurso do contrato, deve ser fixado de maneira justa, equitativa. 

Com relação às avarias alegadas pela Autora em seu imóvel, os réus bem apresentaram laudo de vistoria realizado quando do início da locação, o qual se contrapõe de maneira eficiente à intenção ressarcitória contida na petição inicial. Observa-se, nesse plano, que ressalvadas algumas deteriorações inerentes ao uso racional do imóvel, este apresentou quando de sua devolução com os mesmos defeitos que apresentou no momento de início do contrato. É que os defeitos apontados pela Autora já constavam quando da entrega das chaves, conforme anexo 1, acostado às fls. 124/126.

Assim, a Autora deixou de demonstrar inequivocadamente que os danos causados ao objeto da locação provieram única e exclusivamente do descaso dos réus, não merecendo acolhida o seu pedido, tudo conforme o artigo 333, I , do Código de Processo Civil.

Por silogismo, ao se afastar o pleito acima, afasta-se, de igual forma, os pedidos concernentes aos lucros cessantes e aos danos emergentes. Cabe, pois, à Autora, as despesas referentes à reforma do imóvel, tendo em vista que não se pôde aferir com exatidão o real responsável pelas impropriedades daquele imóvel.

Por fim, procede o pedido da Autora quanto à despesa condominial do mês de agosto do ano de 2011. O documento contido da contestação diz respeito ao mês de fevereiro de 2012, não guardando relação com as despesas condominiais reclamadas nestes autos. Ademais, à guisa de terem os réus realizado qualquer barganha com a administradora, que dela reclamem eventuais prejuízos. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Autora, para condenar os Réus no pagamento das despesas condominiais relativas ao mês de agosto de 2011, bem como para condená-los à multa por rescisão contratual antecipada, a qual fixo por equidade em 1 mês de aluguel, com valores corrigidos seguindo o disposto da Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, desde o inadimplemento

Por terem Autor e Réu sido vencedores e vencidos reciprocamente, aplico à espécie o artigo 21 do Código de Processo Civil quanto à distribuição das despesas e honorários advocatícios havidos durante o processo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12/06/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
