

SENTENÇA

Processo nº:0150365-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eugênia Constâncio Marciano e outros
Requerido:Fobos Serviços e Investimentos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por EUGÊNIA CONSTÂNCIO MARCIANO, DOMINGOS ANTÔNIO MARCIANO NETO e ROSA MARIA MARCIANO em face de PRÓ SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA (HOSPITAL E MATERNIDADE MODELO) e PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA (houve alteração posterior do polo passivo, diante da liquidação extrajudicial, incluindo-se FOBOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA).
Os autores afirmam que Armando Marciano, ex-marido da primeira autora e pai dos outros dois, passou a sofrer de graves complicações em sua saúde, motivo pelo qual foi internado por reiteradas vezes, inclusive, em algumas delas, em UTI. Ocorre que, em 11 de dezembro de 2007, aduzem, devido a agravo na situação de saúde de Armando Marciano, deu entrada no HOSPITAL E MATERNIDADE MODELO, por volta das 15h30. Sustentam que, apesar de solicitação de profissional médico para internação em UTI, esta não foi feita, de modo que o paciente permaneceu no Pronto Socorro até 23h30, quando o réu supra informou aos requerentes presentes que, por conta da ausência de leitos em quartos e UTIs, Armando Marciano seria transferido para o Hospital e Maternidade Guarulhos. A internação foi feita na madrugada do dia 12 de dezembro, vindo a falecer no dia seguinte, 13 de dezembro. Deste modo, suscitam que os prepostos do primeiro réu, apesar de saberem da necessidade da internação e da situação de risco, agiram com culpa ao não submeterem o paciente ao tratamento indicado pelo médico, conduta que antecipou ou deu causa ao falecimento. Salientam que os requeridos devem ser responsabilizados pela omissão/demora em providenciar a internação do falecido, e, consequentemente, serem condenados ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Pleiteiam, portanto, a procedência da ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada entre 100 e 10.800 salários-mínimos. 
Devidamente citados, os requeridos ofereceram contestação. Inicialmente, afirmam que o de cujus foi prontamente internado na enfermaria do hospital e, de acordo com os métodos e técnicas médicas adequadas, foi medicado e submetido a exames. Chamam atenção para o fato de que o Sr. Armando já estava com o estado de saúde extremamente debilitado. Muito embora não existissem leitos em UTI e a remoção para outro hospital tenha sido solicitada, afirmam que, durante o aguardo, o paciente recebeu adequado tratamento, inexistindo, pois, conduta culposa. Impugnam a existência da obrigação de indenizar, na medida em que não houve conduta ilícita culposa, inexiste nexo de causalidade com os danos morais supostamente sofridos. Por eventualidade, contestam o quantum indenizatório pleiteado, destacando que este deve ser fixado de forma razoável. 
Sobreveio réplica às fls. 189-198.
Tentativa infrutífera de conciliação às fls. 200.
Laudo pericial às fls. 253-263.
Decisão que encerrou a fase instrutória às fls. 273.
Alegação final dos autores às fls. 276-282.
Alegação final das requeridas às fls. 283.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente. 
Em primeiro lugar, é necessário frisar o entendimento pacífico, na jurisprudência e doutrina, de que o profissional da saúde e, por conseguinte, os nosocômios, como um todo, têm uma obrigação de meio perante os pacientes. É dizer: muito embora não tenham compromisso com a efetiva cura do paciente, devem buscar todos os meios necessários para tanto e, mormente, sempre proceder de forma proba e prudente, para otimizar os resultados e minimizar os riscos.
De tudo que se consubstanciou nos autos, fica claro que não houve nexo causal entre a conduta do hospital-requerido, por meio de seus prepostos, e o evento danoso (morte do paciente).
Em que pese o fato de existir prescrição médica para o tratamento do paciente em UTI, nas provas juntadas pelos próprios autores, notadamente às fls. 78-82, resta evidente que houve internação, ainda que em enfermaria, e medicação, realização de exames e relatório de evolução médica. Desta feita, percebe-se que, enquanto providenciavam a internação em UTI (o que só pôde ser feito em outro hospital, devido a falta de leitos nas dependências do requerido), os prepostos do réu agiram de forma prudente no tratamento do falecido, em âmbito de enfermaria, o que, à primeira vista, afasta qualquer imputação de responsabilidade pelo falecimento.
Do mesmo modo, os documentos juntados pelos requeridos, às fls. 136 e 141-144, contribuem para a consolidação do entendimento do parágrafo anterior. Nos primeiros, percebe-se comunicação, relatório do caso e recomendações de tratamento entre prepostos do hospital-réu e do hospital para onde o paciente foi internado em UTI, de modo a comprovar a existência de tratamento e cuidados realizados nas dependências daquele. Nos segundos, nota-se a efetiva realização de exames clínicos enquanto o de cujus esteve nas dependências do requerido.
Portanto, comprovou-se a realização de tratamento e tomada de cuidados médicos em relação ao paciente enquanto esteve internado, provisoriamente, na enfermaria do hospital requerido. 
Restava verificar, então, se todo o tratamento realizado foi satisfatório e suficiente, ou se houve erro, omissão ou insuficiência do tratamento oferecido pelos prepostos do réu, de forma a estabelecer nexo causal entre o falecimento do paciente (e dano moral consequente deste) e a conduta realizada. Tal verificação foi feita através de laudo pericial.
A Sra. Perita, com base nos documentos colacionados, asseverou que o paciente foi atendido dentro dos preceitos da boa prática médica, tendo recebido tratamento coerente para os sintomas e queixas que apresentava. Constatou que a má evolução clínica que culminou no falecimento do paciente independeu da atuação da equipe médica que o assistiu. Conclui, portanto, que se tratou de morte natural. 
Nessa seara, é necessário salientar que a peça dos autores, manifestando discordância do laudo pericial, limita-se a reiterar os argumentos da inicial e da réplica, não tendo o condão de afastar as conclusões a que o perito chegou.
Neste ponto, é imperioso voltar à questão da prescrição médica para internação em UTI. Das provas juntadas aos autos e do laudo pericial, constata-se que a conduta do requerido, através do tratamento médico dispendido ao paciente, foi ao encontro da boa aplicação da medicina e dos sintomas que o paciente apresentava. Logo, novamente, inexiste nexo causal entre a demora para a obtenção de um leito em UTI e o falecimento de Armando Marciano, na medida em que a causa da morte não foi a hipossuficiência do tratamento oferecido na enfermaria (muito pelo contrário, o tratamento foi, de acordo com o laudo pericial, considerado satisfatório).
Portanto, inexistindo nexo causal entre a conduta do réu e o evento danoso (morte do paciente), inexiste a responsabilidade civil. Consequentemente, não há que se falar em dever de pagar indenização por danos morais.
Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE e, diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00, para cada ré. Observe-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
