

CONCLUSÃO
Em 29/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0150108-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Rostirolla Plates
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
EMERSON ROSTIROLLA PLATES, qualificado na inicial, ajuizou ação de Cancelamento de Cobrança cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de CLARO S.A., pretendendo, em tutela, que a ré se abstenha de indicar o nome do autor junto aos cadastros restritivos em relação ao suposto débito objeto da demanda, bem como seja compelida a desbloquear linha telefônica de titularidade do autor, com cobrança no valor do plano existente antes de seu desligamento. Sustenta, em suma, que ao programar viagem internacional, contratou com a ré pacote de roaming internacional para ligações do exterior. Alega que ao retornar da viagem, recebeu cobrança em valor indevido não correspondente ao que realmente fora utilizado, no caso, três ligação de pouca duração. Diante disso requer a confirmação da tutela bem como a procedência da ação para que seja reconhecida a cobrança indevida bem como a condenação a título de danos morais.
A tutela foi deferida à fls. 50 para suspensão dos efeitos da publicidade da inscrição dos dados do autor junto aos cadastros restritivos acerca do valor aqui discutido.
Sobreveio citação e contestação (fls. 71/132).
Houve réplica (fls. 134/138).
Apenas o autor manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls.141), indeferida por decisão de fls. 144 em que foi concedido prazo ao réu para juntada do contrato firmado com o autor.
Juntados documentos pelo réu ? telas com as gravações que comprovam a contratação (fls. 151/153), o autor se manifestou (fls. 158/159).
Encerrada a instrução (fl. 160), vieram os memoriais (fls. 165/168 e 169/179).
Relatei.
Decido.
A ação prospera.
Trata-se de ação de reparação de danos por má prestação de serviços. O autor afirma que contratou pacote para ligações internacionais no importe de R$ 89,00, mas fora surpreendido por cobranças superiores a R$ 10.000,00 a título de uso no exterior, aparentemente sem nenhum fundamento.
O réu insiste na correção das cobranças, dizendo que se referem a serviços que extrapolaram o pacote contratado.
Não prova tal situação, não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 14, parágrafo terceiro, I do CDC, eis que a matéria é afeta à tese de defeito no serviço.
O réu traz à colação discriminativo de ligações efetuadas pelo autor quando se encontrava em solo estrangeiro, mas o que se tem é a cobrança de R$ 10.416,54 (fls. 115/119) para chamadas sem qualquer duração, ou seja, cobra-se pela habilitação do serviço em montantes sobre os quais não se tem qualquer prova de origem, a par da contratação de pacote de serviços, devendo o réu se atentar, nos termos do art. 46 e 47 do CDC, que deveria ter esclarecido de modo induvidoso o teor do ajuste firmado, para a prestação de serviços de roaming, com os respectivos custos, para que se possa reputar existente o excesso de uso, válida a conseqüente tarifação e concluir pela inexistência de má prestação de informações sobre o negócio.
Nada há neste sentido. Sequer se junta o contrato firmado. A lei desautoriza tal atitude e os valores cobrados devem ser expurgados, porque inexigíveis.
Mesma conclusão se impõe quanto às cobranças atinentes ao uso de transmissão de dados tarifados consoante fls. 126/127. Não há prova nos autos de que correspondem estritamente a contrato firmado entre as partes, com prévia ciência de todo o seu conteúdo.
O débito inscrito é insubsistente, e a inscrição é tida como a única existente no prontuário do autor (fl. 22). Há dano moral indenizável, nos termos da Súmula 385 do STJ, e levando-se em conta o tempo necessário para a remoção da restrição, cerca de quatro meses (fls. 22 e 50), limito em R$ 10.000,00 o montante devido, na forma do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada, declarando inexigível o débito apontado, e condenando o réu a pagar R$ 10.000,00 ao autor, a título de reparo moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
