

SENTENÇA

Processo nº:0150843-62.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Franquia 
Requerente:Fastsigns Brasil Ltda. - EPP
Requerido:Marciel Lima Vieira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho




Vistos. 

Trata-se de ação de resolução contratual (cumulada com pedido de indenização por danos morais) pela qual a autora alega que celebrou contrato de franquia com os réus que, nada obstante, deixaram de pagar a taxa de apoio contínuo e o fundo de propaganda. 
Ainda, aduz que os réus deixaram de cumprir obrigação contratual de declarar seu faturamento mensal, razão pela qual incorrem em inadimplemento que justifica a resolução e condenação em multa no valor de R$ 34.528,00, além de danos morais. 
Pediu a franqueadora também sejam os réus condenados a absterem-se do uso da marca e de qualquer sinal distintivo da franqueadora, sob pena de multa. 
Em contestação, os réus alegaram dificuldades financeiras e recusa da franqueadora em autorizar o pagamento parcelado das obrigações em atraso. 
Sustentaram que a franqueadora deixou de cumprir com suas obrigações contratuais. Alegaram também falta de apoio na instalação do comércio, inclusive na etapa de treinamento, de modo que ?aos franqueados muito lhe foi cobrado, mas pouco lhes foi compensado? (fls. 102). 
Impugnaram a multa postulada por falta de culpa e impugnaram os danos morais requeridos. 
A fls. 137 e seguintes, os réus apresentam reconvenção, repetindo os fatos já descritos na contestação, dos quais deduzem a resolução e a cobrança de multa a seu favor, por ter havido inadimplemento do autor reconvindo. Ainda, pedem danos morais. 
A fls. 192, o autor reconvindo replicou e a fls. 197 contestou a reconvenção. 
Em audiência, não se conciliaram as partes.
Eis o relatório.
Decido. 
A ação é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente. 
Com relação à culpa pelo descumprimento contratual, verifica-se que os réus admitiram dificuldades financeiras, confirmaram o descumprimento das obrigações contratuais e, portanto, são confessos quanto à própria culpa.
É verdade que os réus aduziram o fracasso financeiro do empreendimento se imputa à franqueadora, porque não teria ela cumprido também as suas obrigações no contrato de franquia. 
Acontece que os franqueados, nada obstante as suas insatisfações na fase de negociações com a franqueadora, deram continuidade ao negócio e o levaram adiante por vários anos; sob esse particular aspecto, nota-se que a franquia foi assinada em Agosto de 2006 e os franqueados não se manifestaram judicial ou extrajudicialmente em face da franqueadora por descumprimento de suas obrigações.
Não merecem credibilidade, e assim se impõe o ônus da prova aos contestantes, as alegações dos contratantes que, em negócio jurídico de trato sucessivo, dão continuidade ao contrato e deixam para alegar inadimplemento da parte contrária apenas quando essa age judicialmente sustentando o seu inadimplemento. 
Na verdade, houve fracasso do empreendimento por fatos que ou não estão claros ou não podem ser imputados ao ente franqueador. 
Por outro lado, sendo certa a culpa dos réus pela resolução contratual, não se vislumbra na conduta deles a prática de ato ilícito que possa justificar os danos morais postulados. 
É que o inadimplemento se deu por previsível insucesso do empreendimento, o que por si só não tisna a imagem, a honra ou a boa fama da franqueadora. 
A abstenção de fazer uso de símbolos, sinais,  etc. (fls. 12) é inerente à resolução, sendo aqui estabelecido uma multa de R$ 1.000,00 por dia de uso de marca ou qualquer sinal distintivo da autora pelos réus. 
Finalmente, quanto à multa, observa-se que tem o contratante inocente, no caso, o autor, direito à sua percepção, contudo, proporcionalmente, considerando-se o prazo contratual previsto na cláusula 3.
Sob este particular aspecto, já decidiu o E. TJSP:
9164184-83.2001.8.26.0000 Apelação / Franquia Relator(a): William Marinho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/11/2009 Data de registro: 08/03/2010 Outros números: 1050404-4/00, 991.01.053902-7 
Ementa: ... redução proporcional (49,9%) da multa contratual, pro rata temporis ? Recursos não providos. CERCEAMENTO DE DEFESA-Matéria, versada nos autos, considerada exclusivamente de direito, que prescinde de outras provas, além das já produzidas no decorrer da instrução - Prova testemunhai inadmissível, ... 
Ementa: DECLARATÓRIA - Contrato de franquia - Pedidos de resolução contratual, inexigibilidade de duplicatas, cancelamento de protestos, danos morais e materiais ? Procedência parcial - Razoabilidade - Saques de títulos, em desconformidade com as normas contratuais e Manual de Apoio - Integração de normas admitida - Falta de descontos e prorrogação dos vencimentos das faturas - Protestos indevidos - Fixação razoável (200 s.m.) dos danos morais - Correta redução proporcional (49,9%) da multa contratual, pro rata temporis ? Recursos não providos. CERCEAMENTO DE DEFESA-Matéria, versada nos autos, considerada exclusivamente de direito, que prescinde de outras provas, além das já produzidas no decorrer da instrução - Prova testemunhai inadmissível, pela natureza e finalidade - Preliminar rejeitada. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - Hipótese equivocada ? Ausência de cumprimento da obrigação prevista no art 333, II, do CPC - Preliminar rejeitada. NULIDADE PROCESSUAL - Pedido de junção dos processos - Impropriedade - Decisão deste E. Tribunal, que determinou a reunião dos processos no MM. Juízo da 24a Vara Cível da Capital, tendo precedido em muito a sentença ora hostilizada - Requisição dos autos posterior ao julgamento da ação - Pleito improcedente.

Assim, julgo parcialmente procedente a ação para resolver o contrato de franquia por culpa dos réus e condená-los a pagar para o autor a multa contratual proporcionalmente em liquidação por contas.
Como há reciprocidade de sucumbência, custas e verba honorária pelas partes. 
Finalmente, julgo improcedente a reconvenção, condenando os reconvintes em custas corrigidas do desembolso e verba honraria de 10% sobre o valor da reconvenção corrigida do ajuizamento. 
P.R.I.C. 




São Paulo, 05 de setembro de 2011.
