

SENTENÇA

Processo nº:0150150-09.2008.8.26.0100 e 0136609-69.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adrian Kennedy Teixeira da Silva, Ashiley Teixeira dos Santos e Vanusa Teixeira Gomes
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.

VANUSA TEIXEIRA GOMES, ADRIAN KENNEDY TEIXEIRA DA SILVA e ASHILEY TEIXEIRA DOS SANTOS moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, alegando, em síntese, que o menor Andrew, filho da primeira autora e irmão dos demais, sofreu acidente em local franqueado à passagem de pedestre, sendo atropelado por trem da ré. Dizem ter sofrido danos morais e patrimoniais. Pedem a condenação da ré ao pagamento de pensões mensais vencidas e vincendas, indenização por luto, funeral e sepultura e dano moral. Juntaram documentos.
Citada, a ré apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ausência de integração no pólo ativo. No mérito, alega que a responsabilidade pelo acidente foi da vítima, que brincava indevidamente na linha do trem. Juntou documentos.
Réplica nos autos. 
Em autos apartados, o autor SIDNEI BATISTA DA SILVA, pai da vítima, ingressou com ação indenizatória em face da ré CPTM, em decorrência dos mesmos fatos. Pede a condenação da ré ao pagamento de pensões mensais vencidas e vincendas, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré apresentou defesa, sustentando conexão e, no mérito, improcedência.
Reconhecida a conexão, o feito foi remetido a este Juízo, para julgamento conjunto.

Saneado o feito, a preliminar foi afastada, sendo deferida a produção de prova oral, produzida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se derradeiramente.
O Ministério Público ofereceu parecer.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ações em que os autores sustentam que a ré, exercendo atividade perigosa, sem cercar o local de passagem de trens, é responsável pela morte de menor, que foi atropelado pelo veículo, quando se encontrava na linha do trem.
A testemunha Celso afirmou que não viu o acidente, mas compareceu ao local logo após os fatos. Disse que a criança foi atropelada na linha férrea, local próximo à passagem de pedestre. Afirma que o local é parcialmente murado e que existe um córrego entre o muro e a via férrea.
A testemunha Maria Nice afirmou que o local não era cercado e que não havia sinalização alertando sobre o risco da travessia.
Erica, por seu turno, disse que a vítima ia para a escola com seu irmão e que o local costuma ser utilizado para travessia, já que a passarela mais próxima fica acerca de 15 ou 20 minutos dali.
Francisco disse que a vítima foi buscar uma pipa e acabou atropelado pelo trem. Afirmou que na ocasião não havia cerca ou sinalização. Como passarela, havia apenas uma ponte de madeira. Atualmente disse que construíram um muro que impede a passagem das pessoas.
De mesmo teor o depoimento de João.
A testemunha Luiz, ouvida apenas como informante, afirmou que conduzia o trem normalmente. Em local curvo, avistou crianças atravessando a linha. Tentou frear o trem e acionou sinais de emergência. Três das crianças conseguiram escapar, mas uma não conseguiu sair. No local costumava haver cerca. 
Finalmente, a testemunha Claudinei disse que a vítima passou pelo local para empinar pipa e acabou sendo atingida pelo trem. Disse que sempre existiu cerca no local.
Este o quadro probatório que se firmou nos autos e que, a meu ver, determina a parcial procedência da ação.
Com efeito, embora as testemunhas da ré tentem descaracterizar o local dos fatos, certo é que, a meu ver, restou provado pela oitiva das testemunhas dos autores que a linha de trem não possuía cerca ou muro que impedisse o ingresso de transeuntes no local.
E, tanto assim era, que a vítima teve acesso à linha em local de extremo perigo, já que em traçado curvo.
Por tal motivo, não houve possibilidade de a criança se deslocar a tempo, evitando a colisão. Nem mesmo o maquinista conseguiu impedir o acidente, não obstante ter acionado os sistemas de segurança existentes no veículo.
A responsabilidade da concessionária é evidente.
Com efeito, aplica-se ao caso o artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, cabendo à ré responder pelos danos que seus agentes causarem a terceiro.
De acordo com Celso Antonio Bandeira de Mello, ?...o Estado só se exime de responder se faltar o nexo entre seu comportamento comissivo e o dano.? (Curso de Direito Administrativo. 8ª ed. São Paulo, Malheiros Editores, 1996).
Desta forma, a responsabilidade da ré é objetiva, na modalidade do risco administrativo.
Ora, em se tratando de atividade de evidente risco, cabia à ré ter adotado medidas que evitassem que as pessoas tivessem acesso à linha de trem.
Este o entendimento jurisprudencial:
?In casu, deixou a Administração da Concessionária de adotar medidas de segurança adequadas a fim de proteger as pessoas que residem em locais próximos da linha férrea, introduzindo obstáculos suficientes para impedir a aproximação perigosa. A negligência na adoção de medidas de segurança impõe o reconhecimento de culpa da concessionária pelo atropelamento.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 'Indenização. Atropelamento em linha férrea. Culpa da Companhia Ferroviária. (...) Não discrepando de inúmeras decisões desta Corte, a saber: REsp nº278.885/SP, Relator o Senhor Ministro Aldo Passarinho Junior, DJ de 11/06/01: ?prevalece, no Superior Tribunal de Justiça, a orientação jurisprudencial no sentido de que é civilmente responsável a concessionária do transporte ferroviário pelo falecimento de pedestre vítima de atropelamento por trem em via férrea, porquanto incumbe à empresa que explora tal atividade cercar e fiscalizar, eficazmente, a linha, de modo a impedir a sua invasão por terceiros, notadamente em locais urbanos e populosos?. No mesmo sentido: REsp nº25.068/RJ, Relator o Senhor Ministro Nilson Naves, DJ de 07/12/92. Presente a Súmula nº07 da Corte...? Resp 330681/MG, saudoso Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j.02/04/2002.? (TJSP, Acórdão º2011.0000204621, Apelação, , Relator GUERRIERI  REZENDE).
Assim, definida a responsabilidade da ré, resta apurar os danos.
E, quanto ao tema, observo que os autores pretendem indenização por danos morais e materiais.
Os danos morais são evidentes.
Com efeito, em razão da falta de cuidados da ré no desempenho de sua atividade, foi ceifada uma vida.
Os autores são parentes próximos da vítima, mãe, pai e irmãos. Sofreram, portanto, intensamente com a forma como se deu o óbito.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$100.000,00, a ser repartido igualmente entre os autores.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, entendo que o mesmo é improcedente.
Os autores não demonstraram ter sofrido nenhum gasto em razão dos fatos, o que impede a condenação ao pagamento a este título, aqui incluído funeral e sepultura.
Também não há que se falar em lucros cessantes.
A vítima era criança de terna idade quando veio a óbito em desta forma, não há como prevalecer a tese de que os genitores nutriam expectativa de receberem valores quando o ofendido atingisse idade de trabalho.
Desta forma, a mera expectativa dependeria da ocorrência de vários outros fatores, ao longo de uma vida, para que então se concretizasse. Dentre tais fatores, cito a entrada da criança em idade produtiva, os ganhos mensais de tal pessoa, a possibilidade de o ofendido vir a sustentar seus familiares, além de, é claro, que os autores ainda estejam vivos.  
E, não havendo a certeza da ocorrência destes fatos, não há que se falar em lucros cessantes, mas em mera expectativa, longínqua, que não pode ser aceita pelo Juízo.
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$100.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso. 
Tendo as parte decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 2.000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
Traslade-se cópia da presente, encartando-a nos outro processo, ora também sentenciado.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
