

SENTENÇA

Processo nº:0151340-65.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Eduardo Fernandes Pereira D assunção
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação ordinária movida por EDUARDO FERNANDES PEREIRA D'ASSUNÇÃO contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em resumo, ter sofrido acidente automobilístico em 20.06.2005, com sequelas físicas graves. Afirma ter o réu negado o pagamento de seguro obrigatório (DPVAT), sob fundamento da inexistência de invalidez indenizável. Pretende a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 13.500,00. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00, juntando documentos (fls. 12/25).
Deferida a gratuidade processual (fls. 26).
Citação (fls. 27).
Contestação por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. (fls. 29/50), com preliminar de adequação do polo passivo da ação. Ainda, alegou preliminar de prescrição, com fundamento no art. 206, §3º, IX, CC. No mérito, afirma inexistência de prova de invalidez permanente; necessidade de se observar, no cálculo da indenização, a tabela prevista na Lei 11.945/2009, resultante da conversão da MP 451/2008, para os casos de invalidez parcial completa ou incompleta. Juntou documentos (fls. 54/65).
Réplica (fls. 68/79).
A requerida pretendeu prova pericial (fls. 83/84).
O autor pretendeu a prova pericial (fls. 85/86).
Inconciliados (fls. 91).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não havendo concordância do autor, não é o caso de se substituir a Porto Seguro pela Seguradora Líder, sendo opção do segurado o exercício da pretensão de cobrança face a qualquer seguradora ou em face da seguradora líder.
Aprecio a preliminar de prescrição.
A prescrição da pretensão ao recebimento de indenização paga por conta do seguro obrigatório (DPVAT) ocorre no prazo de três anos, contados do surgimento da pretensão (STJ, Súmula 405; CC, art. 206, §3º, IX, CC).
Como marcos, tem-se a data em que o segurado teve ciência inequívoca da lesão incapacitante (STJ, Súmula 278) e, nos termos do art. 202, CC, atos que indiquem o exercício, ainda que no âmbito administrativo, da pretensão. Nestes casos, tem-se o prazo prescricional de três anos contados a ciência inequívoca do segurado da negativa do seguro em pagar a indenização, sob pena de se contar o prazo prescricional enquanto pendente resposta da seguradora.
No caso concreto, houve exercício do direito de reclamar o pagamento da indenização pelo segurado, o que se concluiu a partir da resposta enviada via email pela ?Gente Seguradora S.A.?, comunicada ao autor, a princípio, em 30.11.2011.
Entretanto, há de se reconhecer a prescrição, já que o exercício extrajudicial da pretensão, através de eventual pedido administrativo, deu-se em tempo muito superior aos três anos para o exercício da pretensão.
Da documentação juntada à inicial, observa-se que o acidente ocorreu em 20.06.2005, data a partir da qual teve o autor ciência, em tese, das lesões que sofrera, ainda que não se tenha certeza das consequências de tais lesões.
Estranhamente, o boletim de ocorrência policial fora lavrado somente em 07.01.2011, sendo então submetido a exame de lesão corporal em 12.06.2011 e de odontologia legal em 22.06.2011 (fls. 20/24).
Ainda que se considere que o prazo prescricional em questão somente teria seu termo inicial com a ciência do segurado das lesões incapacitantes, não se pode suspender ad eternum o início do prazo quando há inércia do segurado por longos anos para se apurar os danos e sua extensão. No caso, observa-se da descrição contida no exame de lesão corporal que o autor permaneceu afastado de suas atividades por 30 dias, retornando a suas atividades habituais a partir de 10.07.2005. 
Se ficou com lesões definitivas, a ponto de lhe garantirem o recebimento de indenização securitária por conta do seguro obrigatório, haveria de exercer sua pretensão, no âmbito material e processual, dentro do prazo legal de prescrição, ou seja, até 10.07.2008 e não protelar a realização de algum exame e o pagamento da indenização mais de cinco anos passados do acidente.
Nem se diga da existência de lesões supervenientes, com prazo prescricional autônomo, eis que não descritas estas na petição inicial.
Enfim, a se aceitar a pretensão do autor, ou seja, que se conte o prazo prescricional a partir de eventual exame feito pelo autor, quando este, por mais de cinco anos, permaneceu inerte, apesar das lesões que afirma ter, ter-se-ia uma causa supralegal de suspensão sine die de prazo prescricional legal, não prevista no art. 199, CC, o que não se admite.

DISPOSITIVO
JULGO EXTINTO o processo movido por EDUARDO FERNANDES PEREIRA D'ASSUNÇÃO contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, com resolução do mérito, declarando a prescrição da pretensão, nos termos do art. 206, §3º, IX, CC c.c. art. 269, IV, CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, §4º, CPC, em R$ 800,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de julho de 2013.
