

SENTENÇA

Processo nº:0151471-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Guilherme Asta Lopes da Silva
Requerido:Red System Serviços Tecnológicos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos etc.

Guilherme Asta Lopes da Silva, qualificada nos autos, propôs ação de cobrança de honorários advocatícios sob procedimento ordinário, em face de Red System Serviços Tecnológicos Ltda e outros. Alega que prestou serviços advocatícios, sem contrato formal, ocasionando trocas de correspondências eletrônicas (e-mails) aos réus, nos quais fazem parte de um mesmo grupo econômico familiar, a respeito de prestação de serviço fixo para tratar de eventuais litígios.
 Aduz que não houve o pagamento ao autor do serviço prestado e na data de 30.11.2011 notificou, via e-mail ao todos os réus sobre a renúncia dos poderes.
Reiteradamente o autor enviou e-mail para os réus, bem como notificação extrajudicial para que os mesmos regularizassem o débito equivalente a R$ 13.248,30 sendo a justificativa dos réus sobre o inadimplemento é a dificuldade da situação econômica financeira.
Sustenta que em relação ao réu Fabiano Luiz Papaleo Volpe celebrou contrato escrito para prestação de serviços advocatícios não tão somente à Pessoa Jurídica como também Pessoa Física. Sendo devido ao autor a importância de R$ 4.800,00 pelas prestações de serviços realizadas e não pagas. Alega que enviou e-mail ao réu Fabiano e notificação extrajudicial e não houve resposta.


Dessa forma, pede a condenação dos réus à quantia total de R$ 18.305,34, pelos serviços prestados distribuídos conforme o autor descreve no pedido. Juntou os documentos de fls. 17/280.
Citados (fls. 283/285), os réus responderam à presente. Sustentam em preliminares a inépcia da inicial por fundamentação controvérsia e por ilegitimidade passiva do réu FABIANO LUIZ PAPALEO VOLPE, pois o contrato celebrado entre o autor e este (pessoa física) se distingue dos demais contratos celebrados, devendo haver ação própria.
No mérito, reconhecem o contrato verbal, alegando ser incabível a cobrança de honorários pela prestação de serviço até março de 2012, sendo que a renúncia do autor ocorreu no final de 2011. Argüiu ainda que os valores contratados já haveriam sido pagos, conforme demonstrariam os recibos anexos. Juntou documentos de fls. 297/333.
Réplica às fls. 337/351. Juntou documentos de fls. 352/441.

Designada audiência preliminar, sendo realizada em 08 de agosto de 2013 na qual restou infrutífera (fls. 453).


É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.
No que tange às preliminares suscitadas pelo réu, essas não devem prosperar as preliminares 
A inicial não é inepta, pois da narrativa dos fatos decorre conclusão lógica e possível. Os documentos que a acompanharam são suficientes para instruir a demanda e possível conhecer que o autor mantinha relação jurídica com os réus. Observo, ainda, que em relação ao réu FABIANO LUIZ PAPALEO VOLPE, o autor como pessoa física, apresentou os documentos que comprovam a assertiva acima, o que afasta desde logo a preliminar suscitada.
Ademais, se foi a empresa que deu azo ou não a pretensão do autor, é matéria de mérito que será a seguir apreciada. 
Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, ainda que verbal, por meio do qual o autor se comprometeu a prestar aos réus serviços de advocacia, relacionados a litígios diversos.
No mérito, a relação jurídica entre as partes é incontroversa. A prestação de serviço se deus em diversos litígios conforme cópia dos e-mails juntados às fls. 26/86.
O contrato verbal celebrado é válido e as partes devem cumpri à rigor. Devidamente reconhecido pelas partes deveriam ocorrer o pagamento mensal de R$ 2.500,00, porém os depósitos juntados pelos réus não comprovam a quitação do débito objeto da presente demanda.
O autor apresenta devidamente planilha de cálculo de honorários advocatícios de fls. 193 compreendendo os valores do período de Março de 2011 à Novembro de 2011 perfazendo a quantia total de R$ 19.428,30.
A divergência que há nos autos no entanto, refere-se ao quantum devido ao autor. 
Através da remuneração entendida como valor condizente com o trabalho desenvolvido pelo profissional, sua complexidade e tempo despendido, e, ainda, proporcional ao direito postulado, o autor enviou aos réus notificação extrajudicial em 12.04.2012 em que estes ficaram inertes sem justificativa plausível.
Em sede contestação os réus apresentam depósito de valores aleatórios ao autor (fls. 298/309), mas se confirma que apenas um desses depósitos é referente aos honorários advocatícios compreendidos de Março de 2011 à Novembro de 2011 sendo, portanto amortizado no valor total e, de acordo com a planilha atualizada juntada aos autos pelo autor às fls. 340 totalizando, então a quantia devida ainda em R$ 18.048,30.
Há diferença formal e material entre os valores depositados pelos réus e o que realmente é o objeto da lide.
Deste modo, rejeita-se o pedido de aplicação da pena de litigância de má-fé deduzido, eis que ausente o dolo processual necessário para a caracterização da conduta apontada.
Em reiteração, não se vislumbra o reputado dolo processual das partes, uma vez que o exercício legal do direito de ação não pode ser considerado como litigância de má-fé. Da mesma forma, não se vislumbra caráter manifestamente protelatório ou infundado as manifestações apresentadas, não se cogitando, por conseguinte, de dano processual passível de sanção nos termos requeridos pelas partes.

Logo, procede a pretensão inicial, pois nem mesmo os réus trataram de contestar a alegação no sentido de comprovar os devidos valores pactuados mês a mês no período referente de Março de 2011 a Novembro de 2011 da prestação serviço elencada na inicial, cabendo, portanto, o pagamento das diferenças resultantes dos serviços advocatícios devidamente atualizadas e acrescidas de juros de mora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para CONDENAR os réus no pagamento ao autor do importe de R$ 18.048,30, distribuídos na forma elencada nos pedidos da exordial. Valor este devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês desde da data da rescisão do contrato de honorários, ou seja, 30.11.2011, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.




São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
