

SENTENÇA

Processo nº:0151041-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Guilherme Sabino
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização por dano material e moral. Sustenta em síntese que teria firmado contrato de mútuo bancário com a ré, cujas parcelas foram regularmente quitadas. Apesar disso, no sistema a ré não fez dar baixa dos pagamentos, vindo a receber a notícia de que seu nome teria sido inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré. Ocorre que por inúmeras vezes enviou e-mails à ré, informando que as parcelas tinham sido devidamente quitadas, mas em vão. Pediu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se o levantamento dos apontamentos indevidos, e a condenação ao pagamento de indenização por dano material, consistente ao dobro do cobrado indevidamente, bem como de fiança bancária no valor de R$ 5.256,00 (cinco mil duzentos e cinquenta e seis reais), exigida para obtenção de locação para o casamento iminente (não lhe tendo sido possível, em virtude de negativação, outro caminho) e suas despesas de registro, bem como despesas para viagem visando a propositura da ação, e ainda indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 26/96).
A tutela antecipada foi deferida a fls. 97/98.
A parte ré contestou impugnando a possibilidade de inversão do ônus da prova; negando a existência de dano moral indenizável e seu valor; e rejeitando o pedido de condenação ao pagamento de pena pecuniária pela cobrança indevida. 
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A relação, aqui, é evidentemente de consumo. Isso porque já se encontra pacificado o entendimento da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 
De fato, a parte autora teria sido vítima de dano a direito de sua personalidade, cuja proteção é inclusive constitucional, eis que a Constituição da República protege a imagem e impõe, a quem lhe causa dano, a indenização por dano moral.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A ré restringiu-se a negar a existência de dano moral indenizável e seu valor, bem como impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização pelo dano material suportado. 
Tornou-se fato incontroverso, por conseguinte, a prestação de serviço inadequada. Há fartíssima prova nos autos de que a autora: a) quitou as parcelas tempestivamente; b) o réu não fez dar baixa do pagamento em seu sistema; c) apesar de todos os apelos, em inúmeros e-mails trocados com a instituição financeira, ainda assim permitiu que seu sistema conduzisse à negativação do autor.
Na verdade, a rigor, sequer é de perquirir-se a culpa da ré. Isso porque ela responde, forte no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente de culpa, ?pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
E não verifiquei presentes as excludentes previstas nos §§ 1.º a 3.º desse dispositivo, de resto só incidentes quando há culpa exclusiva ? friso novamente para que não se padeça em erro: a lei menciona a culpa exclusiva, e não concorrente ? da vítima ou de terceiro.
Neste caso, sequer concorrente houve. A prova da desorganização da instituição bancária é dramática, como foi dramática a conduta do autor ao enviar mais de quinze e-mails sem que fosse solucionado o problema, recebendo como resposta apenas delongas e mais delongas.
Por conseguinte, ação ilícita, nexo de causalidade e dano ? este, porque moral, in re ipsa ? estão comprovados. Houve negativação do nome da parte autora. Sendo indevido, enseja compensação pelo dano moral suportado. É dano à honra objetiva, à imagem creditícia que a autora possui no mercado de consumo, indenizável portanto.
Isso quanto ao dano moral. Quando ao dano material, é preciso distinguir.
Houve pedido de condenação da ré ao pagamento de R$ 54.807,10 (cinquenta e quatro mil oitocentos e sete reais e dez centavos), correspondente ao dobro de quanto lhe foi cobrado. Prova da cobrança está a fls. 52/56, e corresponde à diferença entre o pago e o devido, em dobro. O fundamento legal encontra-se no art. 940 do Código Civil, que estabelece: ?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.
Conquanto haja várias exegeses a respeito do dispositivo, acolho aquela, extensiva, que entende que ?demandar? equivale a ?cobrar?, não apenas em juízo. Dessa sorte, há fundamento legal para o pedido.
Quanto, porém, o pedido restante de indenização pelos danos materiais residuais, entre eles valores dispensados para obtenção de fiança. Isso porque não me convenci de que não seriam despendidos ainda que não tivesse havido a pendenga. Quanto às despesas que invoca para a propositura da demanda, correspondentes a ?despesas de viagem? e ?táxi?, não podem prosperar. A uma porque o autor reside em São Paulo, não se entendendo a que vem a cobrança de despesas de viagem. E a duas porque o documento de fls. 75, indicado como ?até a distribuição desta?, não menciona origem e destino, e indica data diversa daquela da propositura da petição inicial. Esses pedidos, por conseguinte, não podem ser acolhidos.
No tocante à quantificação do dano moral, passo a tecer algumas considerações.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Considero todo o périplo do autor, com inúmeros e-mails remetidos e toda a pendenga a infernizar-lhe a vida (?mero aborrecimento??), mais as cartas remetidas pelos organismos de proteção ao crédito, que foram várias, sem que houvesse solução. De outro lado, considero seu porte econômico (advogado e consultor) e o porte econômico da ré, uma das cinco maiores instituições bancárias brasileiras e que tem a obrigação de investir em qualidade em seus sistemas.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição indevida.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido apenas parcialmente.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de 
1.º) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) como indenização pelo dano moral suportado.
2.º) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 54.807,10 (cinquenta e quatro mil oitocentos e sete reais e dez centavos), como pena pecuniária pela cobrança indevida.
3.º) CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, determinando o levantamento definitivo do apontamento indevido.
E julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos.
Termo inicial dos juros e correção monetária da indenização pelo dano moral e da multa pecuniária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do apontamento indevido.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Minimamente sucumbente, condeno em custas a ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
