

SENTENÇA

Processo nº:0151049-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Billarzito Lopes Gimenez
Requerido:Capemisa - Seguradora de Vida e Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

BILLARZITO LOPES GIMENEZ, já qualificado na inicial, ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual por culpa exclusiva do réu com restituição de valores cumulada com reparação por danos materiais e morais, em face de CAPEMISA ? SEGURADORA DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A.
Aduz o autor que em 16 de junho de 1966 contratou plano de previdência privada, oferecido pela requerida, mediante desconto em folha de pagamento, com o intuito de deixar uma quantia em dinheiro aos seus beneficiários após a sua morte. Também tinha a intenção de receber aposentadoria complementar, depois de completar vinte e cinco anos de contribuição. No ano de 1987, o autor firmou novação com a requerida e aumentou os valores da contribuição, para que consequentemente fossem aumentados os valores dos benefícios.
O autor e a requerida firmaram outros aditivos ao longo da relação, mas afirma o autor que jamais teve o desígnio de cancelar a aposentadoria complementar. Assim, para a sua surpresa, foi informado pela funcionária da requerida que em um aditamento firmado em 1993, o autor havia abrido mão deste benefício.
Diante esta situação requer o autor a rescisão do contrato por culpa exclusiva da requerida, e a condenação da empresa para que ela restitua todos os valores pagos pelo autor ao longo desses anos, além dos danos morais suportados. Juntou documentos de fls. 15/52.
A requerida foi devidamente citada em fls. 57, e apresentou defesa em fls. 59/89. Preliminarmente, arguiu que parte da obrigação esta prescrita. No mérito, sustenta que agiu com toda a boa-fé esperada neste tipo de vínculo contratual, e que todos os aditamentos foram feitos com o consentimento do autor, além de apontar que as cláusulas foram aprovadas pela SUSEP. E em razão disto não poderia devolver as quantias pagas, como também sustenta a inexistência de danos materiais e morais. Juntou documentos fls. 91/168.
Réplica às fls. 171/186.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A matéria em disputa é de direito e comporta solução lastreada em provas unicamente documentais já juntadas, sendo de rigor seu julgamento antecipado (artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil).
Primeiramente, cumpre salientar que se trata de uma relação de consumo, e, portanto deve-se analisar o caso a luz do Código de Defesa do Consumidor (CDC).
A ação principal merece prosperar.
Sobre a preliminar arguida que parte da obrigação estaria prescrita, esta não vinga. A prescrição como define Camara Leal, citado por Carlos Roberto Gonçalves em seu curso de direito civil, é a extinção de uma ação ajuizável, em virtude da inércia de seu titular durante certo lapso de tempo, na ausência de causas preclusivas de seu curso. No caso em tela verifico que não houve a inércia por parte do autor, a partir do momento que soube da atitude da requerida, provocou o Poder Judiciário para pleitear os seus direitos.
Em sua essência os fatos são incontroversos, pois as partes não discutem a relação contratual entabulada, o ponto de conflito se baseia na migração de plano oferecido pela requerida, no qual o requerido não teria mais direito ao plano de aposentadoria complementar.
O espanto do autor em saber os efeitos da migração celebrada em 1993 revela de plano a falta de informação correta prestada pela requerida. O próprio CDC é claro ao dispor no artigo 6º, inciso III, que é direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem 
A falha na informação induziu o consumidor a erro, que pagou por um serviço que acreditava ser prestado nos últimos anos de sua vida, quando na verdade havia mudado substancialmente o serviço contratado.
A requerida é responsável por esta falha, e deve restituir imediatamente a quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Além disso, é facultado ao consumidor rescindir o contrato, neste tipo de situação.
Sobre os danos morais estes são devidos. Apesar de tratar de desentendimento contratual, o caso em tela trata de uma pessoa que durante uma vida contribuiu para não ter grandes preocupações após a sua aposentadoria, fato este que não ocorreu devido a conduta culposa da própria requerida, cujo ônus da correta informação ao cliente não restou evidente pela documentação dos autos, considerando-se aqui a inversão do ônus da prova em favor do autor, hipossuficiente na relação contratual.
Também, é preciso ressaltar que o dano moral possui duplo aspecto, retribuir o mal causado, como evitar que a mesma situação se repita com outros consumidores.
Evidenciado o dano moral, resta a análise de sua extensão.
A indenização por danos morais não pode ser exagerada no sentido de causar enriquecimento a quem é indenizado e nem pode ser fixada em valor irrisório e insuficiente ao fim a que se destina, que é o de evitar e desencorajar futuros equívocos e servir como indenização à autora pelos dissabores experimentados.
Logo, uma vez identificado o dano e a culpa da requerida, mensurando não apenas o abalo sofrido pelo autor, mas também o caráter pedagógico da indenização a ser fixada determino que o requerido deve indenizar o autor no montante que arbitro em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, e decido a demanda nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC.
CONDENO o requerido ao pagamento de danos materiais consubstanciado na restituição das quantias pagas a título de prestação do plano de aposentadoria complementar, até a data da cessação ilegal, a ser liquidado, nos termos do art.475-A e B, do CPC, por cálculo aritmético.
CONDENO também o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 60.000,00, referentes aos danos morais suportados, de acordo com a fixação acima realizada. Sobre este valor terá incidência de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude de sucumbência do polo passivo, CONDENO-O ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Fica o polo passivo intimado a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
