

SENTENÇA

Processo nº:0151110-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:J2m Assessoria e Administração Imobiliária Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






J2M ASSESSORIA E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA promoveu ação buscando INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS contra CLARO S/A, alegando que celebraram com a primeira ré um contrato de adesão e prestação de serviços; adquiriu aparelhos sem tecnologia de acesso à internet; ocorre que foi cobrado antes de os serviços se iniciarem; o pacote de dados foi afetado a terminal diferente do pretendido, que não tinha acesso à internet; quer receber em dobro os valores que entende haver pagado por conta do erro da requerida.
A ré compareceu contestou. Alegou que cobrou apenas o que consta no contrato; a autora pretende não pagar pelos serviços que recebeu; quer a improcedência.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO, D E C I D O. 
Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo matérias de direito e de fato, está satisfatoriamente instruída e prescinde de outras provas, em audiência e/ou fora dela, porquanto inúteis. 
Está nos autos o contrato de prestação de serviços onde se obrigava a requerida na venda de aparelhos de telefone celular, um micro sim e prestação de serviços.
À autora incumbia o pagamento pelo serviço.
Alega a autora que além do serviço mal prestado, a requerida afetou ao terminal errado o pacote de acesso à internet.
Mas o que há nos autos?
Vejamos.
Acompanharam a inicial o pedido de vendas, o contrato de prestação de serviços e a nota fiscal de venda dos aparelhos.
Em nenhum destes documentos consta que o ?pacote de dados? contratado seria atrelado ao terminal de número 9110-4078.
Percebe-se que há menção apenas à contratação do serviço de telefonia e acesso à internet e à compra dos equipamentos, nada mais do que isso.
Ou seja, não há como imputar culpa à requerida, neste ponto, eis que apenas cobrou pelo serviço disponibilizado e pelo serviço tomado pela autora.
Não há o que ser restituído.
Apenas no que pertine à cobrança antecipada tem razão a autora.
Os aparelhos de telefone foram recebidos no dia 05 de outubro de 2010, mas a cobrança teve início no dia 29 de novembro de 2010 (cf. fls. 23).
A diferença deve ser restituída, mas não em dobro, porque não há demonstração de que tivesse a requerida agido por má-fé.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENE PROCEDENTE a ação promovida por J2M ASSESSORIA E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA contra CLARO S/A.
Condeno a requerida no pagamento de R$ 42,35, acrescidos de juros e mora e correção monetária, ambos contados da propositura da ação.
Condeno a autora, em razão da sucumbência na maior parte, a arcar com custas e despesas processuais, bem como verba honorária que esmo em 10% do valor conferido à causa, atualizado. 
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
