

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0151703-28.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ótica Popular de São Paulo Ltda e outros
Requerido:Surfnew Indústria Comércio Importação e Exportação de Lentes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

ÓTICA POPULAR DE SÃO PAULO LTDA. E OUTROS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito (duplicatas), sob o rito ordinário, contra SURFNEW INDÚSTRIA COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE LENTES LTDA. E CRISTAL LABORAÓRIO DE LENTES DE CRISTAIS LTDA., identificada nos autos, argumentando que as partes mantiveram relacionamento comercial até março de 2007, oportunidade em que houve a rescisão do contrato de fornecimento de produtos por desacordo comercial. No entanto, a ré emitiu as duplicatas em questão no mês de abril de 2007, embora as partes já não mantivessem qualquer relação jurídica, e ainda levaram a protesto os títulos. Assim, os títulos são nulos por não estarem fundados em qualquer relação subjacente. Em razão dos fatos, a autora sofreu profundo abalo psicológico, restando caracterizando o dano moral indenizável. Pugna pela declaração de inexigibilidade das duplicatas e, ainda, pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 03/24). 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 25/57.

A liminar foi deferida a fls. 59 e seus efeitos foram ampliados a fls. 223. A fls. 215/216, foi prestada caução.


Citadas (fls. 433/438), as rés apresentaram contestação a fls. 278/326 e 439/477. 

A corré Surfnew, em sua defesa, argüiu, em preliminar, a existência de vício de representação das autoras, a insuficiência das custas iniciais recolhidas e a inexistência de litisconsórcio entre as autoras, além da inépcia da inicial. No mérito, afirmou que as partes não firmaram qualquer contrato verbal, todavia, reconhece a existência de diversos negócios entre as partes, os quais eram pagos pelas autoras mediante a emissão de boleto bancário pela instituição financeira, a quem caberia levar a protesto, se ausente o pagamento. Acrescenta, ainda, que as duplicatas mercantis decorreram de compra e venda mercantil firmada entre as partes, tendo havida a entrega das mercadorias solicitadas, conforme respectivos comprovantes de entrega. Assim, os títulos são plenamente válidos e exigíveis. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Requer a extinção do processo sem apreciação do mérito e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 327/430 (2º e 3º Vol.). 

A corré Cristal, por sua vez, argüiu a existência de vício de representação das autoras, a insuficiência das custas iniciais recolhidas e a inexistência de litisconsórcio entre as autoras, além da inépcia da inicial. No mérito, afirmou que as partes não firmaram qualquer contrato verbal, todavia, reconhece a existência de diversos negócios entre as partes, os quais eram pagos pelas autoras mediante a emissão de boleto bancário pela instituição financeira, a quem caberia levar a protesto, se ausente o pagamento. Acrescenta, ainda, que as duplicatas mercantis decorreram de compra e venda mercantil firmada entre as partes, tendo havida a entrega das mercadorias solicitadas, conforme respectivos comprovantes de entrega. Assim, os títulos são plenamente válidos e exigíveis. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Requer a extinção do processo sem apreciação do mérito e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls.478/482 (3º Vol.).

Sobre a contestação ofertada, as partes manifestaram-se a fls.490/502, juntando documentos.

 Instadas as partes (fls. 519), manifestaram-se a fls. 527/528, 529/530.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera, sendo saneado o feito e deferida  a produção da prova oral (fls. 533). A decisão saneadora foi complementada a fls. 551. Desta decisão, foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi concedido efeito suspensivo.

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 591/593, 597/604).

Memoriais escritos a fls. 651/652. As rés não se manifestaram (certidões ? fls. 654 e 656).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais, sob o fundamento de que os títulos emitidos e protestados são nulos de pleno direito.

As preliminares argüidas já foram apreciadas por ocasião do saneamento do feito, desse modo passo à apreciação do mérito.
 
Como se sabe, a duplicata, por expressa previsão legal, é título que somente pode ser emitido se houver para embasá-lo uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços. De fato, sendo título executivo extrajudicial eminentemente causal, sua cobrança depende da prova de relação entre as partes envolvidas no seu surgimento, que deve advir de contrato de compra e venda ou de prestação de serviços, a teor dos arts. 2º e 20 da Lei n.º 5.474/68. Conseqüentemente, além dos requisitos pertinentes à forma, o título deve ter origem em negócio jurídico preexistente e concreto.

No caso em tela, alega a autora que não celebrou nenhum negócio jurídico com as rés hábil a embasar os títulos emitidos e ora impugnados.

A existência da compra e venda mercantil é, pois, matéria controversa, devendo a questão ser resolvida com base no ônus da prova.

Ensina João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda, que: ?Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur (in Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379)? (in ?A prova no direito processual civil?, Ed. RT, 1999, p. 38).

Também é certo que afirma Chiovenda: ?O interesse, pois, (e o ônus) da prova ao réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples  negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova.? (Giuseppe Chiovenda, in ?Instituições de processo civil?, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do Prof. Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380).

Trata-se a presente de ação com pedido diferente do ordinário, ou seja, pretende-se aqui a declaração negativa da ocorrência de uma relação jurídica. 

E se a pretensão é de declaração negativa, verifica-se que ?(...) nem sempre o autor afirma ter um direito, porque nela, pelo contrário, o autor não afirma direito algum, e apenas pretende que se declare a inexistência de um direito do réu. Assim, a distribuição do ônus da prova não pode ter como referência a posição processual de autor e de réu, mas sim a natureza do fato jurídico colocado pela parte como base de sua alegação. Desse modo, na ação declaratória negativa da existência de um débito, o autor tem o ônus provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito e que porventura tenha alegado na inicial. Como a natureza dos fatos não é modificada pela posição da partes no processo, a interpretação do art. 333 deve ter em vista aquela natureza e não a posição processual das partes. Mas, no que se refere à ação declaratória positiva, a redação do Código não exige maiores esclarecimentos.? (Celso Agrícola Barbi, in ?Comentários ao Código de Processo Civil?, vol. 1, tomo 1, 1.ª edição, 2.ª tiragem, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1977, p. 90/91).

Como se vê, deveriam as rés provar que, ao contrário do que afirma a autora, houve o negócio jurídico, ou seja, que ocorreu a compra e venda de mercadoria que ensejou a emissão das duplicatas, o que, de fato, restou demonstrado. 

De fato, as notas fiscais e respectivos comprovantes de entrega das mercadorias acostados aos autos (fls. 332 e ss) correspondem às duplicatas emitidas pelas rés e são suficientes para comprovar a existência das sucessivas compras e vendas mercantis de produtos fornecidos pelas rés. 

Ressalte-se que não há a negativa de quaisquer das partes quanto à negociação havida entre as partes durante determinado período, o que se discute é a rescisão contratual afasta a validade de tais títulos. Todavia, como já afirmado, as notas fiscais e comprovantes de entrega evidenciam que a mercadoria foi entregue às autoras, logo, é válida a emissão das duplicatas.

A prova oral colhida em audiência, igualmente, corrobora a prova documental, afastando qualquer dúvida quanto à validade das duplicatas e ausência de pagamento destas (fls. 597/604). Importante observar que os cheques acostados aos autos não são suficientes para comprovar o pagamento, uma vez que não contém qualquer indício da compensação e a prova oral atesta não ter recebido tais cártulas como pagamento (fls.514/517).    

Assim, demonstrada a existência e validade da relação jurídica  subjacente, é válida a duplicata emitida. Sendo assim, impõe-se a improcedência do pedido formulado na inicial, e, via de conseqüência, a revogação das liminares de sustação de protesto deduzido nos autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando-se as liminares concedidas nos autos. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) da soma do valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Levante-se a caução ofertada. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
