

SENTENÇA

Processo:0151179-55.2012.8.26.0100 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Empresa Urbana Santo Andre Ltda







Vistos.
A autora Porto Seguro Companhia Geral de Seguros pede a condenação da ré Empresa Urbana Santo André Ltda. ao pagamento de R$13.856,12. Alega que, em razão de acidente automobilístico provocado pela ré em 9/4/2010, indenizou o segurado Vagner Nemes no valor acima mencionado, tendo agora direito de regresso contra a causadora do dano.
A ré contestou alegando que não te culpa pelo acidente mencionado na inicial (fls.42/48).
Réplica a fls.58/62.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
Em sua contestação, a ré admite que o motorista de seu ônibus circular deparou-se com ?enorme buraco no asfalto e, instintivamente, para desviar do buraco, para evitar danos aos transportados, acabou por atingir o veículo do autor que trafegava em sentido contrário? (fls.44).
Está caracterizada, com isso, a responsabilidade da ré pela conduta danosa de seu preposto. Sendo ele motorista profissional de ônibus coletivo e realizando o mesmo trajeto, pelas mesmas vias, diversas vezes por dia, não tem como surpreender-se com qualquer buraco.
Por mera repetição, o motorista de ônibus circular conhece ou deve conhecer todas as características de seu circuito, antecipando-se à aproximação de curvas fechadas, equinas perigosas e defeitos na capa asfáltica, efetuando as manobras necessárias, inclusive e principalmente com redução da velocidade, de modo a proteger não somente seus passageiros, mas também os demais condutores.
A ré, além de empregadora do motorista, é proprietária do veículo responde objetivamente pela conduta danosa do condutor, segundo precedente do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 577.902/DF, assim ementado:
ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE BENÉVOLO. VEÍCULO CONDUZIDO POR UM DOS COMPANHEIROS DE VIAGEM DA VÍTIMA, DEVIDAMENTE HABILITADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA. - Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. - Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso especial provido. (REsp 577902/DF, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/06/2006, DJ 28/08/2006, p. 279)

Os documentos juntados a fls.17/22 comprovam as despesas da autora com o conserto do carro do segurado.
O pedido, assim, merece ser acolhido, não sendo o caso, entretanto, de contagem dos juros de mora desde a data do fato, pois não há prova de que a indenização à vítima tenha sido calculada de tal forma, não podendo a seguradora pretender mais que o aceito pelo segurado para a liquidação do sinistro.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Empresa Urbana Santo André Ltda. a pagar à autora Porto Seguro Companhia Geral de Seguros a quantia de R$13.856,12 (treze mil, oitocentos e cinquenta e seis reais e doze centavos), atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 20% da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
