

SENTENÇA

Processo nº:0151281-77.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cássio Shigematsu
Requerido:Raphael Kaeriyama e Silva

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2014, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


CÁSSIO SHIGEMATSU moveu Ação de Indenização por Dano Moral e Estético em desfavor de RAPHAEL KAERIYAMA E SILVA, remontando ao fatídico dia de 25 de novembro de 2011, ocasião em que ambas as partes teriam freqüentado o festejo promovido por alunos da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. 

O Autor afirmou que durante referida festa, de maneira injustificada, teria sido agredido pelo Réu. Aludiu ao fato de que o Requerido estaria embriagado. 

Mencionou um pedido de desculpas enviado por celular por parte do Réu (fls. 03).

Em virtude do reduzido exposto, passou a requerer a condenação do Réu nos seguintes termos:

(a) indenização pelo dano estético, sugerindo a importância de R$ 20.000,00; e

(b) indenização em danos morais, sugerindo a importância de R$ 30.000,00.

Deu à causa o valor de R$ 50.000,00.

Juntou documentos, dentre eles: (i) boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 20/28), tomografia do crânio e face (fls. 31/32); descrição de cirurgia (fls. 37) e outros.

O pedido inicial foi recebido às fls. 56, sendo deferido o pedido de Justiça Gratuita.

O Réu, citado às fls. 58, veio a oferecer prolixa Contestação (fls. 61/165). Impugnou os documentos acostados à inicial. Sustentou, preliminarmente, que a petição inicial seria inepta e que não constaria dos autos prova dos danos suportados pelo Autor. Disse que o Autor o teria ofendido diversas vezes, tendo, inclusive, cortejado sua namorada.
O Autor manifestou-se em Réplica, fls. 182/189.

As partes insistiram na produção de prova oral.

Novamente conclusos a este Juízo, vistos, desta vez, em saneador, foi deferida instrução oral a ser colhida em audiência própria para tal fim, fls. 308/313.

A Autor manifestou-se em alegações finais, fls. 317/326. De igual modo o Réu, fls. 357/378.


É o Relatório.

Decido.


Impende, de proêmio, afastar a alegação do Réu de que a petição inicial seria inepta.

O pedido inaugural é suficientemente claro no sentido de narrar os fatos ocorridos na data fatídica, bem assim indica o comportamento do Réu como causa dos danos supostamente suportados pelo Autor. 

Ademais, a teor do artigo 283 do Código de Processo Civil, a petição inicial foi devidamente instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação. 

Outrossim, não merece vingar a alegação genérica de que tais manuscritos devem ser impugnados. É que, em verdade, o Réu limitou-se a dizer que não seriam verdadeiros aqueles vários documentos, sem expor razões minimamente convincentes em defesa de seu convencimento. 

Carece mesmo de seriedade a alegação lançada ao vento de que todos os documentos seriam mera invenção do Autor, sobretudo diante dos fatos descritos na inicial e rebatidos na Contestação. 

Por fim, considera-se que "a petição inicial só deverá ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do Réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ ? 3ª T., Resp 193.100, Min. Ari Pargendles, j. 15.10.01, DJU 4.2.02). Se a resposta do Réu superou 100 laudas, certamente não houve qualquer prejuízo à defesa.

No mérito a solução é a seguinte.

Não paira dúvida de que Autor e Réu freqüentaram o evento festivo palco de todo o ocorrido.

O fato, em si, também é incontroverso, eis que o Réu admite ter desferido o golpe na face do Autor, o que pôde ser corroborado com o depoimento das testemunhas (fls. 308/313).

Resta, portanto, a possibilidade de se imputar todo o ocorrido ao Réu, o que se fará a seguir. 

O Réu, bem como o Autor, assume ter ingerido quantidade de bebida alcóolica quando dos fatos. 

Aliado ao álcool, substância de efeito entorpecente, veio o ciúme, certamente acentuado pelas condições descritas pelas partes, em que a namorada do Réu dialogava com o Autor, talvez sobre a venda de um doce de brigadeiro.

Ao ver tal cena, o Réu dirigiu-se ao encontro do Autor, e, segundo consta, de maneira abrupta, quis retirá-la do local, jogando, de maneira desidiosa, a quantia de dois reais (R$ 2,00) sobre o Autor. Lançou, ainda, sobre o Autor, a bebida que portava em mãos, o que constitui injúria real, dando início, assim, às agressões, que evoluíram para lesões corporais.

Pois bem!

Embora não seja possível a este Juízo, e nem mesmo às partes, reconstruir com precisão o diálogo travado quando do ocorrido, sobretudo em razão dos ânimos alterados, o que se pode notar é que o soco desferido pelo Réu destoou daquilo que até então ocorria, troca de xingamentos, impropérios cruzados etc. 

Não se há como aceitar a tese esposada pelo Réu de que este agiu em legítima defesa da honra, eis que há muito, décadas, superada. 

Assim, tem-se como reprochável a conduta do Sr. RAPHAEL KAERIYAMA E SILVA, eis que, tratando-se de universitário altamente gabaritado ( futuro médico), deveria ser o primeiro a defender e praticar noções básicas de respeito e cidadania. No entanto, comportou-se de maneira animalesca, golpeando o Autor.

Assim, caracterizado o ato ilícito, conforme artigo 186 do Código Civil de 2002, fica o Réu responsável pelo dever de indenizar, o qual deverá ser pautado de acordo com a extensão do dano percebido, arts. 927 e 944, caput desta Lei.

Desta forma, com fundamento no artigo 944 do Código Civil, arbitro danos morais e estéticos em soma de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial do Autor, condenando o Réu no pagamento do valor de R$ 10.000,00, corrigidos e atualizados conforme Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, ou seja, desde o arbitramento.

Não sendo o caso de sucumbência recíproca, Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o Réu, ainda, no pagamento custas, despesas e honorários advocatícios no valor de 15% sobre a condenação.

P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
