

C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0151350-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Francisco de Oliveira
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOSE FRANCISCO DE OLIVEIRA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à cobertura do tratamento consistente em injeção intra-vítrea de quimioterápico Anti-VEGF ministrado com o fármaco Lucentis e exames OCT  Tomografia de Corência Optica, conforme o relatório médico emitido pelo Médico credenciado sob pena de multa diária, e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré no custeio integral do tratamento em questão. Fundamentou o pedido nas Leis nºs. 8.078/90 e 9.656/98. 
O autor alega, em resumo, que é segurado da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares e está adimplente com as obrigações pactuadas; foi acometido de retinopatia diabética com edema macular clinicamente significativo em ambos os olhos, com risco de perda definitiva da visão; vem sendo atendido pelo Oftalmologista Cássio Takahashi em Clínica especializada; ao pleitear a cobertura da ré, foi surpreendido com a recusa; vem sendo tratado por Médico especialista credenciado pela ré, que determinou o imediato tratamento com fármacos; a doença e o tratamento não estão excluídos do Plano; tem amparo no Código de Defesa do Consumidor, que manda interpretar as cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/26).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 26/27).
Citada (fl. 73), a ré e contestou o feito sustentando a improcedência da Ação. Argumenta que o autor não comprovou de forma cabal a real necessidade e eficácia do tratamento requerido, que é experimental; estudos recentes desse tratamento e seus efeitos colaterais o tornam questionável e a impede de compartilhar esse risco profissional; a Lei nº 9.656/98 desobriga as operadoras de Plano de Saúde à cobertura de tratamento face à inexatidão dos riscos impostos ao paciente; o tratamento ministrado não integra os autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar e a autorização poderá impor riscos à vida do autor; sua conduta é lícita e a não autorização do exame e das injeções em comento têm justificativa em normas técnicas; jamais foi oferecido serviço integral e ilimitado; o pedido do autor fere o equilíbrio contratual (fls. 37/53). Juntou documentos (fls. 54/71).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 80/86).
Facultada a especificação de provas (fl. 87), ambas as partes manifestaram-se a propósito, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 90, 92 e 94).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à cobertura do tratamento consistente em injeção intra-vítrea de quimioterápico Anti-VEGF ministrado com o fármaco Lucentis e exames OCT ? Tomografia de Corência Optica, conforme o relatório médico emitido pelo Médico credenciado sob pena de multa diária, e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré no custeio integral do tratamento em questão. Fundamenta o pedido nas Leis nºs. 8.078/90 e 9.656/98.
Conforme já relatado, o autor alega que é segurado da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares e está adimplente com as obrigações pactuadas; foi acometido de retinopatia diabética com edema macular clinicamente significativo em ambos os olhos, com risco de perda definitiva da visão. Vem sendo atendido pelo Oftalmologista Cássio Takahashi em Clínica especializada e, ao pleitear a cobertura da ré, foi surpreendido com a recusa da ré. Vem sendo tratado por Médico especialista credenciado pela ré, que determinou o imediato tratamento com fármacos. A doença e o tratamento não estão excluídos do Plano. Tem amparo no Código de Defesa do Consumidor, que manda interpretar as cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor (fls. 2/11).
A ré, por sua vez, alega que o autor não comprovou de forma cabal a real necessidade e eficácia do tratamento em causa é experimental e não foi demonstrado se esse é o tratamento adequado para o autor. Estudos recentes desse tratamento e seus efeitos colaterais o tornam questionável e a impede de compartilhar esse risco profissional. A Lei nº 9.656/98 desobriga as operadoras de plano de saúde à cobertura de tratamento face à inexatidão dos riscos imposto ao paciente. O tratamento requerido não faz parte daqueles autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar e sua autorização poderá impor riscos à vida do autor. Sua conduta é lícita e a não autorização do exame e das injeções em comento são justificáveis por normas técnicas. Jamais foi oferecido serviço integral e ilimitado.  O pedido do autor fere o equilíbrio contratual (fls. 37/53).
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 94 e 98).
O pedido do autor comporta acolhimento.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
 Ao que se colhe dos autos, o autor é beneficiário do Plano de Saúde AMBULATORIAL+HOSPITALAR+OBSTETRICIA PRIVATIVO da ré desde 21 de dezembro de 1992, contrato de pessoa física individual com abrangência nacional (v. fl. 13).
Conforme o relatório do Dr. Cassio L. Takahashi, datado de 25 de meio de 2012, o autor apresenta quadro de Retinopatia diabética com edema macular clinicamente significativo em ambos os olhos e necessita de tratamento com infiltração intra vítrea de quimioterápico-anti-VEGF (Lucentis = Ranibizumabe), e acompanhamento com tomografia de coerência óptica porque, Tal medicamento é capaz de conter a evolução de seu quadro clínico. Ressalta ainda que o medicamento e tratamento são ministrados em regime hospitalar, mediante supervisão médica (fl. 14). 
Já se viu, a solicitação de autorização para a realização do tratamento, consistente na aplicação de injeções intravitreas de quimioterápico anti-VEGF (Lucentis) em ambos os olhos foi negada pela ré a pretexto de que se trata de tratamento experimental não reconhecido pela ANS.
Malgrado a alegação de ausência de previsão de cobertura contratual para tratamentos experimentais, o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98 exigem que as cláusulas de exclusão de cobertura estejam clara e expressamente previstas no contrato e ainda que o consumidor tenha plena ciência dessas cláusulas, a fim de que conheça as limitações de cobertura existentes em seu Plano.
Portanto, não havendo previsão expressa de exclusão de cobertura do procedimento em causa, impõe-se a interpretação segundo a qual a realização do procedimento tem cobertura contratual (v. artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, a negativa de cobertura implica na violação do próprio objeto do negócio jurídico firmado entre as partes, que é a prestação de assistência médica e hospitalar.
A saúde e a vida do autor são bens jurídicos personalíssimos que se sobrepõem ao interesse econômico visado no contrato. A proteção da saúde e da vida do consumidor dos serviços oferecidos pelas Seguradoras de Saúde é obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, de modo que é presumidamente exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações, ameaçando assim o objeto e o equilíbrio contratual em prejuízo do consumidor, ora autor. Cláusula nesse sentido é nula (v. artigo 51 da Lei nº 8.078/90).
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, para determinar à ré a cobertura integral do tratamento do autor para infiltração intra-vítera de quimioterápico Anti-VEGF, ministrada com o fármaco Lucentis e o exame OCT ? Tomografia de Coerência Optica, na Clínica de Oftalmologia especializada, conforme indicação médica, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 26/27).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

Súmula 102 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.


Súmula 96 do TJSP ? Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.


0014755-79.2012.8.26.0011  Apelação  
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/06/2013 
Data de registro: 17/06/2013 
Outros números: 147557920128260011 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Degeneração macular relacionada ao diabetes Perda visual severa Retinopatia diabética com edema macular em ambos os olhos Paciente submetida à cirurgia para remoção de catarata Necessidade de tratamento com uso de medicamento denominado Lucentis (anti VEGF) a ser aplicado por injeção intravítrea Tratamento inicial com o uso da droga Avastin (Bevacizumabe), porém sem atingir o sucesso almejado Recusa da operadora ao argumento de tratar-se de procedimento não incluído no rol da ANS, não assegurada a cobertura pelo plano contratado Inadmissibilidade Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento prescrito pelo médico assistente Recomendação ao uso do Lucentis feita pelo especialista, não cabendo discussão a respeito Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido.

0018080-62.2012.8.26.0011  Apelação  Relator(a): Maia da Cunha Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/09/2013 Data de registro: 11/09/2013 Outros números: 180806220128260011 Ementa: Plano de Saúde. Obrigação de fazer c.c. pedido de restituição de valores. Negativa do convênio médico em dar cobertura a tratamento ocular quimioterápico com a aplicação de Lucentis, sob a alegação de falta de cumprimento de carência. Situação emergencial grave. Carência afastada. Aplicação do art. 12, V, c, da Lei nº 9656/98. Ressarcimento dos valores despendidos pelo segurado com o tratamento. Cobertura devida. Recurso improvido.


0044461-32.2010.8.26.0576  Apelação 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/09/2013 
Data de registro: 10/09/2013 
Outros números: 444613220108260576 
Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. Plano de saúde. Necessidade de tratamento com Lucentis intra-vítreo tendo em vista que a autora é portadora de grave doença na retina. Negativa da requerida sob a alegação de não inclusão na Resolução Normativa da ANS. Sentença de procedência. Recurso das Unimeds. Legitimidade de parte passiva. Responsabilidade solidária reconhecida, tendo em vista o intercâmbio existente entre as diversas unidades da Unimed. Providência que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Sentença de procedência que merece manutenção. Recursos não providos.


0022278-41.2012.8.26.0562  Apelação  
Relator(a): James Siano 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/09/2013 
Data de registro: 09/09/2013 
Outros números: 222784120128260562 
Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL. Plano de saúde. Negativa de cobertura do tratamento do réu, sob a alegação de se tratar de experimental. Sentença de procedência. Data de distribuição: 05/06/2012; Valor da Causa: 43.861,69. Apela a Unimed, asseverando ue tratamento cirúrgico experimental está excluído do contrato; não se configura dano moral, pois a negativa se deu com base em regras expedidas pela ANS e ANVISA. Negativa do Plano de Saúde em autorizar o procedimento denominado "LUCENTIS, com injeção intravítrea do medicamento", em razão de um quadro de "degeneração macular miópica com membrana neovascular subretitiniana em OE". Justificativa médica adequada e suficiente. Valor a ser coberto pelo seguro saúde. Dano moral. Não se nega o desconforto ao qual foi submetido, mas ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil, uma vez que a negativa da ré se deu com base no contrato e, a esfera de discussão se refere a ressarcimento de valores.que não enseja a convicção de ato ilícito indenizável como dano moral. Circunstância específica que impede a compensação extrapatrimonial. Sentença de procedência. Recurso provido para afastar a condenação à indenização por danos morais.


0007722-04.2013.8.26.0011  Apelação  
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/09/2013 
Data de registro: 05/09/2013 
Outros números: 77220420138260011 
Ementa: "PLANO DE SAÚDE Autora portadora de membrana neovascular subretiniana Negativa de cobertura pela ré do tratamento indicado pelo médico para cura da patologia, alegando exclusão contratual Existência de expressa indicação médica para o tratamento Recomendação de injeção quimioterápica intravítrea de Lucentis Ranibizumab- Necessidade de exame de tomografia de coerência óptica - Negativa de cobertura que fere a boa-fé contratual, ameaça seu objeto e equilíbrio e onera excessivamente o consumidor Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS Aplicação da Súmula 102 deste Tribunal Abusividade reconhecida Negado provimento ao recurso."(v. 13764). 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que JOSE FRANCISCO DE OLIVEIRA moveu contra  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL .TDA. e o faço para o efeito de condenar a ré à cobertura integral do tratamento do autor, para infiltração intra-vítera de quimioterápico Anti-VEGF, ministrada com o fármaco Lucentis e o exame OCT ? Tomografia de Coerência Optica, na Clínica de oftalmologia especializada, conforme indicação médica, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 26/27).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 359,94, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
