

SENTENÇA

Processo nº:0151069-98.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo do Vale Ribeiro
Requerido:Construtora Belfort Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

EDUARDO DO VALE RIBEIRO propôs a presente demanda em face de CONSTRUTORA BELFORT LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) por contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, a ré se obrigou a realizar a construção de uma casa e o autor, a pagar-lhe retribuição no valor de R$ 50.000,00; (ii) pagou à ré R$ 20.000,00, que corresponde a 40% do valor total pactuado; (iii) a ré não observou ao cronograma ajustado e a obra não foi executada corretamente; (iv) por notificação datada de 9.1.2008, o contrato foi resolvido; (v) a ré executou apenas 15% da obra; (vi) o inadimplemento contratual imputável à ré lhe causou dano material, consistente no valor pago à ré em excesso (R$ 12.500,00) e na diferença entre o valor total dos gastos para a conclusão da obra e o preço contratual (R$ 50.000,00); (vii) o fato lhe causou, ainda, dano moral. O autor pede que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização pelos danos material e moral suportados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/156. Emenda à inicial a fl. 158.

A ré foi citada (fl. 169) e ofereceu contestação (fls. 171/173), sustentando, em suma, que: (i) o autor, durante a execução da obra, decidiu alterar a planta, o que deu causa a atrasos na prestação dos serviços; (ii) o autor se recusou a efetuar os pagamentos, dizendo que ele mesmo compraria os materiais e pagaria pela mão-de-obra, contrariamente ao pactuado; (iii) por essa razão, enviou ao autor instrumento de distrato; (iv) a obra estava em fase de conclusão; (v) o autor lhe pagou apenas R$ 20.000,00. Juntou os documentos de fls. 180/192.

Réplica a fls. 196/197. Decisão saneadora a fl. 221, pela qual foi deferida a produção de prova pericial. Laudo a fls. 259/310, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 324/326. A instrução foi encerrada (fls. 340/341). Memoriais pelo autor a fls. 344/347.
 
É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, o autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos material e moral. Aduz, como causa de pedir: (a) a celebração entre as partes de contrato de prestação de serviços; (b) a existência de irregularidades na obra executada pela ré; (c) a inobservância pela ré ao cronograma ajustado; (d) o efetivo prejuízo suportado pelo autor em razão do inadimplemento contratual imputável à ré; (e) o dano moral por ele sofrido.

O autor não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a afirmação de que a obra erguida pela ré apresentava irregularidades. As mensagens eletrônicas copiadas a fls. 41/50 foram confeccionadas pelo próprio autor. O laudo pericial de fls. 259/310 não atesta a existência de qualquer vício estrutural.

O atraso na conclusão da obra é fato incontroverso.  A ré não se desincumbiu do ônus de provar (artigo 333, II, do Código de Processo Civil) que o atraso decorreu de culpa do autor, sendo, pois, inaplicável à espécie a regra do artigo 396 do Código Civil. Conclui-se, portanto, que a ré inadimpliu obrigação expressa na cláusula décima segunda do contrato sub judice.

Inadimplida obrigação ajustada, o autor, em 16.1.2008, notificou a ré da resolução contratual (fls. 51/52). O artigo 475 do Código Civil confere à parte lesada pelo inadimplemento o direito de exigir ?indenização por perdas e danos?.

Nos termos dos artigos 402 a 403 do Código Civil, as perdas e danos abrangem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes direta e imediatamente resultantes do inadimplemento. 

In casu, o perito judicial apurou que a ré executou 37,5% da obra; o autor lhe pagou o equivalente a 40% do preço total (R$ 20.000,00); o autor suportou, assim, efetiva diminuição patrimonial de R$ 1.250,00 [= R$ 20.000,00 ? (R$ 50.000,00 x 37,5%)].

Não há nos autos, todavia, prova idônea de que o valor excedente gasto pelo autor para a conclusão da obra (R$ 23.555,55) constitua efeito direto e imediato do inadimplemento contratual pela ré. Ou seja, não restou evidenciado o nexo causal entre o atraso na conclusão da obra, com a consequente resolução contratual, e o afirmado prejuízo de R$ 23.555,55.

Com efeito, sequer se pode afirmar, com segurança, que as despesas documentadas a fls. 55/156 se refiram a serviços que estavam contemplados no objeto do contrato sub judice. O perito judicial, ademais, concluiu que ?os elementos contidos nos autos e aqueles obtidos na vistoria não indicam a comprovação de danos pretendidos, decorrentes da obra efetivada pela requerida? (fl. 304).

No que concerne ao pedido de reparação de dano moral, os fatos articulados na petição inicial não dão substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade ou abalo real à integridade emocional ou psíquica do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que a inexecução contratual, considerada em tese, por si só, atinja a estrutura emocional ou psíquica de uma pessoa em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes ao fato e aos danos materiais dele decorrentes. Nesse sentido, cito o Enunciado n. 159 aprovado na III Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal: ?Art. 186: O dano moral, assim compreendido todo dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material.? 

O dano indenizável limita-se, pois, ao valor de R$ 1.250,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 1.250,00 (mil, duzentos e cinquenta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
