

SENTENÇA

Processo nº:0151809-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edgard Nadruz Junior
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais, c/c restituição de valores cobrados indevidamente, danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por EDGARD NADRUZ JUNIOR em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DE SÃO PAULO, em razão de alegada abusividade contratual.
Narra a inicial que a ré pratica reajuste abusivo por faixa etária ao completar 60 anos. Aduz danos morais. Pede declaração de nulidade da cláusula 19.3.2 do contrato celebrado entre as partes e condenação em repetição de indébito. Pede, ainda, condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais. Requer inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram os documentos de fls.26/116.
Às fls.117/118, foi deferida a tutela antecipada.
Citada às fls. 150, o corréu SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DE SÃO PAULO - SEESP apresentou sua contestação de fls.152/157. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 158/234. Em preliminar, argui ilegitimidade passiva. No mérito, alega ser intermediário entre a corré e o autor. Aduz que não interfere na relação entre as partes. 
Citada às fls. 150, a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. apresentou sua contestação de fls.239/247. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 248/264. No mérito, alega previsão contratual do reajuste. Impugna danos morais.
Houve réplica às fls. 279/283 e 285/293.
As partes requerem julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DE SÃO PAULO - SEESP. É o plano de saúde, e não o sindicato, o fornecedor dos serviços subjacentes à pretensão inicial. O Sindicato réu apenas celebrou o contrato em prol dos sindicados, mas não responde, nem tem qualquer ingerência, pela execução do contrato ou no reajuste indevido por faixa etária, causa de pedir desta ação.
A ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. não aduziu preliminares a serem apreciadas, motivo pelo qual sigo à apreciação do mérito.
No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE com relação à ré AMIL.
Cabe destacar a aplicabilidade, no presente caso, de duas legislações específicas, quais sejam, a Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) e a Lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso).
Não resta qualquer dúvida quanto à incidência daquelas normas, considerando-se que a matéria envolve essencialmente direito de consumidor idoso.
Convém igualmente assinalar que ambas se tratam de normas de ordem pública e interesse social: o Código de Defesa do Consumidor, porquanto claramente declarado pelo legislador em seu art. 1º; e o Estatuto do Idoso, levando-se em conta a política de amparo à pessoa de idade avançada, consagrado no art. 230 da Constituição Federal.
Este, aliás, é o entendimento adotado pela Colenda 5ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:
A Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004, tem caráter eminentemente social por visar a tutela ao idoso. Especialmente o parágrafo 3º, de seu artigo 15, preserva-o de mutações financeiras, mostrando-se específico seu comando: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, para então concluir que a majoração imposta pelo Plano de Saúde estava em descompasso com essa legislação, de incidência imediata, pelo interesse público que a informa, acarretando natural desestabilização à economia da agravante, aposentada (JTJ 285/309).
O princípio do pacta sunt servanda encontra obstáculo nas normas de ordem pública e interesse social, pois se a regra é a não interferência do Estado nos contratos legalmente estabelecidos (ato jurídico perfeito), neste caso não apenas poderá, mas tem por obrigação de intervir em favor da parte mais fragilizada da relação contratual.
De que se trata de relação de consumo e de contrato de adesão ninguém duvida.
As cláusulas contratuais do contrato de adesão devem ser interpretadas em favor do consumidor aderente e são nulas de pleno direito as cláusulas abusivas e excessivamente onerosas.
Com efeito, nos termos do art. 6º, VIII, do Código do Consumidor, o ônus da prova é do prestador de serviços e não do autor consumidor.
A ré tinha o dever de provar que a majoração era devida em virtude de expressa disposição legal, mas não comprovou o alegado, porque, na realidade, nenhuma lei em vigor autoriza tal cobrança.
Como se trata de relação de consumo e de contrato de adesão, o autor tem direito à inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII), à modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas (art. 6º, V) e são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade (art. 51, IV).
Vê-se, portanto, que era a ré que deveria comprovar e justificar a majoração manifestamente abusiva, que tornou as prestações abusivas, iníquas, deixando o consumidor em desvantagem exagerada. O consumidor tem direito à modificação das cláusulas excessivamente onerosas e não há nada nestes autos que justifique a cobrança do aumento sem amparo legal.
Quanto ao Estatuto do Idoso, o art. 15, § 3º, da Lei 10.741/03 estabelece que
É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
O dispositivo é claro e falar por si.
Nossa jurisprudência é farta e tranquila no sentido da tese do postulante.
Do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo temos os seguintes julgados:
Ação declaratória, cumulada com pedido de restituição do que foi pago a mais - Plano de saúde ? Reajuste por faixa etária - Descabimento - Incidência do estatuto do idoso - Precedentes do E. TJ-SP e desta turma julgadora - Correção monetária devida a partir da data do desembolso - Juros de mora que devem incidir desde a citação - Recurso parcialmente provido, para este fim (Recurso inominado 7.186, 3ª Turma Cível, Rel. Theodureto de Almeida Camargo Neto, j. 04/12/2008).
Plano de saúde. Revisão de cláusula contratual. Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária. Abusividade. Ocorrência. Cláusula declarada nula. Sentença reformada. Recurso acolhido. (Apelação com revisão 5988544900, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Reis Kuntz, j. 18/12/2008).
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Anterioridade à Lei nº 9.656/98 ? Mudança de faixa etária ? Reajuste unilateral ? Aplicação de percentual em desacordo com o divulgado pela SUSEP e ANS ? Abusividade ? Restituição dos valores pagos determinada ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação nº 381308-4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 09/03/2006).
SEGURO SAÚDE ? Lei 9.656/98, artigo 15 ? Proibição de aumento no valor do prêmio em decorrência de variação da faixa etária ? Discussão sobre sua incidência ou não em relação a contrato anterior ? Sentença de procedência mantida, não obstante a anterioridade do contrato ? Recurso provido em parte apenas para redução dos honorários advocatícios (Apelação Cível nº 120.935-4, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator J. G. Jacobina Rabello, j. 04/04/2002).
Na mesma esteira vem o recente julgado da eminente Nancy Andrighi, Ministra do Superior Tribunal de Justiça, cuja ementa ora se transcreve:
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. (REsp 809.329/RJ, Terceira Turma ? j. 25/03/2008).
Em suas razões, comenta a Relatora:
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o  implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei nº 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei nº 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei nº 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. (grifo nosso)
De acordo com o trecho destacado na v. decisão retro, não há que se falar aqui em lesão ou violação aos art. 6º da LICC e 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03, porque a aplicação da lei nova não tem o condão de prejudicar o ato jurídico perfeito ou o direito adquirido, já que ele não ocorreu, pois, não se sabendo se o consumidor atingirá a idade preestabelecida na cláusula contratual, o ato jurídico ainda não se fez.
Os reajustes anuais são permitidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, nada tendo de ilegal.
A devolução dos valores eventualmente pagos em desacordo com esta decisão deve ser com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Contudo, a pretensão do segurado contra o segurador prescreve em um ano, conforme disposto no art.206, § 1º, II, b, do Código Civil, destarte, incabível a devolução dos valores pagos anteriormente a um ano do ajuizamento da ação.
Resta a questão dos danos morais.
O quadro alinhavado nos autos não permite a conclusão de que repercute sobre os direitos da personalidade.
Assim explica Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, 2ª Edição, Editora Lejus, pág. 118:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
Embora nosso Código Civil não complete disposição semelhante, parece perfeitamente afeiçoada a nossa ordem civil o enunciado que se contém no art. 496 do Código Civil português, segundo o qual ?na fixação da indenização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam tutela do direito? (grifei). 
Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, o que não parece ser o caso, que mais se afigura como desinteligência contratual, notadamente porque a pretensão inicial era o reajuste do prêmio mensal.
Isto posto, JULGO EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO a ação em relação ao corré SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DE SÃO PAULO - SEESP, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar abusiva a cláusula que permitiu a majoração de preços cobrados em razão de mudança de faixa etária, ficando vedados, por via de consequência, quaisquer reajustes que tenham por base a idade do consumidor idoso e autorizados tão-somente os reajustes anuais permitidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, e para condenar a ré na devolução dos pagamentos indevidos que tenham sido efetuados até um ano antes do ajuizamento da ação, conforme disposto acima.
Ante a sucumbência, condeno o autor, quanto a ação julgada extinta, a arcar com as custas e despesas processuais despendidas pelo réu SINDICATO DOS ENGENHEIROS NO ESTADO DE SÃO PAULO - SEESP e a lhe pagar honorários advocatícios que arbitro em R$600,00, ressalvada eventual gratuidade.
Ante a sucumbência recíproca, na ação cumulada e julgada no mérito, o autor e a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA arcarão cada qual com as custas e despesas processuais por si despendidas, bem como com honorários advocatícios de seus patronos.
PRIC.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
