

SENTENÇA

Processo nº:0151655-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Roberto Silva de Araujo
Requerido:Atelecom S/A Telefonica Tv


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.



PAULO ROBERTO SILVA DE ARAUJO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ATELECOM S/A- TELEFONICA TV juntando, com a inicial de fls. 02/24, os documentos de fls. 25/45. Alegou, em resumo, que o réu efetuou cobrança indevida e remeteu seu nome para órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia indenização e declaração de inexigibilidade do débito apontado.

Tutela antecipada às fls.21.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de  contestação às fls.45/62, sustentando a inexistência de danos bem como da obrigação de indenizar, pois o próprio autor contratou os serviços de TV.
 
Réplica às fls. 90/94.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Inicialmente, releva notar que se trata de relação de consumo com prevalência da inversão do ônus da prova em favor do consumidor (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), incumbindo ao pólo passivo o dever de provar a falta de verossimilhança das alegações expendidas na inicial. Em sua peça defensiva apresentou os dados de informática da contratação do serviço com demonstração de cancelamento do acordo pela inadimplência do requerente. Todavia, observo que há divergência de dados pessoais, haja vista que no documento apresentado pela Empresa consta o logradouro como sendo da cidade de Itapevi-SP endereço diverso do autor tendo por base a procuração de fls.09.

Assim, a dúvida impõe a interpretação da divergência pela forma mais favorável ao autor/consumidor. 

De outra banda, não há se falar em danos morais, tendo em vista os demais apontamentos no nome do autor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que a mera alegação do autor de que seu nome foi remetido a órgão de proteção ao crédito, quando já possui outros apontamentos no seu nome, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero na sua pessoa. Não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima e, portanto, na existência de dano moral.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas apenas para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré confirmando a tutela antecipada, e, dada a sucumbência recíproca,  as partes arcarão pela metade das custas, despesas processuais arcando cada qual com o pagamento dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.

  P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
