

CONCLUSÃO
Em 13/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0151553-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Bernardo Mazzini Ketzer
Requerido:Fiat Automóveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho






VISTOS.
I. BERNARDO MAZZINI KETZER, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que possuía um veículo FIAT/Stilo ano 2007, tendo, em 03.08.2008, sofrido acidente automobilístico, em decorrência do desprendimento das duas rodas traseiras, em vista da quebra dos respectivos cubos, o que fez com que o veículo perdesse o controle, capotando na contramão. Em virtude do acidente, correu risco de morte, sofreu seqüelas emocionais e dores pelo corpo, além de gastos com ônibus e táxis nos cinco meses em que demorou para receber o dinheiro do seguro e comprar outro carro. Conforme informações da Internet, foram detectados mais de 40 acidentes envolvendo o veículo FIAT/Stilo, em decorrência da soltura de suas rodas traseiras. Além disso, conforme veiculado em vários noticiários, a requerida foi multada em 3 milhões de reais, pela constatação, pelo DENATRAN, de defeito no conjunto do cubo da roda dos veículos. O veículo havia sido levado para revisão dois dias antes do acidente, o qual não pode ter sido causado por falta de manutenção. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$300.000,00. Pleiteou o recolhimento das custas ao final do processo. Atribuiu à causa o valor de R$300.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 28/314).
O pedido de recolhimento de custas ao final do processo foi indeferido (fls. 328).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 349/483), sustentando, primeiramente, que a dinâmica do acidente alegada pelo autor é fisicamente impossível, pois, em quaisquer circunstâncias, o veículo se manteria na pista direita, jamais se desgovernando novamente para a esquerda. O autor, no momento do acidente, estava saindo de um plantão médico de 24 horas, estando, certamente, muito cansado e tendo, provavelmente, adormecido no meio de trajeto, o que justificaria a dinâmica do acidente apresentada na inicial. A ruptura dos cubos das rodas traseiras do veículo foi causada por impactos laterais sobre as rodas, sendo, portanto, conseqüência, e não causa do acidente. Se o acidente tivesse ocorrido como narrou o autor, o freio de seu veículo teria sido danificado pelo impacto e arraste, e a traseira do automóvel teria entrado em atrito com o asfalto, deixando marcas, o que não ocorreu. No mesmo sentido, as provas apresentadas pelo requerente não foram capazes de comprovar que o acidente decorreu da soltura dos cubos das referidas rodas. Por outro lado, a FIAT, uma das lideres mundiais em seu segmento, possui em sua fábrica um laboratório de testes, onde realiza um rigoroso controle de qualidade de seus produtos. Com relação às notícias de acidentes que veiculam na mídia, alegou que foram iniciadas por uma consumidora em 2008, sob alegações totalmente desprovidas de comprovação, sendo que referida consumidora está atualmente proibida de veicular qualquer informação capaz de denegrir a imagem da ré, sob pena de multa de R$2.000,00. Vários estudos técnicos já foram realizados pelos engenheiros da requerida, não tendo sido constatado qualquer problema na produção ou nos materiais do veículo FIAT Stilo. Caso houvesse falha na fabricação do material, o defeito deveria atingir todos os veículos em circulação tanto no Brasil, quanto nos demais 25 países em que é produzido. Portanto, a ré não é responsável pelo acidente sofrido pelo autor, que decorreu de culpa exclusiva da vítima, não devendo ser condenada ao pagamento de indenização. Ainda que houvesse condenação, o valor pleiteado pelo autor é injustificado, devendo ser ponderado. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 384/ 483).
Réplica às fls. 486/497, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial e documental nova, bem como indeferido o pedido de inversão do ônus da prova (fls. 504).
A prova pericial foi realizada às fls. 1083/1146.
A ré se manifestou às fls. 1157/1161, concordando com o laudo apresentado. Apresentou parecer técnico do seu assistente (fls. 1162/1167).
Às fls. 1169/1221, o autor formulou novos quesitos, assim como apresentou parecer do seu assistente técnico.
Foram indeferidos os quesitos 1, 2, 3, 6, 12, 13, 20, 26, 29, 34 e 35 (fls. 1222). Os demais foram esclarecidos pelo perito às fls. 1226/1253.
Manifestações da ré (fls. 1261/1263), e do autor, em que este requereu a realização de audiência de instrução, com oitiva de testemunhas e formulação de quesitos para o perito (fls. 1268/1300).
Foi indeferido o pedido da realização de audiência de instrução (fls. 1310/verso).
O autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 1330/1338 e 1340/1357).
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 03.08.2008, quando dirigia seu veículo FIAT, Stilo, fabricado pela ré. 
Divergem as partes quanto a existência de defeitos nas rodas traseiras do veículo, que teriam causado o acidente, bem como os danos sofridos pelos autores.
Em que pese a argumentação do autor, este não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Alega que o acidente teria sido causado pela falha nos cubos das rodas traseiras do veículo, que teriam ocasionado o desprendimento das referidas rodas, gerando o acidente.
Contudo, a prova documental trazida não é suficiente para demonstrar que defeito do veículo tenha sido a causa do acidente. O fato de haver histórico de produção de peças defeituosas pela Fiat, assim como a ocorrência de outros acidentes em que ficou comprovado o desprendimento das rodas como causa, não comprova, por si só, que este tenha sido o motivo do acidente em questão. 
Ao contrário, após minucioso exame do veículo acidentado o perito judicial concluiu que:
?Com base nos elementos técnicos e nos demais elementos que compõem esta Ação, permitem concluir que trafegava o veículo pertencente ao autor, pela Rodovia Raposo Tavares, no sentido interior -> capital, quando, nas proximidades do km 23, motivado pela condições da via, o condutor do veículo perdeu seu controle indo colidir contra a mureta do canteiro central, capotando sobre a mureta, indo se imobilizar na 2ª faixa da pista de sentido contrário capital/interior.
A dinâmica ocorrida é típica daquela ocorrida quando ocorre perda de controle do veículo, tendo em vista que todo os elementos para esta ocorrência haviam presentes (curva acentuada, piso molhado e velocidades de no mínimo 80 km/h).
Não foi encontrada evidência de que o acidente tivesse sido provocado por falha mecânica, como também não foi encontrada marca de arrasto de parte inferior do veículo contra o asfalto
A análise da falha de cada um dos componentes revela que a fratura ocorreu devido ao forte impacto sofrido. O mecanismo de cada fratura ficou efetivamente identificado, não restando dúvida quanto ao ocorrido? (fls. 1129/1130). 
Ou seja, pelo laudo pericial, ?a fratura ocorreu devido ao forte impacto sofrido? e não em decorrência de defeito do veículo. 
Ressalte-se que o parecer técnico apresentado pelo assistente do autor não traz conclusões com base no veículo envolvido no acidente, mas com fundamento em outros acidentes ocorridos, em que supostamente teria sido constatada falha mecânica dos veículos.
Porém, deve-se analisar o caso em concreto, de acordo com o veículo acidentado e as condições em que ocorreu, como o fez o perito.
Como bem resumido pelo perito a fls. 1229, em seus esclarecimentos complementares, ?dentro deste encadeamento lógico não foi encontrado um único elemento de constatação que pudesse justificar a quebra dos cubos por defeito de fabricação ou erro em projeto. Esses fatos (defeito de fabricação ou erro em projeto) não se encaixam logicamente dentro do ocorrido?.
Assim, não tendo o autor comprovado seu direito, conforme ônus que lhe cabia, é de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
