

SENTENÇA

Processo nº:0151699-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Evanir Vilhena Souza
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de demanda movida por Evanir Vilhena Souza visando ao recebimento do DPVAT já que seu ex-marido, Benedito Paula Souza, morreu em virtude de acidente automobilístico.
A ré contestou alegando a ausência de documento essencial. Teceu considerações acerca do regime do DPVAT.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 5º prevê:

?O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 1o A indenização referida neste artigo será paga com base no valor vigente na época da ocorrência do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liqüidação, no prazo de 30 (trinta) dias da entrega dos seguintes documentos:
a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficários no caso de morte;
(...)"

Assim, obrigatória a apresentação do BO informando à autoridade policial a ocorrência do fato. Sem tal documento, ausente requisito para o pagamento do seguro.
Dessarte, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários de 20% sobre o valor da causa, suspensa a exigibilidade nos termos da Lei n. 1.060/50.
Conserte-se o polo passivo, conforme fls. 87/89.
PRIC.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
