

SENTENÇA

Processo nº:0151283-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Senior Solution S/A
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário e sob o fundamento de responsabilidade civil contratual, a sociedade demandante SENIOR SOLUTION S.A. deduz o pedido de condenação do(a) demandado(a) TIM CELULAR S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 8.412,34, pois, mesmo com o pagamento do débito de R$ 4.483,92 na data de vencimento (25/8/2007) (fls. 16, 23-24 e 25), a demandada incluiu o nome da sociedade demandante no cadastro de devedores (fl. 15).
Eis os fundamentos e o(s) pedidos da sociedade demandante (fls. 2-14).
Contestação do(a) demandado(a) às fls. 41-55.
Réplica às fls. 83-90.
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

Sob o procedimento ordinário e sob o fundamento de responsabilidade civil contratual, a sociedade demandante SENIOR SOLUTION S.A. deduz o pedido de condenação do(a) demandado(a) TIM CELULAR S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 8.412,34.
Assim, quanto às despesas do serviço de telecomunicações do mês de agosto de 2007, após a emissão da fatura n.º 138445204, no valor de R$ 4.483,92 e com vencimento em 25/8/2007 (fl. 16), a sociedade demandante provou o pagamento do débito de R$ 4.483,92 em 27/8/2007, segunda-feira (fls. 23-24 e 25).
Destarte, nos autos, não há nenhum dúvida quanto ao fato de a sociedade demandante adimplir a obrigação de pagar as despesas do serviço de telecomunicações do mês de agosto de 2007 na data de vencimento (27/8/2007, segunda-feira).
Consequentemente, como houve o adimplemento da obrigação de a sociedade demandante pagar o débito de R$ 4.483,92 em 27/8/2007, segunda-feira, é indiscutível a ilicitude do ato de a demandada TIM CELULAR S.A. incluir o nome empresarial da sociedade demandante SENIOR SOLUTION S.A. nos cadastros de inadimplentes (fl. 15).
Ademais, o fato de o BANCO ITAÚ S.A. (ITAÚ UNIBANCO S.A.) não comunicar o pagamento do débito de R$ 4.483,92 para a demandada TIM CELULAR S.A. não a exime de responsabilidade civil pelos danos (in casu, dano extrapatrimonial) da sociedade demandante, pois, nos autos, é incontrovertido o fato de haver o pagamento até a data de vencimento (27/8/2007, segunda-feira).
De mais a mais, nos autos, não há nenhum fundamento para o reconhecimento de culpa exclusiva do BANCO ITAÚ S.A., pois, como a sociedade demandante é cliente da demandada TIM CELULAR S.A., a demandada continuava a prestar o serviço de telecomunicações para a sociedade demandante SENIOR SOLUTION S.A.
As circunstâncias do caso ? pagamento das faturas anteriores e posteriores à fatura do mês de agosto de 2007 e a continuidade da prestação do serviço de telecomunicações (fl. 76) ? indicam que a demandada TIM CELULAR S.A., antes de remeter o nome empresarial da sociedade demandante para os cadastros de devedores, tinha de se comunicar com a cliente ? sociedade demandante ? e se certificar se, de fato, ela (sociedade demandante) não havia pago a fatura do mês de agosto de 2007.
Assim, ao constatar que a sociedade demandante continuava a pagar as faturas do serviço de telecomunicações, a demandada TIM CELULAR S.A. tinha de se comunicar com a sociedade demandante antes de remeter o respectivo nome empresarial para os cadastros de devedores. Mas, no caso dos autos, como a demandada não se comunicou com a cliente e simplesmente presumiu que ela não queria pagar a fatura dos mês de agosto de 2007, embora tenha pago todas as faturas anteriores e continuasse a pagar as faturas posteriores, tal conduta implica, no mínimo, em culpa concorrente da demandada com o terceiro (BANCO ITAÚ S.A.), o que não exime a sua responsabilidade.

Dano extrapatrimonial.

Segundo SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?à luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distintos. Em sentido estrito, dano moral é violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5.º, V e X, a plena reparação do dano moral. Este é, pois, o novo enfoque constitucional pelo qual deve ser examinado o dano moral, que já começou a ser assimilado pelo Judiciário, conforme se constata do aresto a seguir transcrito: 'Qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável. Valores como a liberdade, a inteligência, o trabalho, a honestidade, aceitos pelo homem comum, formam a realidade axiológica a que todos estamos sujeitos, ofensa a tais postulados exige compensação indenizatória' (Ap. cível 40.541, rel. Des. Xavier Vieira, in ADCOAS 144.719)?.
Ademais, ?o que o constituinte brasileiro qualifica como dano moral é aquele dano que se pode depois neutralizar como uma indenização de índole civil, traduzida em dinheiro, embora a sua própria configuração não seja material. Não é como incendiar-se um objeto ou tomar-se um bem de uma pessoa. É causar a ela um mal evidente, como faz o transportador ao cidadão que planeja uma viagem, paga seu preço e a empreende, mas tem a surpresa de, no primeiro dia, ver que lhe falta a bagagem (STF, 2.ª T., RE 172720-9-RJ, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 6.2.1996)? (NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).
De mais a mais, ?danos morais, de acordo com Carlos Alberto Bittar, 'são lesões sofridas pelas pessoas físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a efetividade das pessoas, causando-lhes constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.' Os danos morais são, pois, aqueles que atingem a pessoa na sua esfera de personalidade, causando-lhe sensações negativas, afetando-a sentimentalmente na medida em que represente uma agressão aos seus valores. Exemplos: ruptura de noivado; atentado à liberdade sexual; ofensa à dignidade ou decoro etc. Distinguem-se dos danos patrimoniais. Estes se caracterizam pelo prejuízo econômico suportado pelo lesado, consubstanciado no dano emergente e no lucro cessante? (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).
Assim, no caso dos autos, é plausível a indenização de R$ 5.000,00, porque ?são dois os sistemas de indenização do dano moral, o aberto e o tarifado. No sistema aberto, o valor da indenização é fixado pelo juiz, ao passo que no sistema tarifado, a lei fixa um teto máximo de indenização. Este último sistema é insatisfatório, pois, além de ser irreal para certas situações, o conhecimento prévio do quantum a ser indenizado, em vez de prevenir, acaba por estimular a prática do dano moral. Deve prevalecer o sistema aberto, pois a Carta Magna não impôs limite máximo de indenização, de modo que esta é regida pelo princípio da ilimitação da responsabilidade no patrimônio do lesante. (...) Dentre os critérios de fixação do dano moral, destacam-se: a) as circunstâncias do caso; b) a gravidade do dano e sua repercussão; c) a situação do lesante e do lesado; d) a gravidade da culpa. Na indenização por danos materiais, a gravidade da culpa não repercute no valor da indenização; e) o sofrimento da vítima; f) a culpa concorrente da vítima. De fato, a culpa concorrente da vítima atenua o valor da indenização. Em relação ao lesado, o objetivo da indenização é oferecer-lhe uma compensação, e não a reparação do dano, propiciando-lhe a atenuação do sofrimento. Quanto ao lesante, a indenização tem o escopo de puni-lo para que não volte a praticar outros atos lesivos' (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).
Eis os fundamentos da procedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a procedência do pedido de condenação do(a) demandado(a) TIM CELULAR S.A. à obrigação de pagar a indenização de R$ 5.000,00 para a sociedade demandante SENIOR SOLUTION S.A., com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito.
Ademais, desde a data do ato ilícito, haverá a aplicação de juros de 1% (um por cento) e, desde a data da sentença, haverá a atualização do débito pelo INPC do IBGE (vide DEPRE do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
De mais a mais, é indispensável a condenação do(a) demandado(a) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários dos advogados da demandante no porcentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da indenização (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 4 de março de 2013.
