

SENTENÇA

Processo nº:0151914-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neusa Maria da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Neusa Maria da Silva propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Bradesco financiamento s.a.
Afirma ter-se surpreendido com o apontamento de débito promovido pelo réu. Aduz que todas as parcelas do mútuo contratado com o réu estão pagas, motivo pelo qual não caberia apontamento. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/4).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.54).
A ré ofereceu resposta, alegando que a autora havia adimplido a décima primeira parcela vencida em 12.4.12 somente em 16.5.12. Por conta disso, seu nome foi indicado ao serviços de proteção ao crédito em 14.5.12. Com o pagamento em 16.5.12, foi requerida a baixa do apontamento, o que, devido aos trâmites internos, demora cerca de cinco dias. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.65/72).
Réplica a fls.89/95.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Conforme se depreende do documento a fls. 40/41, a autora pagou a parcela vencida em 12.4.12 somente em 16.5.12, como afirmou o réu.
Ora, havendo a inadimplência da parcela, o réu considerou vencidas as demais e indicou o valor aos serviços de proteção ao crédito.
Comprovada a origem do débito, não há que se falar em declaração de sua inexistência, à míngua de comprovação de alguma causa extintiva.
Nesse contexto, a inscrição desabonadora constitui-se exercício regular de direito reconhecido, insuscetível de responsabilização civil (art.188, inc.I, do Código Civil).
Ressalte-se, ainda, que a autora não esperou as providências administrativas, promovendo essa demanda no mesmo mês do pagamento da parcela atrasada.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Neusa Maria da Silva contra Banco Bradesco financiamento s.a.
Por conta da improcedência, revogo a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$3.800,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
