

SENTENÇA

Processo nº:0151080-61.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Danos Morais e Materiais
Requerente:Claudio Calderon
Requerido:Ernst & Young - Its - Corporate Services




Juíza de Direito: Dra. Carmen Lúcia da Silva




Vistos.



CLAUDIO CALDERON ajuizou ação em face de ERNST & YOUNG ? ITS ? CORPORATE SERVICES, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.499,62, e por danos morais, no valor de R$1.124.905,00.

Assevera o autor que a empresa PLAS-ALCO DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. (CNPJ: 01.395.429/0001-98), fabricante de móveis de plástico, era cliente da demandada, tendo como sócios dois grupos espanhóis que formavam uma holding, quais sejam Manufacturas Alco S.A. e Plasmir S.A., além da Sra. Ana Maria Villanueva de Fandino, de nacionalidade argentina, e da Sra. Serafina Gelis Gagliardo, de nacionalidade brasileira. Aduz que conhece Waldemar P. Martins há 45 anos, pois são amigos de infância. Em virtude dessa amizade, o Sr. Waldemar, que trabalha na empresa-ré há muitos anos, convidou o autor diversas vezes para prestar serviços contábeis e de menor complexidade para sua empregadora, para a Ernst & Young Sistemas de Computação, para vários diretores da empresa, dentre outros. Assim, no ano de 2003 foi convidado pela ré, por intermédio de seu empregado e preposto Waldemar P. Martins, para figurar, por um mês, como sócio da empresa Plas-Alco. O convite foi justificado em virtude da necessidade de diminuir a carga tributária da cliente Plas-Alco, o que somente poderia ser feito com a substituição dos três sócios estrangeiros, juntamente com a posterior redução do capital social da empresa de R$ 3.383.000,00 para R$ 20.000,00 para absorção de prejuízos. Por essa prestação de serviços recebeu o valor de R$3.000,00, por meio de um cheque de titularidade da Ernest &Young, nominal a uma empresa denominada Eduardo Di Bartolomeo Neto ? ME, que prestava serviços para a demandada. Entretanto, em meados de 2004, passou a receber várias citações de reclamações trabalhistas, ajuizadas contra a empresa Plas-Alco, da qual ainda constava como sócio. Como se não bastasse, recebeu vários telefonemas de credores da empresa, que ameaçaram inserir seu nome no cadastro de maus pagadores (SERASA E SCPC), bem como cobrança relativa a contrato de compra e venda com reserva de domínio. No dia 14/05/2004 solicitou certidão de breve relato da empresa Plas-Alco perante a JUCESP, oportunidade em que tomou conhecimento de que ainda constava como sócio da Plas-Alco. O demandante entrou em contato com seu amigo Valdemar Martins, que enviou e-mail para Javier Echavarri Lopez, diretor da Ernst &Young espanhola e pessoa diretamente ligada à Plas-Alco. Entretanto, obteve resposta no sentido de que Graziella Baffa, da Ernest & Young do Brasil, já havia providenciado a documentação necessária, conforme os documentos de fls. 45 enviados por fax. Foi, ainda, intimado a comparecer perante o 7º Distrito Policial da Comarca de Guarulhos/SP para prestar esclarecimentos no Inquérito Policial nº 673/03 (que tramita juntamente com os inquéritos nºs 71/03 e 141/03), que apura falsificação de assinatura da outra sócia brasileira da empresa Plas-Alco, Sra. Serafina Gelis Gagliardo, em alteração contratual ocorrida em 19/02/2002. Notificou extrajudicialmente a ré, requerendo esclarecimentos sobre a questão da falsificação da assinatura da Sra. Serafina, bem como sobre todos os fatos ocorridos desde que foi contratado para figurar como sócio da Plas-Alco. No dia 03/05/2006, a demandada enviou contranotificação, oportunidade em que esclareceu não ter relação com os fatos narrados, tendo sido contratada, apenas, para a ?elaboração de alterações de seu contrato social?. Revisando a documentação que lhe foi enviada, constatou que os números dos registros informados por fax, fls. 45, eram exatamente iguais aos da certidão de breve relato extraída em 14/05/2004, fls. 77/88, porém com conteúdos distintos. Após o depoimento de Serafina no referido inquérito, entendeu que foi usado como ?laranja?, para que os sócios espanhóis da empresa Plas-Alco ficassem livres de responsabilidade sobre as diversas dívidas contraídas no Brasil. Diante de todo o exposto, ajuíza a presente ação.

Citada, fls. 297, a ré, ERNST & YOUNG TRIBUTÁRIOS S/S, ofereceu contestação, fls. 298/34, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ocorrência da prescrição, uma vez que o autor ajuizou a ação em 09/05/2007, três anos depois de ter tomado conhecimento da não exclusão de seu nome do quadro de sócios, em 30/05/2003. Afirmou que não há o dever de indenizar, em razão da ausência dos pressupostos da responsabilidade civil. Isso porque não há provas de que a E&Y teria provocado ou contribuído para o ingresso do autor no quadro societário da Plas-Alco, tampouco há provas no sentido de que a demandada teria se comprometido com o autor ou com a Manufacturas Alco a praticar quaisquer das condutas descritas na inicial, tais como as providências para o ingresso e retirada do autor do quadro societário da Plas-Alco, após um mês de sua inclusão. Sustentou, ainda, que não exerce qualquer poder de administração ou ingerência da Manufacturas Alco ou da Plas-Alco, de modo que o convite do autor para figurar no contrato social não foi e nem poderia ter sido feito pela ré. Afirmou que os supostos danos suportados pelo autor resultam, unicamente, de sua falta de cautela na tomada de decisão. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.

O autor apresentou réplica a fls. 368/380, ocasião em que salientou que a demandada anexou à contestação somente alguns poucos documentos, sendo que todos eles já haviam sido por ele próprio juntados, não tendo a demandada trazido sequer um documento novo para afastar sua responsabilidade. Ressaltou que a ré não impugnou os diversos documentos anexados e, tampouco, impugnou a maioria das alegações constantes da inicial, cujos termos reiterou.

Decisão saneadora a fls. 388/389.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento a fls. 423/424, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, bem como foram ouvidos seus representantes legais.

A ré apresentou alegações finais a fls. 491/507 e o autor a fls. 511/521.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação em que o autor objetiva indenização a título de danos morais e materiais, em razão da ré tê-lo indicado para figurar por um mês no quadro societário da empresa Plas-Alco. Entretanto, à sua revelia, figurou no quadro societário por mais de um mês, passou a ser citado em diversas ações trabalhistas e teve o nome inserido nos cadastros de devedores inadimplentes.

O demandante pretende, em síntese, ver excluída a sua responsabilidade pelas dívidas da empresa Plas-Alco, sob o fundamento de que não era sócio de fato, mas somente um sócio fictício (ou, como se vulgarmente diz, ?laranja?). 

O autor ingressou no quadro societário da Plas-Alco em 30/04/2003 (fls. 47/49) e, em 30/05/2003, na qualidade de sócio, efetuou a alteração do capital social, reduzindo-o de R$ 3.383.000,00 para R$ 20.000,00. Tais alterações foram devidamente averbadas na Junta Comercial do Estado de São Paulo sob os números 144.648/03-9 e 144.649/03-2, em sessão do dia 18/07/2003.

Entretanto, não é possível afastar a sua responsabilidade patrimonial, pois ao aceitar tal condição, assumiu responsabilidades perante terceiros, que negociaram com a empresa. Na qualidade de sócio realizou atos societários, como a diminuição do capital social da empresa. Não é preciso mencionar a importância do capital social, que constitui garantia perante terceiros. Trata-se de um valor estável, que indica que a empresa dispõe dos recursos necessários para fazer frente às suas obrigações para com terceiros.  Destaca-se, ainda, que sua relação jurídica com a Plas-Alco e as questões societárias não interferem nas relações jurídicas da empresa para com terceiros, salvo se demonstrada a má-fé destes últimos.

Para verificar se houve erro de conduta ou não (se houve culpa ou não) da demandada, deve-se comparar a conduta concreta do suposto agente causador do dano com a conduta que teria adotado pelo chamado homem-padrão. Ou seja, adota-se um modelo de comportamento esperado, baseado no parâmetro romanista do bonus pater famílias (o homem médio, prudente), e o compara com o comportamento das partes, aferindo, assim, se uma delas agiu com culpa ou não.

O autor, conforme a narrativa da inicial, é contador e prestou serviços para a Ernst & Young, para outras empresas do grupo, bem como para diversos diretores da empresa. Não é possível presumir que se tratava de pessoa simples, que ignorava as responsabilidades e deveres daqueles que figuram no quadro societário de uma empresa. Um exemplo disso encontra-se no artigo 1.032 do Código Civil que estende a responsabilidade do ex-sócio por um período de dois anos após sua retirada formal da sociedade. Tanto assim é que o demandante, ciente de tais responsabilidades, realizou acordos nos processos na esfera trabalhista. 

Por meio da presente ação o autor pretende a exclusão de responsabilidade pelas dívidas da sociedade. Ora, não é possível que a demandada, empresa terceira, estranha ao quadro societário, arque com os prejuízos decorrentes das atividades da Plas-Alco, pois configuraria enriquecimento ilícito desta sociedade.

Ressalta-se, por fim, que conceder a indenização seria exonerar o demandante, na qualidade de sócio, pelas dívidas da sociedade, contrato que voluntariamente consentiu em firmar, homenageando a torpeza das partes em detrimento dos credores, afrontando o princípio da boa-fé dos contratantes.

Assim, se o autor sente-se prejudicado deve voltar-se contra os ex-sócios que, supostamente, lhe causaram os prejuízos e não afastar de si a condição de sócio, condição esta que, com consciência e vontade, abraçou.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e por danos morais formulado por CLAUDIO CALDERON em face de ERNST & YOUNG ? ITS ? CORPORATE SERVICES.

Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
