

SENTENÇA

Processo nº:0151099-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento em Consignação
Requerente:Di Fiori Magazine Ind. e Com. Ltda
Requerido:Cool Indústria e Com. de Calçados Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


DI FIORI MAGAZINE IND. E COM. LTDA  ajuizou ação ordinária, cumulada com pedido de consignação em pagamento com pedido de indenização por danos morais, contra COOL INDÚSTRIA E COM DE CALÇADOS LTDA, FG VIEIRA MACHADO EPP, MOKA FUD I FUNDO DE INVESTIMENTOS E DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISSETORIAL, BANCO RURAL S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I. Em resumo, sustenta que, tendo adquirido mercadorias da corré Cool Indústria, passou a ser devedora das duplicatas originadas das faturas 4978 A-C e 4978 B-C e 4978 C-C. Desses títulos, os de nº 4978 A-C e 4978 B-C, foram pagos diretamente à emitente sacadora ou a quem por ela indicado, restando em aberto a última duplicata. No entanto, por fraude, a emitente endossou tais títulos de forma discriminada e repetida aos demais corréus que, de sua parte, os encaminharam ao serviço de protesto. Mediante o pagamento por consignação da última duplicata e pagas as outras duas, pede a declaração de inexigibilidade dos títulos, com o cancelamento dos respectivos protestos, bem como a condenação das codemandadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/66).

Deferido o pedido de tutela antecipada para sustar os efeitos dos protestos das duplicatas, foi determinada a citação dos réus (fls. 72).

Banco Rural S.A., citado, ofereceu contestação (fls. 154/170). Basicamente centrou sua resistência na tese de ser parte ilegítima visto ter agido com base em ensosso mandato. No mérito, negou sua responsabilidade civil. Insurgindo-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Moka Fund I Fundo de Investimentos e Direitos Creditórios Multissetorial, também ofereceu contestação (fls. 215/223). Em síntese, sustentou ser a efetiva credora das cártulas em discussão que lhes foram cedidas por instrumento de cessão celebrado com a codemandada Cool, tendo sido a autora notificada da cessão. Defendeu a inadequação do pedido incidental de consignação, insurgindo-se, ainda, contra o pedido de indenização.

Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exôdos I, citada, ofereceu contestação (fls. 251/259). À semelhança da corré Moka, defendeu a legalidade de sua postura, visto ser credora das duplicatas cujos créditos também foram objetos de cessão entabulada com a corré Cool. 

Réplica às fls. 236/238.

Realizada a audiência prevista no art. 331, do CPC, a mesma restou prejudicada pela ausência da autora (fls. 321). Às Fls. 357/358, em nova audiência, com base no art. 125, IV, do CPC, a conciliação restou infrutífera.  

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação tem por objeto a declaração de inexigibilidade de três duplicatas, sacadas pelo corréu Cool, revel neste processo, e endossadas ou cedidas às outras demandadas, todas apontadas em serviço notarial de protesto. Toma-se por incontroverso que de fato a autora celebrou compra e venda mercantil com a empresa Cool, o que deu lastro à emissão das três duplicatas. O que se discute é a superveniente inexigibilidade delas, tendo em vista a irregular circulação dos títulos promovida pela sacadora. 

Com tal premissa, passa-se ao julgamento da ação. 

Em princípio, é preciso definir a pertinência subjetiva das demandadas que figuram como endossatárias para integrarem o pólo passivo da relação processual. 

Para tanto, impõe-se a diferenciação entre o endosso translativo e o endosso mandato. No endosso mandato, mais comum nas relações jurídicas em que figuram instituições financeiras, o endossatário age como mero mandatário do endossante. Bem por isso, diz-se que não há relação jurídica de direito material entre este endossatário e o sacado, ou seja, aquele contra quem são sacadas as duplicatas. 
 
Em outras palavras, por tratar-se de endosso mandato, o endossatário, em nome próprio, não tem o direito de exigir o crédito representado na cártula. Tampouco, pode ser responsabilizado pelo ato de apontamento dos títulos ao serviço notarial. Isso porque, ao fazê-lo, não age em nome próprio, mas sim sob poderes delegados pelo endossante, efetivo titular dos direitos representados na cártula.

Em contrapartida, no endosso translativo há uma verdadeira transferência da propriedade do título ao endossatário, ou seja, este tipo de endosso visa à transferência dos direitos do título de crédito.

No caso concreto, constata-se que a instituição financeira Banco Rural S.A., apenas atuou como endossatário, valendo-se da modalidade endosso mandato. Isto é, em nome do efetivo credor, simplesmente apresentou as cártulas ao serviço de protesto. Assim, à luz do quanto exposto, deve ser considerada parte ilegítima. 

Esse entendimento já se encontra pacificado no Superior Tribunal de Justiça, retratado na súmula 476, com o seguinte teor:

?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?


Diversa é a solução em relação às demandadas FG Vieira, Moka e Exodus I. Segundo os documentos acostados, todos atuaram com base em endosso translativo, razão pela qual as endossatárias titulares dos direitos cambiários, foram beneficiadas dos protestos obtidos. Acrescente-se a este quadro a confusa tese da existência, a encampar tais operações, de duas cessões de crédito com cessionários diversos envolvendo os mesmos créditos. Assim, tendo agido em nome e interesses próprios, as endossatárias assumiram o dever de se certificar da integridade, ao menos formal, das duplicatas sacadas com base em compra e venda ou prestação de serviços e não aceitas pela sacada. A duplicidade de operações de cessões torna ineficaz em relação à devedora a notificação por elas promovida, razão pela qual, não se pode reputar irregular o pagamento feito por esta à credora original. Também assumiram o risco da irregularidade dos protestos, bem como de causar danos à sacada. Reside, nesse aspecto, a pertinência subjetiva dessas demandadas para integrarem a relação processual.   

Quanto ao mérito, a ação é procedente em relação a todas as demandadas, com exceção do Banco Rural, no que diz respeito a inexigibilidade das duplicatas com a consequente invalidação dos respectivos protestos. 

Como é cediço, a duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita. Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b",  da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que ?aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

E, conforme retratado nos autos, as duplicatas, embora sacadas com origem em compra e venda de mercadorias, foram postas em circulação de maneira fraudulenta. Tanto é verdade que repetidamente foram endossadas a pessoas diversas que, ao argumento de serem titulares dos respectivos créditos, desencadearam procedimento de cobrança. Basta a verificação de que as rés Moka e Exodus I, sem prejuízo da FG Vieira, concorrem como cessionárias dos créditos representados nas mesmas duplicatas. 

Esse quadro, frise-se, em que se evidencia fraude por parte do endossante ou cedente, autoriza reconhecer a validade do pagamento feito pela autora à pessoa indicada pela credora original, responsável pela emissão das duplicatas. Como já afirmado também, as notificações feitas pelas duas cessionárias, dada a duplicidade de cessão, não podem ser opostas à devedora como óbice ao pagamento já noticiado, em princípio feito de boa-fé. 

Esta confusão gerada pela circulação indevida das cártulas também autoriza o reconhecimento da consignação incidental com liberação da obrigação de pagar o crédito representado na terceira duplicata (4978 C-C). Como consequência, resta às endossatárias ou cessionárias Moka e Exodus I, discutirem em via processual adequada o direito de regresso contra a cedente, a quem, em princípio, reverterá o valor ora consignado incidentalmente. 

Inexigíveis, portanto, os créditos representados nas duplicatas, o que leva ao consequente cancelamento dos respectivos protestos.

Quanto à pretensão indenizatória, restrita ao dano moral, as circunstâncias do caso permitem direcioná-la apenas à corré sacadora dos títulos, Cool Indústria e Comércio de Calçados Ltda. A que tudo indica, inclusive por aplicação do efeito principal da revelia, foi a responsável pela multiplicidade de endossos das mesmas cártulas que foram emitidas legitimamente. Como consequência as demais demandadas, endossatárias ou cessionárias, também foram vítimas de fraude. 

Com tal premissa, é inegável a presença do dano moral.  Evidente o dissabor suportado pela autora, apesar de sua característica de ente fictício, uma vez protestados em seu desfavor títulos de crédito inexigíveis. Isso porque, como é notório, a publicidade gerada com o ato notarial de protesto acaba por abalar o crédito da pessoa que figura como devedora no título. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
 
A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, não havendo prova de fatos agravantes, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelos réus, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:

1) RESOLVIDO o processo, sem apreciação de mérito, em relação ao corréu Banco Rural S.A., por ser parte ilegítima, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Em razão da sucumbência neste capítulo, arcará a autora com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir da sentença.

2) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 

a) declarar inexigíveis as duplicatas sacadas contra a autora, devidamente discriminadas no processo, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Reconhecer, como pagamento em consignação, o pagamento da duplicata 4978 C-C, revertendo a quantia ofertada em Juízo à sacadora da duplicata, sem prejuízo de que pela via processual própria, as cessionárias Moka Fud I Fundo de Investimentos e Direitos Creditórios Multissetorial e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus I, venham a disputar a titularidade desse crédito em nível de direito regressivo; 

b) condenar a corré Cool Indústria e Comércios de Calçados Ltda, a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da sucumbência neste capítulo, arcarão as rés, em proporções iguais, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizados a partir da sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
