

CONCLUSÃO
Em 08/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0151831-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Cristiane de Almeida Bortolossi
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. CRISTIANE DE ALMEIDA BORTOLOSSI, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO DO BRASIL S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em maio de 2012, foi surpreendida com a informação de que havia restrição de seu nome junto ao SERASA, anotada pelo requerido, por conta de dívidas empresariais, datadas de 25.03.2009 e 23.02.2009, no valor de R$23.515,27 e R$28.553,86. Contudo, a autora não realizou qualquer operação financeira com o réu, sobretudo por não fazer parte de qualquer sociedade empresarial no ano de 2009. De fato, em 07.08.2007, a requerente ingressou, com participação de 1%, na sociedade da empresa Afins Comércio e Representações Ltda., todavia, por conta de sua separação judicial, retirou-se da empresa em 20.03.2008. O requerido agiu com imprudência e negligência ao enviar para a SERASA o nome da autora, com fundamento em uma dívida inexistente, o que ocorreu por conta de falha ou fraude em seu sistema de segurança, causando abalos morais à requerente. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja excluído seu nome dos cadastros do SERASA. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Por fim, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos, bem como a declaração de nulidade e inexigibilidade das dívidas em questão. Atribuiu à causa o valor de R$52.069,13. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/24). 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 25).
A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 52/75), sustentando, em preliminar, a impossibilidade da antecipação da tutela, pois não foram preenchidos os pressupostos do art. 273 do CPC, e inépcia da petição inicial, uma vez que a autora não comprovou o alegado dano moral. No mérito, a requerente não se exime da responsabilidade solidária nos contratos de empréstimo firmados pela empresa na qual era sócia, visto que, após sua retirada, deve responder pelas dívidas da empresa por mais dois anos. Ademais, cabia à autora averbar todas as alterações do contrato social junto à JUCESP, pois o instrumento particular não possui valor jurídico. Os contratos em questão foram firmados voluntariamente pela requerente, inexistindo vícios capazes de anular total ou parcialmente o instrumento. Diante da respectiva inadimplência, é justa e lícita a negativação dos devedores, incluindo a autora. A requerente não comprovou a ocorrência de danos morais, os quais, caso sejam reconhecidos, devem ser arbitrados de acordo com os critérios de equidade, proporcionalidade do agravo e extensão do dano sofrido. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 78/86, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso que houve inscrição do nome da autora no SERASA pelo réu (fls. 15), decorrente de dívida contraída por empresa da qual a requerente é ex-sócia.
Divergem as partes quanto à legitimidade de referida negativação.
A autora comprovou o registro na JUCESP de sua retirada da empresa Afins Comércio e Representações Ltda., em 20.03.2008 (fls. 23).
De acordo com o § único do art. 1003, CC, o sócio cedente permanece, durante dois anos, solidariamente responsável pelas obrigações contraídas como sócio. 
No caso as anotações ocorreram em 2009, dentro do prazo de dois anos previsto no Código Civial, de forma que persiste a obrigação solidária da autora em arcar com o pagamento do débito, mesmo porque não comprovou documentalmente ter comunicado por escrito o banco de sua retirada.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 169, I, CPC, e revogo a tutela antecipada. Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE à SERASA, comunicando a revogação da tutela antecipada
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
