

SENTENÇA
Processo nº:0151812-77.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almir Rocha Bernardo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ALMIR ROCHA BERNARDO, qualificado nos autos, moveu ação de indenizatória contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que adquiriu do réu, em junho de 2003, um seguro de acidentes pessoais (PPI ? Proteção Pessoal Itaú premiável), com período de vigência anual, e que, expirado o prazo, o réu continuou debitando o valor mensal do prêmio indevidamente, sem autorização. Alegou, ainda, que o réu efetuou estornos, porém, desconsiderando juros e correção monetária, e que, além disso, passou a proceder a novos descontos, como se o autor houvesse assinado um segundo contrato. Citou jurisprudência e legislação, e, ao final, pediu a a restituição dos valores em dobro e a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral e uma indenização por dano material.  
Exibiu os documentos de fls. 14/49.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 69/82, com os documentos de fls. 83/105. Em suma, defendeu a regularidade da cobrança.
Réplica, a fls. 110/124.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 137).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a alegação de prescrição, pois a ação visa basicamente à repetição de indébito, por valores indevidamente debitados da conta corrente do autor.
Não se trata de simples ação de reparação de danos, fundada em ato ilícito.
Outrossim, não se trata de acidente do consumo, para o qual existe o prazo de cinco anos, previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Passo a analisar o mérito.
O contrato firmado tinha renovação automática, como o réu fez prova (fls. 86, cláusula 9). 
Sendo assim, não pode o autor exigir a devolução do valor descontado no período entre a data do vencimento do primeiro contrato (12.06.2004) e a data em que ficou inequívoca sua vontade de não mais contratar ? 22.11.2007.
Considero 22.11.2007 como data do término do contrato, haja vista menção expressa pelo réu (fls. 78, item 2) e falta de impugnação específica na réplica.
Portanto, até esta data o réu deverá devolver em dobro apenas os valores debitados em duplicidade na conta corrente do autor, a título de ?PREMIO PPI PREM?, com correção monetária conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros legais, desde a data do débito.
A partir de 22.11.2007, todos os valores debitados da conta corrente do autor a título de ?PREMIO PPI PREM? deverão ser devolvidos em dobro, com correção monetária conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros legais, desde a data do débito.
Sucede que a partir de então não havia mais razão jurídica para que o banco procedesse aos descontos.
Já demonstrada a vontade, inequívoca, do autor de não querer o contrato, não podia o réu insistir no seguro e ainda fornecer novo contrato em 22.10.2009 (fls. 47).
Nesse sentido, vejo abuso na posição contratual do réu, desconsideração à personalidade do consumidor e dano moral caracterizado, pelo transtorno incomum a este acarretado.
Fixo compensação pecuniária em R$ 5.000,00, a serem atualizados conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (dezembro de 2007, fls. 37).
Considero data do ato ilícito o primeiro mês em que o débito passou a ser integralmente indevido, depois de manifestada a vontade inequívoca do autor de não querer contratar (22.11.2007).
Deverão ser deduzidos do valor da condenação os valores depositados pelo réu, na conta corrente do autor, a título de ?PAGTO RESG PARC VIDA8205?, porém, a partir de 22.11.2007, quando ficou manifesta a intenção do autor de não querer o contrato.
O valor será atualizado conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso. 
Observo que o réu não provou ter depositado R$ 1.400,00 na conta corrente do autor, a despeito de ter mencionado o fato na contestação (fls. 72 e 78). O extrato exibido pelo autor não possui registrado esse depósito (fls. 30). E a petição inicial, por sua vez, deu a entender que fora apenas proposta a devolução desse mesmo valor. 
Enfim, ressalto que o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a sanção em dobro, independentemente de má-fé.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) condenar o réu a devolver, para o autor, os valores pagos em duplicidade até 22.11.2007, a título de ?PREMIO PPI PREM?, com correção monetária conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros legais, desde a data do débito e em dobro (artigo 42 do CDC); b) condenar o réu a devolver, para o autor, todos os valores pagos após 22.11.2007, a título de ?PREMIO PPI PREM?, com correção monetária conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros legais, desde a data do débito e em dobro (artigo 42 do CDC); c) condenar o réu a pagar para o autor compensação por dano moral, de R$ 5.000,00, a serem atualizados conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (dezembro de 2007, fls. 37); e d) condenar o réu ao pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Como o pedido de devolução é líquido (R$ 5.220,75, fls. 9), o valor a ser encontrado em liquidação por cálculos deverá observá-lo, sem prejuízo da correção monetária e dos juros legais daquele, que correrão, respectivamente, a partir do ajuizamento da ação e da data da citação, isso tudo para que não se verifique sentença ultra petita.
Preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                P. R. I. 
São Paulo, 26 de dezembro de 2011.

 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
