

SENTENÇA

Processo nº:0151045-62.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - 
Requerente:Luiz Otávio Viana Palma
Requerido:Companhia Paulista de Força Elétrica e Luz


Vistos.

Luiz Otávio Viana Palma propôs a presente ação cominatória e de reparação de danos sob rito ordinário em face de Companhia Paulista de Força Elétrica e Luz alegando que é proprietário de lote no Condomínio Itaembú, em Itatiba, atendido pela requerida, que não lhe presta a devida assistência, ocorrendo reiterados cortes no fornecimento de energia elétrica entre 16/06/2007 e 14/02/2010, decorrendo-lhe disso prejuízos morais. Pediu fosse a ré compelida à adoção das providências necessárias a fornecer reparos e adequar o fornecimento de energia elétrica em prazo que lhe fosse assinalado sob pena de multa diária, bem assim fosse condenada a pagar indenização para reparação moral de 40 salários mínimos (fls. 02/25). Juntou documentos (fls. 26/50).
Regularmente citada (fls. 130), a requerida contestou, alegando excelência reconhecida na prestação dos serviços; realizou manutenções na unidade consumidora do requerente, além de podas emergenciais e substituições de cruzetas, já tendo realizado as obras necessárias para melhorar os níveis de tensão do fornecimento, não podendo ser responsabilizada por eventuais prejuízos, que devem ser resultado de problema na instalação interna do imóvel, cuja manutenção cabe ao autor, ausente demonstração de dano moral, ademais excessiva a indenização pleiteada (fls. 132/148). Apresentou documentos (fls. 149/159).
Houve réplica (fls. 164/185).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito. 
Por primeiro, vale destacar que as normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam à relação entre as parte, desde que a relação jurídica em exame é, sem dúvida, de consumo, regendo-se, como tal, pelas normas do direito do consumidor.
Embora a requerida não tenha reconhecido que houve a falha no serviço, vê-se que não cuidou de impugnar as pormenorizadas alegações do requerente que narram seguidas reclamações e contatos, convindo ver que o documento de fls. 36/50 relaciona bem mais de uma dezena de ocasiões em que o fornecimento de energia elétrica foi de todo interrompido por várias horas não apenas ao imóvel do autor, mas a todas as residências situadas no mesmo condomínio, com reclamação à requerida, anotados os protocolos por ela fornecidos (entre outras várias reclamações de interrupção parcial de fornecimento, variação da tensão, quebras e etc.).
Ora, dispondo a requerida de todos os protocolos das diversas reclamações, era lícito esperar que as contestasse uma a uma, dando pormenorizado esclarecimento das causas de cada interrupção de fornecimento e das providências adotadas para superar recidivas, sendo certo que prova positiva do adequado funcionamento cabia à requerida e não foi por ela realizada, francamente insuficiente afirme que presta atendimento de excelência frente a demonstração precisa e pormenorizada de constante dissabor a que submete seu consumidor.
A negligência da requerida é evidente, a par de responder objetivamente pela falha no serviço que se obrigou a prestar. 
Não há dúvida de que a interrupção frequente do serviço, por horas a fio, causa prejuízos ao consumidor, mormente em se considerando que a energia elétrica é bem essencial ao desenvolvimento da vida moderna, sem o qual não se podem realizar atividades das mais corriqueiras, não se concebendo como possa alguém usufruir de casa de veraneio sem as comodidades mínimas que se ligam à tomada, como, por exemplo, um aparelho de som ou uma televisão.
Prestando serviço insuficiente e falho pratica a requerida ato ilícito, de modo que presente dever de indenizar os danos que disso decorreram, sendo óbvio o dissabor psicológico, a frustração e o incômodo bem superior ao razoável que resta ao consumidor em se ver constantemente e sem sinal de melhora no atendimento tendo a energia cortada, embora pague sempre suas contas em dia, convindo notar que a desídia da requerida é persistente e vem se estendendo por anos, apesar das constantes reclamações do requerente, não se vendo tenha-se abalado a concessionária sequer diante do justo reclamo que lhe foi dirigido por notificação, frente à qual se limitou à resposta vazia de fls. 31, em que pretende, ainda, a paciência do consumidor, que orienta a aguardar indefinidamente.
Nisso vejo bem caracterizado prejuízo moral que reclama reparação, que arbitro em R$ 10.000,00, tendo em conta a gravidade da lesão e a fortuna das partes, incidindo atualização monetária desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Devido, outrossim, o estabelecimento de obrigação de fazer tal como pretendido na inicial, desde que obrigada a requerida à adequada prestação do serviço, de forma constante e ininterrupta, realizando para tanto as adequações pertinentes em sua rede, cabendo responda por multa pelo descumprimento, a qual, dada a natureza da obrigação, incidirá não por dia de descumprimento, mas por evento de interrupção do fornecimento à residência do autor, no patamar de R$ 500,00 por evento, verificado decorridos 90 dias desde a publicação da sentença.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida a pagar ao autora indenização para reparação moral no montante de R$ 10.000,00 devidamente atualizado a contar desta data e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação e para constituir para a requerida obrigação de adequada prestação do serviço, de forma constante e ininterrupta, realizando para tanto as adequações pertinentes em sua rede no prazo de 90 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de multa que estabeleço em R$ 500,00 por evento de interrupção do fornecimento à residência do autor.
Vencida, arcará a requerida com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o montante da condenação.
Preparo recursão é fixado em 2% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 4 de março de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
