

SENTENÇA

Processo nº:0151298-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Ricardo de Oliveira
Requerido:Banco Itau Unibanco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos.

Trata-se de ação declaratóriade inexistência de débito cumulada com indenizaçãopor danos moraismovida por Francisco Ricardo de Oliveira em face de Itaú Unibanco S/A. 

Diz o autor que a empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância total de R$1.135,00 (referentes a duas inscrições, em 22/08/2006 e 21/09/2006, no valor de R$268,00 e R$867,00, respectivamente, fl. 13), sem qualquer motivo válido, já que não firmou contrato, ou subscreveu qualquer pacto com a ré.

Afirma que a cobrança é indevida. Nesse sentido, pede declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral. O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 15).

O réu, regularmente citado, ofertou contestação (fls. 62/66), arguindo a prescrição da pretensão de reparação civil (art. 206, §3º, V, CC), haja vista o transcurso de prazo superior a 3 anos entre a ciência do autor a respeito do apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes e o ajuizamento desta demanda. 

Ademais, alegou que a cobrança é regular, visto que o autor mantinha relação jurídica com a instituição ré, através da conta corrente nº 4664-0, agência 0747, que migrou para a conta corrente 7675-3, da agência 0763, tendo, em ambas, contratado cheque especial.

Para comprovar suas alegações, junta a instituição financeira ré extratos bancários que demonstram as operações mantidas entre as partes, através do débito das parcelas de empréstimos (crediário automático), na respectiva conta corrente (fls. 76/124). Alega, ainda, que o autor tem outras negativações em seu nome, não fazendo jus a dano moral. Pede a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 143/146), onde o autor impugnou os extratos bancários, aduzindo tratar-se de documentos unilaterais e apócrifos, negando a contratação de qualquer obrigação junto à instituição financeira, cuja prova se faz mediante a apresentação do contrato ou pacto, requerendo ainda, o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório. DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

É evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e o réu. Isso porque o serviço prestado pelo réu, ainda que negada a contratação, atingiu diretamente o autor, sendo este, portanto, consumidor por equiparação. Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º, da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços. 

Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Além disso, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda. 

Diz o autor que jamais contratou com a ré. Porém, ainda assim a instituição ré indicou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito. 

Insta frisar, inicialmente, que não tem o autor como fazer prova de fato negativo, ou seja, que nunca contratou com a ré. Não bastasse isso, em face da inversão probatória decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, era ônus da ré comprovar a regular contratação. Todavia, embora a ré alegue a regular contratação nada prova, efetivamente. 

Com efeito, os extratos bancários juntados na contestação (fls. 76/124) são documentos unilaterais, onde consta apenas o nome do autor, sem qualquer menção a outros dados que pudessem individualizá-la. Ademais, era obrigação do réu ? porque plenamente capaz de fazê-lo ? a juntada do contrato de abertura de conta corrente, com a assinatura do autor, caracterizando, desta forma, a bilateralidade do pacto negocial. 

Ora, o momento adequado para juntar documentos que já existiam quando da propositura da ação é, para o réu, o da apresentação da contestação. No caso dos autos, a ré limitou-se a alegar a regular contratação, com a juntada de extratos que diriam respeito, em tese, ao autor. 

Porém, sequer o contrato que teria dado origem ao débito é acostado aos autos. Nem haveria outra oportunidade para produzir tal prova, visto que não se trata de documento novo. 

Dessa forma, ante a absoluta ausência de prova cabal da existência do contrato, o débito deve ser declarado inexigível. 

Em razão de tanto, a ré tem responsabilidade pela indevida anotação feita junto a órgãos de proteção ao crédito decorrente de tal débito. 

Com isso, não há dúvida de que a requerida praticou ato ilícito, de maneira que a manutenção da negativação em relação aos débitos com a requerida é indevida e deve ser excluída.

Por outro lado, não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possui inscrições preexistentes, como se observa no documento de fls. 12/14. 

Nesse sentido, malgrado os documentos juntados pelo autor em réplica (fls. 147/182) indicarem discussão judicial também em relação a essas inscrições, não é possível aferir se tais negativações são ilegítimas, fugindo ao âmbito cognitivo deste processo. 

Ademais, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela, que é preexistente. Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente. Portanto, inexiste fato gerador a dano moral neste processo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência do débito impugnado, qual seja, R$1.135,00 com a requerida.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade da justiça, de que é beneficiário o autor.

P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
