

SENTENÇA
Processo nº:0151451-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Benedetti Chammas
Requerido:Amil - Assistencia Medica Internacional Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento cumulada com perdas e danos, pelo procedimento ordinário, proposta por SELMA BENEDETTI CHAMMAS, em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziu a autora, em apertada síntese, que é genitora de Cesar Henrique Benedetti Chammas portador de um tumor maligno (meduloblastoma) desde os quatro anos de idade. A autora e Cesar Henrique são beneficiários, desde 1.992, do seguro saúde (contrato de fls. 40/67) oferecido pela ré e que Cesar Henrique necessita, atualmente, de acompanhamento neurocirúrgico, psiquiátrico e fisioterápico domiciliar contínuo, devido ao seu grave quadro de saúde. Assim, a autora (mãe de Cesar) pediu a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 28.420,36 (vinte e oito mil, quatrocentos e vinte reais e trinta e seis centavos) a título de ressarcimento de valores pagos ao Hospital Santa Catarina, bem como a condenação ao pagamento de danos morais no importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais), além do pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. 
Com a inicial juntou procuração e documentos às fls. 35/92.
Houve pedido de justiça gratuita que foi deferido à fl. 112.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação às fls. 136/154, refutou os fatos aduzidos na inicial e pugnou pela improcedência dos pedidos da autora. Juntou documentos às fls. 155/184.
Réplica às fls. 187/189.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 193), a autora requereu o depoimento pessoal da ré, ao passo que a requerida requereu a oitiva de testemunha e o depoimento pessoal da autora.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.

1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
 
2. Quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente o pedido da autora, senão vejamos.
 
3. A autora e seu filho Cesar Henrique são beneficiários do plano de assistência médica hospitalar desde 1992. 
O beneficiário Cesar Henrique foi internado no Hospital Santa Catarina, em 17.08.2010, para troca de válvula encefálica com quadro crônico de hidrocefalia. Após a cirurgia, o paciente, precisou ser internado em caráter de urgência, devidos a convulsões generalizadas (fl. 06) e, por decorrência das complicações pós-operatória, Cesar Henrique foi submetido a uma revisão cirúrgica para a desobstrução de um cateter abdominal (fl. 07). 
A discussão resume-se a duas cobranças feitas pelo Hospital Santa Catarina. A primeira cobrança é referente aos honorários médicos dos plantonistas da UTI que atenderam Cesar Henrique durante o período em que ficou internado na Unidade de Tratamento Intensivo; sendo que a segunda cobrança refere-se às despesas com serviços nutricionais médico especializado (fl. 84).

4. Restou incontroverso que a cirurgia de emergência realizada para troca da válvula encefálica (para a drenagem da hidrocefalia) era necessária para o restabelecimento da saúde do paciente Cesar Henrique e bem assim, evitar danos cerebrais decorrentes de hidrocefalia, conforme relatório médico (fls. 36/38). Não restando dúvidas remanescentes quanto a esse ponto.

5. Passo a análise da cobrança que o Hospital Santa Catarina enviou à autora referente aos honorários dos médicos plantonistas que atenderam o paciente durante sua internação na UTI (fls. 73/74).
Os honorários médicos cobrados pelo Hospital Santa Catarina não se referem aos honorários da médica Dra. Rita Delgado Villora e sua equipe médica, mas sim, aos médicos plantonistas que atenderam Cesar Henrique na UTI, ao contrário do que alegou a defesa às fls. 137/138.
 Outrossim, a requerida sustentou que custeou os honorários médicos dos profissionais que integram sua rede credenciada, conforme afirmação de fls. 137/138:  os profissionais, integrantes da rede credenciada, também, são pagos diretamente pela requerida, logo, levando-se em consideração que os médicos plantonistas do hospital integram a rede credencial da requerida, não é razoável que se exclua, apenas, os médicos plantonistas da Unidade de Tratamento Intensivo.
Dessa forma, tal negativa de cobertura viola a boa-fé objetiva que deve reger as relações contratuais, razão pela qual os valores despendidos devem ser restituídos na sua integralidade (fls. 92/93). 

6. Passo a análise da cobrança referente às despesas com serviços nutricionais médico especializado (fls. 104).
A ré, na contestação, apenas alegou que custeou todos os procedimentos solicitados pela equipe médica que atendeu Cesar Henrique, dentro dos limites da contratação e que não está obrigada a pagar despesas com profissionais não credenciados a seguradora, uma vez que possui uma extensa lista de especialistas em neurologia/neurocirurgia (fls. 138).
Todavia, quanto a esse pedido de restituição ? despesas com serviços nutricionais médico especializado - a ré não impugnou os fatos alegados pela autora, mesmo tendo o ônus de fazê-lo, nos termos do princípio da impugnação especificada (art. 302, do CPC). A ré não se desincumbiu do ônus que lhe recaía; ademais, a requerida não comprovou que os serviços nutricionais médico especializado não estão cobertos pelo plano de saúde, pelo contrário, extrai-se da leitura da cláusula 9.6, item 20, de fl. 72, que a ingestão enteral ou parenteral (que refere-se a ingestão controlada de alimentos) está coberto como procedimento terapêutico especial e, segundo a cláusula 9.7, os procedimentos especiais necessitarão de autorização prévia e, portanto, os procedimentos especiais não se enquadram nas hipóteses de exclusão contratual.  

7. Destarte, impõe-se ressaltar que não é a seguradora de saúde quem tem que eleger o tratamento mais adequado e proveitoso ao paciente e, sim, o médico que a assiste, até porque este em caso de ato omissivo ou comissivo danoso a saúde do paciente é quem responderá civilmente por eventual erro.  
Logo, a recusa em custear as despesas com a nutrição especializada, conforme o solicitado pelo médico, mostrou-se abusiva e fere a boa-fé objetiva que deve nortear as relações contratuais.
Nesse sentido, ao discorrer sobre o tema, Cláudia Lima Marques nos ensina que:
Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada (in Revista de Direito do Consumidor, Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei, out/dez. 1996, p.74).

E, sob este aspecto, resta evidente, nos autos, que a seguradora não atingiu este patamar mínimo de boa-fé, visto que negou o custeio de um serviço que estava previsto contratualmente, o que acarretou em um desiquilíbrio da relação contratual, sendo que não há justificativa plausível para a exclusão de tal serviço nutricional.

8. Por fim, verifica-se que situação inversa feriria os mais básicos princípios de direitos humanos, levaria ao desamparo, à indignidade da autora e ao enriquecimento ilícito do réu. Inaceitável!

9. Os danos morais são devidos pela seguradora Amil. A autora e seu filho tinham direito a cobertura tanto dos serviços nutricionais especializados, quanto aos serviços prestados por profissionais credenciados a requerida. A autora foi surpreendida com a cobrança do hospital, quando acreditava que as despesas estariam cobertas pelo plano. 
Sendo que é de conhecimento comum (art. 335, do CPC), que tais situações contribuíram para causar angústias e transtornos no momento da vida em que a autora mais precisava de assistência à saúde de seu filho. 
Nesse sentido, adoto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que reconheceu a existência de dano moral em casos análogos. A propósito:
É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).

... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).

10. Sendo assim, quanto ao dano moral, entendo ser cabível no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Mesmo que o valor da indenização por danos morais não seja o postulado pela autora, procedente é a ação conforme o entendimento do STJ: SÚMULA 326 DO STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

11. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré a restituir  para a autora o valor de R$ 28.420,36 (vinte e oito mil, quatrocentos e vinte reais e trinta e seis centavos), que deverá ser corrigido a partir da data do desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos morais para a autora no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que deverá ser corrigido segundo a Tabela Prática do Tribunal a partir da propositura da ação, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.

12. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

13. A liquidação far-se-á por cálculos.

14. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
