

SENTENÇA

Processo nº:0151806-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemariy Monteiro da Silva Peinado
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
ROSEMARIY MONTEIRO DA SILVA PEINADO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A., qualificada nos autos, alegando, ter sido vítima de um roubo em maio de 2012. Logrando fugir dos meliantes, acionou a polícia, que prendeu três deles em flagrante. O quarto assaltante fugiu. Ao noticiar os fatos, a demandada expôs sua imagem, sem distorção alguma e sem sua autorização, colocando em risco sua integridade física. Seu trauma foi agravado em virtude da insegurança experimentada pela veiculação de sua imagem. Sofreu prejuízos de ordem moral. Por medo de sofrer represália, passou a ausentar-se de suas lojas, o que importou em queda do faturamento. Pede indenização pelos lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 23/36). 
Foi concedida liminar, a fim de determinar que a ré retirasse o vídeo com imagens da autora de seu sítio eletrônico (fls. 52). 
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 78/95), sustentando ter agido em exercício regular do direito à liberdade de imprensa. Limitou-se a veicular matéria jornalística de interesse público, sem denegrir a imagem da autora. Não discorreu sobre sua vida privada. Nega a existência de dano moral indenizável. Controverte os valores pleiteados. 
Réplica a fls. 97/100.
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A matéria jornalística veiculada foi apresentada pela autora em mídia eletrônica, encartada aos autos a fls. 34. Sobre o conteúdo, não há controvérsia nos autos. 
No mérito, alega a autora que sua honra foi atingida ante a sensação de insegurança gerada pela exibição não autorizada de sua imagem. Surpreendida logo após ser vítima de um assalto, ficou temerosa pois um dos assaltantes não foi capturado pela polícia, temendo, dessa forma, represália. 
Pois bem. A reportagem exibida pela demandada mostra, de fato, uma imagem da autora, obtida no interior de uma delegacia de polícia. A reportagem narra fato grave ? a autora, levada por assaltantes, saltou de um carro em movimento para fugir de seus algozes. 
O fato é de interesse público. A matéria limita-se a narrá-los, sem sensacionalismo exacerbado. A imagem da autora foi capturada em uma repartição pública ? Delegacia de Polícia ? e é veiculada por poucos segundos. Não há informações sobre seu nome e endereço. Os fatos
 narrados efetivamente ocorreram. A matéria foi veiculada em jornal e não visava lucro direto. 
Ressalte-se que a liberdade de comunicação, independente de censura ou licença, é direito constitucional limitado apenas pelo respeito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas (art. 5º, IX e X, da Constituição Federal). O conteúdo da matéria veiculada não diz respeito à vida privada da autora, tendo ocorrido divulgação segundo o interesse comum, limitada a noticiar acontecimentos relativos a crime grave. 
De fato, a ré apenas divulgou fatos de interesse público, não restando configurada dolo ou culpa em ofensa à honra do autor. Nesse sentido, a jurisprudência tem entendido não ser cabível indenização por dano moral quando a empresa jornalística se limitar a divulgar fatos de interesse público, sem intenção de ofensa à honra.
No presente caso, pelos elementos trazidos aos autos, houve apenas exercício do direito de narração e informação jornalístico, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Poder-se-ia argumentar que a veiculação da imagem da autora traz, em seu íntimo, sensação de insegurança. Nesse caso, o pedido de condenação em obrigação de não fazer seria o adequado. Não há, entretanto, ilícito praticado apto a ensejar a reparação pretendida, na medida em que, conforme já mencionado acima, a imagem da autora foi capturada em repartição pública, veiculada em matéria jornalística regularmente elaborada e sem intenção de lucro, prescindindo, portanto, de autorização prévia. 
De prejuízo material não há sequer cogitar-se. Não há um único documento nos autos que demonstre a superficialmente alegada queda de faturamento em virtude da ausência da autora. Referidos prejuízos, aliás, não foram sequer estimados. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído às causas, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
