

SENTENÇA

Processo nº:002.08.151196-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Tiago Souza da Silva
Requerido:Rodrigo Catalani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 16 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


TIAGO SOUZA DA SILVA move ação de indenização em decorrência de acidente de trânsito, em face de RODRIGO CATALANI, alegando que no dia 21/07/2008, por volta das 17:00 horas, trafegava com sua motocicleta pela Avenida Belmira Marim, quando o veículo do réu, que vinha do sentido contrário, vez uma conversão à esquerda e parou seu veículo, interceptando a trajetória da motocicleta. Alega que a parada e conversão à esquerda naquele local não eram permitidos. Afirma que o réu foi responsável pela ocorrência do acidente e que, em decorrência dele, sofreu prejuízos materiais e morais, em virtude da perda do veículo próprio e dos danos físicos sofridos. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, impropriedade do rito e inépcia da inicial. No mérito, alega que pretendia fazer conversão à esquerda e parou seu veículo, quando percebeu que a manobra era proibida. A parada se deu de forma regular e dentro da faixa de trânsito que ocupava. Informa que o autor trafegava em excesso de velocidade e, ao que pretender ultrapassar o veículo que seguia à sua frente, invadiu o sentido de direção ocupado pelo réu, fato ocorrido na transposição do sinal amarelo para vermelho. Impugna as provas produzidas nos autos e pede improcedência do pedido inicial.

As preliminares arguidas foram rejeitadas e foi designada audiência de instrução e julgamento. O réu interpôs dois agravos retidos contra essa decisão. O réu interpôs incidente de falsidade em relação ao documento de fls. 29, bem como impugnação ao valor dado à causa e impugnação à concessão dos benefícios da gratuidade processual. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente de trânsito. O autor alega que o réu efetuou manobra proibida de conversão de cruzamento em direção à esquerda, parando seu veículo no local, interceptando a trajetória de seu veículo e causando o acidente. O réu confirma que pretendia efetuar conversão à esquerda, mas, que percebeu sinalização proibindo essa manobra, motivo pelo qual parou seu veículo ainda na faixa de rolamento que ocupava.

No entanto, à época dos fatos, as partes fizeram lavrar BO/PM (boletim de ocorrência), fls. 11/12, subscrito por ambas as partes, no qual consta que o réu declarou expressamente que:

"Declaro que conduzia meu veículo na via referida quando ao fazer uma conversão à esquerda sentido centro-bairro, quando percebi por sinalização de uma placa que não era permitido esta conversão naquele horário, sendo assim, parei meu veículo no meio da via onde posterior o veículo motocicleta veio se chocar contra meu veículo".

O depoimento da testemunha do réu não é acolhida, haja vista que encontra-se em desacordo com a manifestação do próprio réu. Assim, como já dito, a declaração contida no boletim de ocorrência está subscrita pelo réu, configurando confissão acerca da manobra ilegal efetivada, dando causa ao acidente e, consequentemente, sendo responsável pelo ressarcimento dos prejuízos causados.

Em relação aos prejuízos materiais alegados, verifica-se prova de sua ocorrência, ante o orçamento e fotos apresentadas. Não houve contraprova, no sentido de desconstituir a presunção de validade do orçamento apresentado pelo autor, referente ao conserto de seu veículo. Os demais recibos juntados aos autos também comprovam as demais despesas cobradas. Assim, consta dos autos, a realização de consultas médicas e fisioterapia, justificando a cobrança de transporte por táxi. 

O recibo referente a aquisição de medicamento (fls. 29) encontra-se rasurado, motivo pelo qual não é aceito pelo Juízo. Como conseqüência, fica prejudicado o incidente de falsidade instaurado.

Finalmente, não há configuração de prejuízos morais, notadamente ante a ausência de prova de danos físicos, afastamento do trabalho ou outros incidentes como ameaça de perda de emprego. Simples ocorrência de acidente de trânsito, por si só e sem outras conseqüências, são insuficientes para a caracterização de danos morais.

As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, indenização por danos materiais, nos montantes de R$ 2.424,27 e de R$ 500,00, corrigidos desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados. Julgo PREJUDICADO o incidente de falsidade instaurado.

Considerando-se a maior sucumbência do réu, condeno-o no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 82,10. Porte de remessa e retorno: R$ 104,80.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 16 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
