

SENTENÇA

Processo nº:0151504-72.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Agf Brasil Seguros S/A
Requerido:Localiza Rent A Car S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

AGF BRASIL SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de reparação de danos causados por acidente de veículo em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A e DEBORA CRISTINA LOPES BEZERRA, também qualificadas, objetivando a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 14.385,51 (quatorze mil, trezentos e oitenta e cinco reais e cinquenta e um centavos). Afirmou que no dia 12/09/2005 o veículo segurado, conduzido por Catia Maria dos Santos Cordeiro, envolveu-se em acidente de trânsito causado pela requerida Debora, que conduzia o automóvel GM Celta, ano 2005, placa HCS 7247, de propriedade da requerida Localiza. Segundo constou, o veículo segurado estava parado no cruzamento da Rua Amazonas com a Avenida Goiás, na cidade de São Caetano do Sul, aguardando a abertura do semáforo; assim que a sinalização ficou favorável, a condutora do veículo segurado iniciou movimento para atravessar a Avenida Goiás, quando foi interceptado pelo veículo conduzido pela requerida Debora, que avançou o sinal vermelho, sendo arremessado contra um poste. Assim, diante dos prejuízos sofridos pelo segurado, decorrentes de conduta da requerida Debora, e para cumprir o contrato de seguro firmado, efetuou o pagamento pelo conserto do veículo, devendo ser ressarcida pelo montante retro referido. Sustentou a responsabilidade da requerida Localiza em razão de ser proprietária do bem. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/36).
Citada, a requerida Localiza apresentou contestação (fls. 82/89) e postulou a improcedência do pedido, porque a autora não demonstrou a responsabilidade da requerida Debora. Pleiteou a exclusão do valor da franquia e a incidência dos juros da citação.
A requerida Debora contestou o feito (fls. 93/108), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e a falta de condição da ação, diante da não apresentação de três orçamentos. No mérito, pleiteou a improcedência, porque ausente culpa que lhe possa ser atribuida. Afirmou que o veículo segurado avançou o sinal vermelho ocasionando a colisão.
Réplicas a fls. 111/114 e 116/119.
Especificação de provas pela autora a fls. 123/124 e pela requerida Debora a fls. 125.
Saneador a fls. 130/132, em que foram afastadas as preliminares e determinada a realização de prova oral.
A fls. 190 e 203 constam os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, realizados por precatória.
Alegações finais a fls. 236/241, 243/251 e 252/255.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
As provas carreadas aos autos demonstram que o acidente de trânsito envolvendo o carro segurado pela autora foi ocasionado por conduta imprudente da requerida Debora.
Deveras, as testemunhas Catia e Rogeria (fls. 190 e 203) ratificaram a tese inicial, confirmando que o veículo segurado aguardou a sinalização favorável antes de avançar marcha, todavia, teve sua rota interceptada pelo veículo conduzido por Debora, que percorria a via transversal e sem cautela avançou o sinal vermelho de sua direção, fato que ocasionou a colisão.
Nesse ponto, verifico que a tese defensiva de Debora não merece acolhida, afinal, não demonstrou, como lhe incumbia, que a condutora do veículo segurado foi quem avançou o sinal vermelho, de modo a causar o acidente. Como dito, as testemunhas contradizem essa versão e não havendo motivos para afastá-las, devem prevalecer.
De mais a mais, a autora trouxe aos autos os documentos necessários à comprovação de seu direito, ou seja, cópia da apólice de seguro e recibo da liquidação do sinistro (fls. 15/17 e 24/30), assim como desincumbiu-se ao comprovar que o dano foi ocasionado por culpa da requerida Debora.
A responsabilidade da Localiza exsurge de seu dever de guarda e cuidado com o veículo de sua propriedade, sem, no entanto, significar a responsabilidade objetiva dela; no caso em tela, ela deve ser aceita porque a locadora não desconstituiu a presunção de responsabilidade que militava contra si.
Na mesma linha de raciocínio transcrevo as lições de RUI STOCO, na consagrada obra ?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência? (7ª edição, 2007, Editora Revista dos Tribunais, págs. 1550/1551):
?(...) Para nós a responsabilidade do proprietário do veículo decorre do seu dever de guarda, de diligência e de cuidado, havendo presunção de sua responsabilidade. Mas esta, segundo nos parece, não é objetiva e, portanto, essa presunção não é invencível ? juris et de jure ? impondo-se a análise do caso concreto.
(...) Para nós, em casos tais, há apenas presunção de culpa, que pode ser ilidida pelo proprietário do veículo.
(...) ?O proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso culposo. Culpa reconhecida pela prova dos autos. Matéria que não pode ser revista na via do recurso especial? (Súmula 7 do STJ)? (STJ ? 3ª T. ? REsp 243.878 ? Rel. Antônio de Pádua Ribeiro ? j. 05.12.2002 ? RSTJ 166/291)?.
No tocante à extensão dos danos, a irresignação das requeridas também não procede, afinal, não se mostra necessário, em ação regressiva, a juntada de três orçamentos, haja vista que a autora busca ressarcir-se de valores que desembolsou. Some-se a isso o fato de as requeridas não terem trazido aos autos prova documental que demonstrasse que o montante pleiteado pela autora é incompatível e não merece credibilidade.
De seu turno, não procede ao pedido de abatimento do valor da franquia, haja vista que esse montante não está incluído no pedido inicial.
Finalmente, não merece amparo o pedido da ré Debora, no sentido de se atribuir a responsabilidade exclusivamente à locadora de veículos, ante a contratação de seguro por ela. Isso porque, o contrato efetuado entre elas não pode atingir direito de terceiro, não interveniente na avença, sendo certo que poderá a locatária Debora, se o caso, demandar em ação própria o direito decorrente do contrato.
A correção do valor deve ter por termo inicial a data do desembolso pela autora, porque representa mera atualização de valores, e a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês da citação (artigo 219 do CPC), data em que constituídas em mora as rés.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AGF BRASIL SEGUROS S/A em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A e DEBORA CRISTINA LOPES BEZERRA para condenar as rés ao pagamento de R$ 14.385,51 (quatorze mil, trezentos e oitenta e cinco reais e cinquenta e um centavos), atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 219, CPC).
Em virtude da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% do valor da condenação.
Desse modo, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
