

SENTENÇA

Processo nº:0151670-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Olinda de Jesus Amaral
Requerido:Banco Bmg


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

OLINDA DE JESUS AMARAL ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face do BANCO BMG, alegando, em síntese, que a despeito de não haver celebrado qualquer contrato, ao sacar seu benefício previdenciário, constatou o desconto no valor de R$ 96,00.
Aduz que tomou conhecimento de que tal desconto decorreu de contrato de empréstimo que não realizou, razão pela qual, postula pela declaração de inexistência do mencionado contrato, e condenação à requerida no pagamento de indenização moral, e restituição em dobro de tal valor. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade processual, e deferida a antecipação da tutela, para cessação de tais descontos (fls.107).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação, postulando pela improcedência da ação, apenas alegando fato de terceiro, e inexistência de danos morais, além da devolução de tal valor (fls.113/127). Juntou documentos.
Réplica (fls. 152/167).
Devidamente intimadas às partes se manifestaram acerca de interesse em audiência de conciliação, e produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A pretensão inicial é parcialmente  procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência de contrato, e consequente dívida, bem como indenização por abalo moral.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora, ainda que negue que tenha celebrado com o réu qualquer contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência do contrato, gerador da inscrição dois dados do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, e validade do contrato de financiamento, o que não o fez, sendo de rigor, a declaração de inexistência dos mesmos, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, a ré não impugnou a afirmação da autora, no que se refere à inexistência de contrato, o que, somando-se ais vários documentos juntados pelo autor, tornam verdadeiras tais afirmações. 
Na verdade o Banco Réu alegou fato de terceiro, ou seja, fraude. Mas tal alegação não afasta a sua responsabilidade pois não seria culpa exclusiva de tal, mas sim concorrente, na medida em que ao banco caberia o dever de conferencia de veracidade da parte contratante.
Portanto, considerando que ainda que comprovada a fraude, a ação seria procedente, não há que se falar em continuação na instrução. 
Porém, dentro da responsabilidade objeto do Banco, tal ocorrência não afasta a sua responsabilidade. 
Por outro lado, o Requerido comprovou que já procedera a devolução do valor indevidamente descontado (fls. 168), restando, portanto, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, apenas a devolução daquele mesmo valor, ou seja, R$ 96.00. 
Resta a questão do dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em que o autor declarou pobre, fixo, por equidade o valor a R$ 1.000,00, sendo certo que, a condenação no quantum postulado na inicial, geraria evidente enriquecimento ilícita à autora; 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, DECLARAR inexiste o contrato e débitos identificados na inicial, e para CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 1.000,00 à autora, por indenização moral, bem como R$ 96.00, por indenização material, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, não havendo condenação em sucumbência. 
                                        P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
