

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria das Neves Gomes de Andrade
:Cooperativa Agricola Imembuy Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que alega a autora, resumidamente, que sofreu prejuízos, pois ela e seus familiares consumiram arroz ensacado pela ré, em cujo interior se achava uma ave, fato impugnado pela requerida, ao argumentar ser impossível que um pássaro fosse introduzido no pacote durante o processo de beneficiamento e ensacamento do produto.

Houve prolação de sentença, sendo, posteriormente, anulado o processo, desde a conversão do julgamento em diligência, pois não se deu prazo para manifestação da autora acerca do laudo de inspeção realizado pela Secretaria da Agricultura do Município Gaúcho de São Borja. 

Realizada perícia, no Município de São Borja, da qual a autora teve plena ciência, conforme petição de fls. 239, constatou-se que não há possibilidade de introdução de objetos estranhos no arroz, na fase do empacotamento do produto (fls. 220).

Conforme explicado pelo expert, não há o mínimo contato humano com o arroz. Mesmo que quisesse o agente introduzir algo diverso do arroz no pacote, teria que rasga-lo, pois quando o pacote é disposto na esteira para acondicionamento nos fardos, já vem lacrado, sem a mínima possibilidade de contato com qualquer agente nocivo.

Não há como se negar, portanto, que realmente não restou comprovada a alegação da parte autora, de que houve falha por parte da requerida ao permitir a introdução de corpo estranho dentro da embalagem do arroz.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito do produto não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a inicial, não foi juntada qualquer prova pela parte consumidora, com exceção de uma reclamação da própria parte autora, formulada junto ao Procon.

 Nesta esteira, verifica-se, como já ponderado na decisão de fls. 152, que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pela autora, não se autorizando, portanto, a inversão do ônus da prova em favor da consumidora.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 09 de agosto de 2012
