

CONCLUSÃO

Em 24 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0151156-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Jeong Tae Kim
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


                      Vistos,
JEONG TAE KIM ajuizou ação visando à declaração de inexigibilidade de débitos e à reparação de danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. alegando, em síntese, que é titular da conta bancária nº 01.001312-0, agência 3294 e, por da referida conta adquiriu o cartão de crédito com final 5335, ambos administrados pelo réu; foi surpreendido com o lançamento de R$ 2.750,00 em sua fatura do cartão de crédito referente à uma compra datada de 03/03/2011 no estabelecimento Hidráulica SS Ltda., a qual desconhece; procurou o réu para regularização, mas não teve resposta; tentou resolver a situação junto ao Procon, porém não obteve êxito; efetuou o pagamento apenas das parcelas que entendia corretas; o réu debitou indevidamente da conta corrente, para pagamento do débito do cartão de crédito, o valor total de R$ 3.213,02, em quatro datas distintas; teve os seus cartões de débito e crédito bloqueados; o saldo de sua conta ficou negativo, comprometendo o pagamento de seus compromissos; o réu continua cobrando um valor remanescente da suposta dívida.
Foi deferida a medida antecipatória determinando que o Banco-réu de abstenha de enviar o nome do autor à anotação nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob a pena de multa diária de R$ 200,00 (fl. 66).
O réu foi citado (certidão de 66-verso) e compareceu aos autos (fls. 81/91) informando a interposição de Agravo de Instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada.
O Agravo foi parcialmente provido para o fim de limitar a multa diária de R$ 200,00 ao teto máximo de R$ 15.000,00 (fls. 130/132).
Apesar de devidamente citado, o Banco-réu não contestou o feito (certidão de fl. 135).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Observe-se que o réu foi citado por meio de carta com aviso de recebimento, que foi juntada no processo em 12/07/2012 (fl. 66-verso).
Além disso, compareceu aos autos, juntando instrumento de mandato (fls. 69/75) e interpondo recurso de Agravo de Instrumento (fls. 81/91) demonstrando, assim, conhecimento inequívoco a respeito da existência da presente demanda, porém, não apresentou contestação (certidão de fls. 135).
Impõe-se, assim, o julgamento antecipado do pedido nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexigibilidade de débito e à reparação de danos materiais e morais.
Com a revelia, os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos nos autos, especialmente que o lançamento efetuado no cartão de crédito do autor datado de 03/03/2011, no valor de R$ 2.750,00 não corresponde a nenhuma compra que tenha efetuado, bem como que houve o desconto no valor total de R$ 3.213,02 de sua conta corrente para pagamento de cartão de crédito sem a sua permissão.
Se o autor não realizou compra naquele valor, não sendo demonstrado o contrário pelo réu a justificar o respectivo lançamento, deve ser acolhido o primeiro pedido, para declaração de inexigibilidade em face do autor quanto ao respectivo valor.
Além disso, pelos mesmos fundamentos, tornando-se fato incontroverso que o autor não realizou tal compra, a legitimar aquela cobrança em face dele, o respectivo valor que tenha sido debitado de sua conta lhe deve ser restituído.
Ademais, há uma relação de consumo entre as partes, com aplicação das normas de ordem pública da Lei 8.078/90, inclusive a de seu art. 42 que estatui:
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Não trazendo o réu aos autos nenhum elemento para justificar aquele lançamento e o respectivo débito na conta do autor, deve ter aplicação tal norma, razão pela qual esse valor debitado em sua conta deverá ser restituído, em dobro, com correção monetária desde a data do débito, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Anote-se, ainda, que o fato representa, em tese, defeito na prestação dos serviços ao consumidor, com aplicação da norma do art. 14 da Lei 8.078/90, não sendo demonstrada pelo réu a presença de nenhuma daquelas excludentes de responsabilidade previstas no seu § 3.º.
E, tendo em vista o ocorrido, com cobrança de um valor, assim, indevido, com a ameaça de inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, não sendo resolvida a questão até a presente data, não há dúvida que o autor sofreu não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Observem-se, ainda, a propósito, os documentos de fls. 94/96.
Daí por que também é devida a indenização por danos morais, cujo valor fica arbitrado à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, no equivalente a dez salários mínimos, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Em síntese, diante da revelia, tendo em vista a prova documental produzida, bem como as demais circunstâncias que se extraem dos autos, considerando também as normas do Código de Defesa do Consumidor, o pedido inicial deve ser acolhido nos termos acima considerados.
Posto isso, nesta ação ajuizada por JEONG TAE KIM em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., julgo procedente o pedido inicial para: a) declarar a inexigibilidade em face do autor do valor de R$ 2.750,00 (lançamento relativo à Hidráulica SS LT ? fl. 03); b) condenar o réu a restituir, em dobro, ao autor os valores discriminados à fl. 05 que foram retirados de sua conta (R$ 1.028,27; R$ 994,13; R$ 75,07; R$ 1.115,55), com correção monetária desde os respectivos lançamentos a débito e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar o réu ao pagamento ao autor, como indenização por danos morais, do valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Observe-se que fica confirmada nesta sentença a medida antecipatória deferida nos autos, nos termos de fl. 66 e do v. Acórdão de fls. 130/132. Pelo princípio da sucumbência, responderá o Banco-réu pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (itens 'b' e 'c' desta decisão). Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, anote-se a extinção da fase de conhecimento junto ao Distribuidor, apresentando o autor o cálculo do débito para a fase de cumprimento da sentença. Após, intime-se a parte ré quanto aos valores apurados pelo autor para o cumprimento voluntário em 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio do credor, aguarde-se a sua manifestação em arquivo.
P.R.I.C. São Paulo, 24 de janeiro de 2013
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
        (assinado digitalmente)
