

SENTENÇA

Processo nº:0151864-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Pedro Santana Wainer
Requerido:Lufthansa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



PEDRO SANTANA WAINER, menor, devidamente representado por seus genitores SÉRGIO MAURO WAINER e NAIR FERNANDA SANTANA WAINER ajuíza ação indenizatória em face de LUFTHANSA S/A e TAM LINHAS AÉREAS S/A. Afirma o autor que em viagem internacional destinada a participação no Campeonato Mundial de Esgrima em Moscou teve sua bagagem, juntamente com os equipamentos destinados para uso durante a competição, extraviados pelo período de 66 horas, somente devolvidos após o evento. Alega que teve quer arcar com gastos referentes à compra de novo equipamentos, totalizando R$3.286,06 que requer a título de danos materiais. Protesta também pela compensação de danos morais em importância a ser fixada por este juízo.
Ofertada a contestação, a primeira ré Lufthansa S.A., alegou preliminarmente a falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa da parte em face dos genitores do autor. Afirmam no mérito que a culpa pelo extravio das malas compete unicamente à segunda ré, qual seja, a empresa TAM, sob o argumento do que se aplica a Convenção de Montreal. Ademais, frisou que não houve propriamente um desvio, mas sim um atraso na entrega das bagagens.
Por sua vez, a segunda ré TAM Linhas Aéreas S/A, alega preliminar de ilegitimidade passiva sob o argumento que a bagagem teria se extraviado no trecho Madrid ? Rússia, este responsável pela primeira ré. Impugnou os documentos anexados aos autos em língua estrangeira e pediu seu desentranhamento.
Houve réplica.
Visto a menoridade do autor foram encaminhados os autos ao MP, houve manifestação às folhas 169/ 172 e parecer às folhas 199/207, favorável à parte autora.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

 Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
Em primeiro lugar, quanto às preliminares arguidas, o interesse de agir e a ilegitimidade ativa alegadas pela primeira ré não prosperam haja vista que os genitores do autor Pedro somente atuam aqui como seus representantes, já que é menor de idade. Quanto à ilegitimidade passiva arguida pela segunda ré, não há como identificar em que momento a bagagem foi extraviada, motivo pelo qual não é possível acatar a alegação.
Assim, já que ambas as empresas atuaram em conjunto na relação de consumo, devem responder solidariamente pelo extravio.
Como mencionado, a questão deve ser analisada à luz do CDC. Deste modo, preceitua o art. 14, in verbis:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
Pela leitura do artigo em comento, a responsabilidade pela má prestação de serviços recai sobre o fornecedor, independentemente de culpa, com exceção dos casos elencados no § 3°.
Assim sendo, as rés somente se livrariam da responsabilidade se comprovassem culpa do réu ou então a entrega no tempo devido da bagagem ao autor, o que não ocorreu.
Ademais, como asseverado pelo MP, os argumentos da primeira ré acerca da aplicação da Convenção de Montreal não merecem prevalecer vez que é pacífico o entendimento da prevalência do direito interno sobre o direito internacional.
Alegado na inicial que ficou o autor sem alternativa, ante sua participação no Campeonato Mundial de Esgrima, senão a compra de novos equipamentos necessários à pratica do esporte. Deste modo, os gastos não viriam a ocorrer se as rés tivessem entregue a bagagem no prazo devido. Portanto, os valores referentes à compra de novos equipamentos devem ser ressarcidos pelas rés.
Quanto aos danos morais, atento à clara frustração do autor, conforme apontado na inicial da presente ação, afigura-se razoável fixar-se o montante equivalente a, aproximadamente, dez vezes o valor do dano material. Mencionado valor revela-se condizente com a gravidade do abalo moral sofrido pelo demandante, com as condições socioeconômicas destes e a capacidade das rés.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente demanda e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento indenizatório à titulo de danos materiais no importe de R$3.286,06 e à título de danos morais no importe de R$32.000,00. O primeiro montante será corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. O último, desde o eventual inadimplemento na fase processual seguinte. Condeno as rés nas custas e honorários de 15% sobre o valor da condenação, também solidariamente.
RIP. Ciência ao MP.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
