

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0151013-62.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana Cristina Alberto
Requerido:Twn Assessoria Em Saude S/c Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.



I - 




Trata-se de ação condenatória, pelo rito ordinário, ajuizada por TATIANA CRISTINA ALBERTO em face de T.W.M. ASSESSORIA EM SAÚDE S/C LTDA e PERSON INTERMEDIAÇÃO CIRÚRGICA LTDA  nome fantasia Beauty Line. 
Alega a autora, em síntese, que celebrou com as rés contrato de prestação de serviços médicos para realização de cirurgia do tipo dermo abdominal, incluindo mapeamento corporal, orientação com nutricionista, dez sessões de drenagem, orientação psicológica e plano de bonificação, no valor de R$ 8.835,00, mediante pagamento de  prestações mensais.
Acrescenta que após o pagamento de quatro parcelas no valor de R$ 299,00 cada, viu-se impossibilitada de continuar adimplindo as prestações. Afirma ter solicitado rescisão contratual, que foi negada pelas rés, sendo informada que seu contrato estaria cancelado e que não haveria devolução das parcelas pagas. Insurge-se contra a multa contratual. Pede procedência do pedido, com a rescisão contratual, com a condenação das rés à restituição dos valores pagos, acrescidos de juros e correção monetária, bem como a condenação no pagamento de danos morais equivalentes a cinquenta salários mínimos vigente à época da execução. Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/41.

O feito foi inicialmente distribuído à 31ª Vara Cível Central, sendo redistribuído a esta Vara.
A fls. 45 foi deferida a liminar.

Citadas por edital (fls. 97), nomeado Curado Especial, este ofereceu contestação a fls. 109/112, argumentando, em síntese, que:- contesta o feito por negação geral; que a autora, no momento da contratação, tinha conhecimento do conteúdo e extensão do pacto firmado; não houve comprovação da rescisão contratual, motivo pelo qual é legítimo o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; nega a existência de dano moral. Pede a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 117/124).

Foram realizadas novas diligências na tentativa de localização das rés, resultando infrutíferas.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II- Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é  de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

As partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços médicos, comprovados pela proposta de adesão e recibos juntados (fls. 30/37).

O contrato foi firmado com data de 10 de maio de 2007, e nele constou expressamente o preço de R$ 8.835,00 que seria pago em prestações.

A autora pagou, e as co-rés, por meio da co-ré Person, receberam quatro parcelas (fls. 31/37).
A autora ficou inadimplente quanto às parcelas pactuadas, desistiu da realização da cirurgia e pede a devolução de valores pagos.
Tem-se assim, que a rescisão do contrato se dá por inadimplência da autora.
Depreende-se dos autos que as rés não se opõem à rescisão do contrato, sendo que a autora noticia que lhe foi informado o cancelamento em razão da inadimplência.
Quanto a pretensão de devolução de valores pagos, saliente-se que para esses casos o artigo 53, caput, do Código do Consumidor (Lei 8.078/90), prevê que são nulas as cláusulas que estabelecem  ...a perda total das prestações pagas em benefício do credor. (vide JTJ 143/35 e RT 710/76).
Realmente, não se há de falar em perda, pela autora, de todas as quantias pagas pelo simples fato de desistir do contrato.
Porém, não se trata de perda, e sim de pagamento de multa pactuada entre as partes.
Como o contrato apresentou atraso da autora de mais de sessenta dias quanto ao pagamento das parcelas, ele foi automaticamente rescindido, com base na cláusula sexta (fls. 31).
Com base na mesma referida cláusula, a autora ficou em débito com relação à taxa de avaliação médica e 20% de multa contratual, calculada sobre o valor do contrato, a título de custos operacionais, ficando o respectivo saldo, se houver, à disposição da autora.
Não se mostra abusiva a cláusula contratual que estabelece a formula de cálculo do valor a ser devolvido.  A perda contratualmente prevista se mostra razoável e justa, sobretudo porque representa desestímulo a desistência do contrato, e também porque indeniza a ré com relação às despesas próprias administrativas. Ademais, pacta sunt servanda.
Anote-se que tal percentual está de acordo com o previsto no artigo 412, do Código Civil.
A jurisprudência posta-se no sentido de que ...para evitar enriquecimento injusto, a solução é determinar que as perdas das quantias pagas se limite aos prejuízos sofridos pela vendedora. (JTJ-LEX-149/45 e 130/78), e neste caso as perdas foram previamente contratadas.
Não comprovou a ré que tenha havido realmente a avaliação médica, de modo que então nada é devido a esse título.
O débito da autora será, pois, apenas relativo à multa de 20% do valor atualizado do contrato.

Quanto à devolução propriamente dita, o cálculo do valor a ser devolvido deverá considerar a data dos pagamentos feitos, atualizando-se seus valores com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescendo-se os juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (arts. 405 e 406, do Código Civil), e a devolução deverá ser feita em única parcela; até porque não haverá mais vínculo entre as partes a justificar outra forma de devolução.
Pela mesma razão, não mais se justifica a negativação dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
No que toca ao dano moral, cumpre dizer que a ré não cometeu ilícito que justifique o pagamento da indenização pretendida.
Quem deu causa à rescisão do contrato foi a autora. Além disso, a inscrição de dados do devedor em mora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, como Serasa e SCPC, se mostra medida legal e aceita pelo mercado (art. 43, do CDC).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para declarar rescindido o contrato e  condenar solidariamente as rés a devolverem à autora as quantias pagas por ela, com juros e correção monetária, abatendo-se a multa de 20% (vinte porcento) do valor atualizado do contrato.
Configurada a sucumbência recíproca em igualdade de condições, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de outubro de 2010.



 Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
