

SENTENÇA

Processo nº:0151920-03.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ana Lucia de Souza Meireles
Requerido:Sul America Seguros de Vida e Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Ana Lucia de Souza Meireles, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sul America Seguros de Vida e Previdencia S/A.
O pedido de cobrança da indenização securitária procede. Entendo que a ocorrência do evento danoso coberto pelo seguro de vida em grupo ficou satisfatoriamente provada. Primeiro, porque a prova pericial demonstrou a impossibilidade da autora voltar a exercer sua atividade laborativa. Há nos autos prova de que a autora viu deferido pelo INSS o pedido de afastamento do trabalho. As lesões ocorreram justamente na função laborativa exercida. A perícia diagnosticou a capacidade da autora. Neste passo, friso a suficiência da prova documental e da perícia realizada. 
E segundo, porque entendo que para o reconhecimento do direito à indenização securitária interessava a incapacidade e permanente para a atividade profissional exercida. Beira a má-fé o argumento utilizado, corriqueiramente, pelas companhias de seguro de que o segurado pode exercer outra atividade. 
Ora, quando se ajusta um seguro de vida e acidentes pessoais em grupo, o que se busca é defender a vida e a aptidão laboral do trabalhador e, neste último evento, especificamente a possibilidade dele continuar a exercer a mesma atividade. 
Argumentos não faltam para se repelir a tese da ré. Na perícia médica, ficou demonstrado que a autora não tinha condições de trabalhar na função executada anteriormente. Não se cogitou sequer da possibilidade de recuperação. 
Legítima a expectativa da autora para, diante da incapacidade permanente e da impossibilidade definitiva de voltar a exercer o trabalho, receber a indenização securitária e de maneira integral. 
A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se: 
Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto. No caso dos autos há invalidez permanente porque a autora não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque a autora não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente.
O processo de liquidação do sinistro de seguros de pessoa não se reveste da complexidade que se nota nos seguros de dano. É simples. Basta a prova da correlação entre o fato ocorrido e o risco previsto no contrato. A obrigação do segurador se torna efetiva com a ocorrência do risco e o quantum desta obrigação é o valor da verba segurada. 
Três os fundamentos para não se acolher as demais teses acerca da exclusão sustentada pela ré. A uma, pela invalidade da disposição contratual. Tratando-se de um contrato de consumo por adesão, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor: não havendo prova de que o consumidor teve conhecimento das condições gerais, as cláusulas limitadoras de direitos não o vinculam (art. 46 do CDC) e b) são abusivas as cláusulas que implicam exagerada posição de desvantagem para o consumidor (art. 51, IV do CDC). A Lei n. 8.078/90 revolucionou a teoria dos contratos, ao exigir transparência, informação e boa-fé na formação dos contratos. É necessário modificar-se a postura dos fornecedores nos contratos de seguro, mesmo quando estipulados por terceiros (o empregador, inclusive). O fornecedor tem a obrigação legal de informar ao consumidor, na época da contratação, o teor das cláusulas. O descumprimento do dever de informação é grave: implica a não vinculação do consumidor à disposição contratual não conhecida, nos termos do artigo 46 do CDC. No caso sob julgamento, não teve o autor a informação de que o contrato excluía a cobertura securitária, se a incapacidade total e permanente não gerasse a impossibilidade de qualquer atividade profissional e não apenas a anteriormente exercida. 
Além disso, se prestigiada a interpretação pretendida pela ré, a disposição contratual coloca o consumidor em exagerada desvantagem com relação ao fornecedor, ao impor a ele qualquer atividade laborativa sem adequação à idade, preparo físico e intelectual e oferta de emprego, tudo a implicar abusividade e conseqüente nulidade, nos termos do artigo 51, IV do CDC. 
Por fim, observo que o valor da indenização securitária será de R$ 51.500,00 (cinquenta e um mil e quinhentos reais). O valor foi informado pela parte autora. Valerá aquele previsto na apólice vigente à época do sinistro, a saber, o documento de fls. 14, já que os documentos produzidos unilateralmente pela ré consistem em meras telas de seu sistema informatizado. Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de indenização securitária no valor de 51.500,00 (cinquenta e um mil e quinhentos reais).
A importância deve ser atualizada (de acordo com os índices usados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). Considerando-se a sucumbência da ré, arcará com a taxa judiciária (atualizada) e com os honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito. 
A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
