

SENTENÇA

Processo nº:0151256-64.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Cooperativa Econ e Créd Mútuo Empreg da Merck Sharp e Dohme Farmacêutica Coopermerck
Requerido:Sindicato das Cooperativas do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Cooperativa Econ e Créd Mútuo Empreg da Merck Sharp e Dohme Farmacêutica Coopermerck, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Sindicato das Cooperativas do Estado de São Paulo.
Narra a inicial que o réu ajuizou ação de cobrança na Vara do Trabalho de São Paulo em face da autora, pleiteando débitos pendentes referentes a contribuições sindicais prestadas nos anos de 2006 a 2010. Aduz a autora que os débitos já estavam quitados. Salienta que a ré desistiu da ação de cobrança na véspera da data designada para audiência. Requer danos materiais (gastos com advogados) e morais (cobranças indevidas, inclusive com publicação de editais de cobranças). Com a inicial, vieram os documentos de fls.10/97.
Deu-se o réu citado em audiência no Juízo Trabalhista, juntando procuração, ensejo no qual deixou de ofertar defesa, tendo o Juízo se declarado incompetente e remetidos os autos a esta Justiça Comum.
Manifestou-se o autor às fls. 111/115.
Instada a manifestar-se sobre a ?réplica? do autor, o réu quedou-se silente.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor pediu julgamento antecipado e o réu novamente silenciou.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais por cobrança indevida, ajuizada por Cooperativa de Economia e Crédito Mútuo dos Empregados da Merck Sharp & Dohme Farmacêutica ? Coopermerck em face de Sindicato das Cooperativas do Estado de São Paulo.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, a ação é procedente.
Sustenta a autora que, após notificar a autora e proceder à publicação de editais de cobrança, o réu ? mesmo informado da quitação do suposto débito, á exceção de algumas parcelas referentes ao ano de 2006 - postulou ação de cobrança em face daquela, alegando débitos pendentes referente contribuições sindicais prestadas dos anos de 2006 a 2010. Neste sentido, a autora viu-se obrigada a proceder à contratação de advogados para defender seus interesses diante de tais alegações infundadas naquela ação.
Pois bem.
Conforme se depreende dos autos, o réu, de fato, enviou notificação extrajudicial à autora informando o inadimplemento, além de efetuar a publicação de editais de cobrança, no jornal ?Diário Comércio, Indústria & Serviços? (fls.44/47), bem como ajuizou a referida ação de cobrança no Tribunal Regional do Trabalho, com relação à qual acabou optando pela desistência.
Diante de prova documental trazida pelo autor - que corroboram fatos que sequer foram impugnados especificamente pelo réu ? notadamente os certificados de regularidade da cooperativa, bem como os comprovantes de pagamentos às fls.48/66, acolhe-se a versão da exordial de que os serviços prestados pelo réu foram devidamente quitados, configurando os danos sofridos pela autora.
A caracterização do dano moral é certa, pois notórios os dissabores e aborrecimentos enfrentados por quem é indevidamente cobrado por valores não devidos, quiçá publicamente através de editais. A ação judicial, patentemente infundada, também acarretou danos ao autor, na contratação de advogado para se defender. Assim, verifica-se nos autos, às fls.67/73 os danos materiais sofridos pela cooperativa autora, no valor de R$6.000,00, decorrente da contratação de advogados. 
Quanto aos danos morais, considerados os critérios objetivos e subjetivos à sua fixação (extensão do dano, grau de culpa, capacidade econômica das partes), arbitro o valor indenitário em R$ 15.000,00.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar a autora os danos materiais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ainda a pagar ao autor, à guisa de indenização por danos morais, a quantia de R$15.000,00 corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu, ainda, nas custas e despesas processuais, e em honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
