

SENTENÇA

Processo nº:0151254-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Beraldo Nastri
Requerido:Atlantico Fundos de Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










RODRIGO BERALDO NASTRI devidamente qualificado nos autos em epígrafe move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO e BANCO SANTANDER S/A, alegando em síntese, que foi correntista do Banco Real, hoje Santander até 2007 e ficou devedor de alguns produtos, até que em 2009 tentou resolver as pendências que haviam sob sua responsabilidade, só que os representantes do Banco por mais de uma oportunidade informaram o autor que não havia restrição em seu nome e o débito pendente não teria sido localizado, só que em 2010 descobriu que sue nome estava negativado pela primeira requerida.

Segundo narra o autor, relatou que por diversas vezes tentou renegociar com a Atlântico e não fez porque os valores cobrados eram um absurdo.

Citadas as rés às fls. 29, apresentaram contestação às fls. 30/44 e 81/90.

Réplica às fls. 123/131.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado consoante aplicação do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Legítima a parte ré Atlântico, mormente ter ocorrido a cessão civil e ainda a primeira ré que apontou o nome do autor no SERASA, logo, tem legitimidade passiva para figurar no polo passivo. (TJSP - 38ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006610-97.2011.8.26.0066, rel. Des. EDUARDO SIQUEIRA, j. 01.08.2012)

Não há carência de ação, pois o requerente tem direito de ação e acesso à Justiça para questionar a conduta da requerida.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Ao contrário do que afirma o requerente, a dívida é existente e a mora é confessada pelo autor desde o ano de 2007. O autor confessa em sua inicial que estava na condição de devedor do Banco Real e que tentou diversas vezes solucionar a pendência. Se houvesse quitado o débito teria termo de quitação da dívida (documento formal) e se não o tem, devedor ainda é. Aliás, não se têm notícia nos autos de que autor teria tentado consignar os valores devidos em Juízo ou de forma extrajudicial, conforme autoriza o CPC, sendo, portanto, devida a obrigação.

A mera inexistência de notificação da cessão civil não desobriga o autor em solver a obrigação ao credor primitivo, já que a inexistência de notificação gera a ineficácia relativa do negócio em face do cessionário.

Logo, não há que se declarar a inexigibilidade da dívida, a quel era exigível desde 2007.

O ônus de prova era do autor em comprovar que a dívida havia sido quitada, a teor do art. 333, I do CPC.

Se não produziu prova o autor sobre a quitação da dívida, lícita era a cessão de crédito do Banco à Atlântico Fundos de Investimento.

Só que a requerida Atlântico, na condição de cessionária não notificou formalmente o requerente e também não fez essa prova nos autos. Ao contrário, confessou que não notificou e ainda defendeu a legalidade de seu ato.

O SERASA, não tinha poderes de mandatário para agir em nome da Atlântico no sentido de dar ciência sobre a cessão civil de crédito.

A notificação do SERASA tinha meramente finalidade de informar sobre a negativação e não dar ciência da cessão como quer fazer crer a ré Atlântico, mesmo porque se o SERASA tivesse mandato para tanto deveria ter exibido para agir em nome e conta de outrem.

Desse modo, como a ré Atlântico não notificou o requerente, era a cessão ineficaz em relação a ela para com o requerente. 

É da jurisprudência deste Tribunal: "Se o devedor não for cientificado da transferência do direito de crédito, permanece vinculado ao credor original, não se constituindo de forma eficaz uma relação jurídica entre ele e o terceiro cessionário. Desta forma, indevida a cobrança da dívida, bem como o encaminhamento do nome do autor ao rol de maus pagadores" (TJSP, Ap/ Cível 964.06.036165-0, Sorocaba - SP, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 22.02.2011). (TJSP - 38ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0014953-75.2009.8.26.0576, rel. Des. MAURY BOTTESINI, j. 27.04.2011)

                   Se era ineficaz, a ré não poderia exigir pagamento e nem negativar o nome do autor antes de notificá-lo, sendo a meu sentir abusiva a negativação.

Assim, a responsabilidade pela negativação é solidária (TJSP - 16ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002600-98.2011.8;26.0554, rel. Des. LUIS FERNANDO LODI, j. 07.08.2012), mormente a relação originária ser de consumo e o CDC impõe a responsabilidade solidária como regra a teor do art. 7º, parágrafo único do CDC. Trata-se de responsabilidade 'ope legis'.

Dano moral ocorrido.

Não é no caso aplicável a Súmula 385 do STJ. Quando da negativação o autor não tinha negativações anteriores (fls. 18/20).

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

                    Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Só que o comportamento da vitima também deve ser analisado, pois não provou que pagou e em momento algum citou ou demonstrou interesse em quitar o que deve, já que poderia ter movido ação consignatória ou tentar depositar o que deve nessa demanda. Logo, sua desídia em quitar a dívida também deve ser considerada.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em 03 (três) salários mínimos, que atualmente giram em torno de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais). 

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para condenar as requeridas solidariamente por dano moral no importe de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes dividirem o pagamento das custas e despesas do processo, ficando compensados os honorários advocatícios de sucumbência reciprocamente em 50%.

Quanto à correção monetária deverá ser aplicada a Súmula 362 do STJ, e condeno em juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/02, que deverão incidir mês a mês, sem capitalização, após o trânsito em julgado.
              P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
