

SENTENÇA

Processo nº:0151599-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Marci de Morais
Requerido:Hospital Santa Helena


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos

IRENI MARCI DE MORAIS ajuizou ação indenizatória contra HOSPITAL SANTA HELENA, entidade mantida por Unimed Paulistana. Narra a petição inicial que, a partir do dia 11.11.2010, a autora, gravida e apresentando discreto sangramento, deu entrada no Hospital Santa Helena, credenciado ao plano de saúde por ela aderido, dele recebendo péssimo atendimento. Diante da demora em ser examinada no mesmo dia 11, retornou ao hospital no dia seguinte, quando foi atendida pelo mesmo médico, Dr. Jamil, que a encaminhou para o setor de enfermaria. Em seguida, prescrita ultrassonografia endovaginal, este foi realizado por preposto do hospital sem o uso de preservativo. Não bastasse isso, diagnosticada gravidez tubária, a autora foi informada da sua inviabilidade e da necessidade de se submeter à cirurgia, fato que veio ocorrer apenas no dia seguinte (dia 13). Durante a longa espera, permaneceu a autora no setor de enfermaria sem qualquer informação precisa a respeito do seu tratamento, além da afirmação de que seria transportada para outro hospital, dada a inexistência de vaga. Diante dos dissabores suportados durante o período de atendimento, pede a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em 200 salários mínimos. 

Com a petição inicial juntaram documentos (fls. 14/30).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 36/45). Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima, ao argumento de que não mantem qualquer relação de preposição com o médico e os técnicos de ultrassom que atenderam a autora. No mérito, resistiu à pretensão da autora com a tese de inexistência de nexo de causalidade entre os danos suportados pela autora e relacionados à interrupção da gravidez e os serviços disponibilizados no hospital.
               
Réplica às fls. 90/94.

Realizada audiência prevista no art. 331, a matéria preliminar foi rejeitada e determinada a produção de prova oral (fls. 107/108). 

Em audiência de instrução, foi produzida a prova oral (fls. 122 e 131/145). 

Encerrada a instrução, apresentou a ré alegações finais.

É o relatório.

Decido.

A ação versa a respeito de responsabilidade civil do prestador de serviços médicos hospitalares. A autora, destinatária dos serviços prestados pelo Hospital Santa Helena, mantido pela Unimed Paulistana, pretende o recebimento de indenização por danos morais decorrentes de defeito nos serviços prestados durante o atendimento dispensado ela dispensado a partir do dia 11.11.2010, em razão de apresentar sangramento durante fase de gravidez.
 
Em princípio, há que se definir a pertinência subjetiva da Unimed Paulistana, haja vista ser a entidade mantenedora do Hospital Santa Helena, que, a que tudo indica, não é dotado de personalidade jurídica. 

Com tal premissa, constata-se perfeita relação de consumo entre as partes, figurando a autora como consumidora, já  que destinatária final dos serviços diretamente prestados pela ré, considerada, por sua vez, fornecedora. De aplicar, portanto, os princípios e as regras em que se estrutura o Código de Defesa do Consumidor.  Sendo assim, responde a demandada, objetivamente, pelos danos decorrentes do fato do serviço, bem como pelos seus vícios de qualidade ou quantidade, ex vi do disposto nos artigos 14 e 20, da referida legislação. 

                           Esse contexto em nada se altera pelo fato de se incluir, no atendimento prestado pelo referido hospital, eventual conduta desidiosa de médico ou de preposto que ali atuavam. Ainda que subjetiva a responsabilidade civil do médico, quando atua como profissional liberal, a responsabilidade da entidade prestadora dos serviços médico-hospitalares é objetiva, desde que presente nexo de causalidade entre o dano e os respectivos serviços. Evidente, ainda, a possibilidade da incidência de excludentes de responsabilidade civil por acarretarem, justamente, a quebra do apontado nexo de causalidade.

À luz desse quadro examina-se a pretensão da autora que, na realidade, se restringe em indenização por danos morais consistentes no sofrimento suportado pelo atendimento proporcionado pela entidade hospitalar, realizado em regime de urgência.

Assim, faz-se a ressalva de que não se pode atribuir como causa direta do abortamento suportado pela autora os serviços prestados pelo Hospital Santa Helena. Esse abortamento deu-se por razões naturais e biológicas, ou seja, a autora apresentou gravidez tubária, e, portanto, inviável. Em suma, a tristeza pela interrupção da gravidez não pode ser abrangida pela pretensão indenizatória deduzida pela autora. 

Com esta premissa, e segundo os elementos de convicção proporcionados, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade civil da entidade hospitalar, uma vez presente vício nos serviços oferecidos à autora durante o período de atendimento. 

Isto é, a despeito da inevitabilidade do aborto, ficou demonstrado, principalmente depois da produção da prova oral, que os serviços disponibilizados à gestante foram incompatíveis que se exige de um atendimento médico-hospitalar de relevância social evidente. Não bastasse a demora no atendimento e a falta de zelo dos prepostos da ré durante o período em que esteve sob tratamento, em razão de gravidez tubária, a então gestante, debilitada e em estado de sangramento, foi relegada a segundo plano diante da falta de vaga para internação, com a cogitação, inclusive, de sua transferência para outro hospital. 

Essa situação fática veio a ser retratada com precisão pela informante Lilian Verardi. De forma coerente, a declarante retratou todo o desespero vivenciado pela autora durante todo o período em que esteve sob atendimento da ré (fls. 131/136). 

Ainda que não comprovada, de forma idônea, a realização de ultrassonografia endovaginal sem o uso de preservativo, o certo é que a autora ficou durante praticamente o dia inteiro abandonada no setor de enfermaria, mesmo diante da certeza de que deveria se submeter à cirurgia para retirada do feto da região tubária. A situação se viu agravada com a falta de informação precisa acerca da continuidade do tratamento no referido hospital. Quanto a esse aspecto, importante registrar que a declarante, que acompanhava a autora, acabou se dirigindo a outro hospital, para onde seria transportada a paciente, segundo informações da própria ré. No entanto, essa transferência não se consumou e a autora teve de aguardar até o dia seguinte para se submeter à cirurgia. 

Em relação às declarações Jamir Mesquita Bandeira, apenas se aproveita o retrato de que a autora, na realidade, ficou por mais de 24 horas no setor de enfermaria sem que fosse encaminhada para a necessária cirurgia (fls. 137/145). 

Inescondível, nesse plano, a obrigação da ré de indenizar os danos efetivamente causados à autora. Frise-se, pese não ter dado causa ao abortamento, dispensou à gestante tratamento inadequado, principalmente depois de diagnosticada a inviabilidade da gravidez, proporcionando à paciente sofrimento desnecessário. Ao menos, diante das circunstâncias do caso, seria de se esperar da ré que disponibilizasse à autora tratamento com zelo e presteza, viabilizando, se o caso, o transporte da paciente com segurança para outro hospital, uma vez inexistente vaga para internação disponível.      
 
Passa-se, em seguida, ao exame da indenização.

É irrecusável o abalo sentimental vivenciado pela autora que, como já frisado, consistiu no sofrimento causado em razão do tratamento a ela dispensado, principalmente depois de diagnosticada a gravidez tubária. Enfatize-se que não se está, nesse estágio, considerando a dor pela perda do nascituro, já que a esse resultado não contribuiu a ré com seus serviços. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Assim, considerando a intensidade do aborrecimento suportado pela autora, de inegável repercussão social, e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil  reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
