

SENTENÇA

Processo nº:0151245-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Debora Campos Alves
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

DEBORA CAMPOS ALVES ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificados nos autos, objetivando: a) reativar o plano de saúde, com o restabelecimento dos serviços contratados; b) a antecipação de tutela para manutenção do plano, tendo em vista ser a autora gestante; c) indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos; d) emissão do boleto referente ao mês 02/2012, no valor de R$177,00. Juntou documentos (fls. 19/44).

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 45/46). Sobreveio agravo de instrumento pela ré Unimed (fls. 89/103). Mantida a decisão (fls. 180/181). 

Citada e intimada (fls. 163), apresentou a ré contestação (fls. 109/120). No mérito, sustenta a legalidade da exclusão em virtude da inadimplência da autora. Afirma que o contrato estabelecia o prazo de 60 (trinta) dias para o cancelamento por inadimplência. Afirma não ter ocorrido ato ilícito e, portanto, não há o dever de indenizar. Pede a improcedência.

Não houve réplica (fls. 184). Determinada a especificação de provas (fls. 185), manifestou-se apenas a ré (fls. 187/188).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.

O pedido é parcialmente procedente.
 
Ressalte-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor.

De fato, a mensalidade vencida em fevereiro de 2012 não foi quitada, conforme admite a autora. No entanto, não é razoável que a ré, em virtude de tal situação, opte pela resolução automática do contrato, ainda que tenha ocorrido o atraso por mais de 60 dias, sem dar à autora a possibilidade de adimplir sua obrigação. 

Os deveres anexos de cooperação e de colaboração impunham à ré ? antes de negar a cobertura e/ou cancelar o plano com base no não pagamento de uma única parcela ? verificar o motivo da impontualidade, seja mediante específica notificação, seja por mero contato telefônico informal.

Não há como afastar a abusividade decorrente do cancelamento do plano de saúde sem que à autora tivesse sido oportunizado o pagamento, ainda que com atraso.

A boa-fé objetiva impõe que a resolução do contrato seja proporcional à relevância do inadimplemento, sob pena de restar caracterizado verdadeiro abuso de direito.

Inexiste nos autos qualquer prova no sentido de que, mesmo intimada, a autora tenha permanecido inerte, sendo certo, outrossim, que o pagamento das parcelas que se venceram nos meses subsequentes foi devidamente efetuado, o que corrobora a boa-fé da autora.

Pensar-se o contrário implicaria consagrar nítida afronta ao adimplemento substancial do contrato.

SEGURO SAÚDE ? Ação principal de obrigação de fazer e ação cautelar de consignação em pagamento ? Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade ? Prova nos autos de que a consumidora não recebeu os respectivos boletos para cobrança, e não foi notificada do atraso no pagamento ? Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir à consumidora a purgação da mora ? Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor ? Comportamento concludente da operadora, que durante um ano e meio após o inadimplemento de única parcela, recebeu as subsequentes e prestou cobertura contratual aos sinistros - Manutenção do contrato entre as partes, após quitadas as parcelas contratuais na ação consignatória ? Ações cautelar e principal procedentes ? Recurso não provido.

Recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo editou a Súmula nº 94, que assim dispõe: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

Nesse sentido, adimpliu a autora, durante os meses seguintes ao de fevereiro, as parcelas do plano de saúde, demonstrando, portanto, claro interesse na manutenção do contrato firmado. 

Ainda, em virtude da gravidez, lógico o entendimento de que não haveria intenção da autora no cancelamento do contrato recém firmado.

Não vislumbro, contudo, o alegado dano moral.

Com efeito, em que pese à frustração da expectativa depositada na fornecedora de serviços contratada, não demonstrou a autora que a resolução unilateral do plano tenha ocasionado qualquer dano efetivo, como na hipótese da negativa de tratamento que se afigurasse imprescindível.

No caso, apenas há relato de um exame, cuja autorização teria sido negada, sem prova da negativa ou mesmo do dano ocasionado em razão dessa suposta atitude da operadora do plano de saúde.
 
Entendo, portanto, que a atitude da ré não ultrapassou o limite do mero aborrecimento, razão pela qual não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização.
 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, já estando reativado o contrato, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de IMPOR à ré a obrigação de restabelecer o contrato exatamente nos termos anteriores, declarando nula a resolução unilateral levada a efeito pela ré. Imponho à ré, outrossim, a obrigação de emitir  boleto no valor de R$177,39, referente à mensalidade vencida em fevereiro de 2012.

Ante sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, dividindo-se as custas e despesas processuais na proporção de 50%, observada a gratuidade que beneficia a parte autora.
TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 45/46. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
