

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0151802-64.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Gerson de Oliveira Pinto
Requerido:American Express Tempo e Cia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




GERSON DE OLIVEIRA PINTO ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de divida em virtude de saque indevido, cumulada com perdas e danos morais, contra AMERICAN EXPRESS TEMPO E CIA alegando a adesão ao cartão de crédito em agosto de 2005, mediante pagamento de taxa anual.

Noticia que ao consultar seus extratos, percebeu um lançamento no dia 01.12.2007 no valor de R$ 1.000,00 a título de saque eletrônico, e, de imediato, contatou a empresa requerida que cancelou o cartão nº 3764496292.12007, entretanto, a empresa requerida continuou a cobrar o valor do saque indevido.

A empresa ré continuou a cobrança do valor impugnado, acrescidos de encargos.

Requer a suspensão da inscrição negativa, o depósito judicial de valores incontroversos nas datas de vencimentos, declaração de nulidade da cobrança do saque indevido realizado em 01.12.2007 e das antecipações de cobranças com vencimento futuro, danos morais.

Foi deferida a antecipação de tutela para cancelamento da inscrição negativa.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 211 dos autos.

A defesa afirma a inexistência de irregularidade no saque impugnado, noticiando a existência da emissão de dois cartões suplementares. Defende a cobrança e afirma débito pendente; impugna a alegação de danos morais.

Consta réplica e concessão de prazo para juntada de documentos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Primeiramente, deve ser declarada a litigância de má fé ao autor, nos termos do artigo 17, V, do CPC, em respeito a decisão do acórdão, juntado as folhas 194/195, que reconheceu o tumulto processual, abuso do direito de defesa e estratégia profissional temerária.

Assim, nos termos do artigo 18 do CPC, fixo a multa pela litigância de má fé do autor em 1% do valor da causa. 

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há preliminares a serem analisadas.

O autor impugna determinado lançamento de saque em sua fatura, correspondente a R$ 1.000,00, desde que, não realizada, cuja cobrança persiste com os ônus respectivos.

A contestação defende a regularidade do lançamento, todavia, nenhuma prova documental foi carreada aos autos,  ante os termos da decisão de folhas 282 e petição juntada as folhas 286.

Dessa forma, sem a localização de prova que ateste a legitimidade da cobrança, não podem prevalecer as razões da contestação, especialmente, a noticia de que o saque partiu dos cartões suplementares.

Causa estranheza a alegação sobre a noticia de detalhada verificação a respeito do saque, que, portanto, seria regular, sem que a empresa requerida tenha em seu poder documentos que revelem a legitimidade do saque.

Assim, sem respaldo probatório, prospera o pedido do autor quanto a declaração de nulidade da cobrança do saque realizado em 01.12 2007, assim como, as conseqüências advindas de encargos da inadimplência em relação ao valor e vencimento antecipado de valores.

Considerando que a cobrança impugnada gerou a inscrição negativa do nome do autor, devem ser fixados danos morais, pois, na medida que se atribui a condição de mal pagador ao autor, houve ofensa a direito subjetivo pessoal.

Fixo os danos morais em R$ 4.000,00 por entender correspondente ao desgaste vivenciado, assim como, proporcional ao tempo envolvido.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para : a) declarar  a nulidade da cobrança do saque realizado em 01.12.2007, assim como, as conseqüências advindas de encargos da inadimplência em relação ao valor e vencimento antecipado de valores; b) tornar definitiva a liminar concedida; c) condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária a partir da sentença, Sum. 362 STJ.

Condeno o autor, nos termos do artigo 18 do CPC, a multa pela litigância de má fé  em 1% do valor da causa, acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária a partir da data de publicação do acórdão.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o debito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/09/2011 (publ.89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 423,41.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
