

SENTENÇA

Processo nº:0151758-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Vasconcelos de Souza
Requerido:Trisul S/A (fusão das Empresas Incosul e Tricuri) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



André Vasconcelos de Souza propôs demanda condenatória contra Trisul s.a. e Kw radar construtora e incorporadora ltda.
Afirma ter adquirido imóvel da primeira ré em empreendimento imobiliário, cuja publicidade fazia menção à construção de extensa área de lazer. Contudo, a área de lazer estava localizada em área da prefeitura municipal de Jandira, sobre o que silenciou as rés. Pede a condenação delas ao pagamento de indenização moral (fls.2/18).
A ré Trisul ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, continência ou conexão de ações. No mérito, sustenta que a construção da área de lazer, após a obtenção de cessão de uso por cinquenta anos do Poder Público de Jandira, está sendo feita. Nega que tenha se utilizado de publicidade enganosa. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.62/81).
A ré Kw ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, litispendência e continência. No mérito, nega o emprego de publicidade enganosa. Sustenta que o empreendimento foi entregue como contratado e anunciado na publicidade. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.132/253).
Réplica está a fls.228/236.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, afasto as alegações de continência ou conexão bem como a de litispendência, porque a demanda proposta no juizado especial da comarca de Jandira ostenta causa de pedir e pedidos distintos dos aqui expostos.
No mérito, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor de um inadimplemento contratual.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por André Vasconcelos de Souza contra Trisul s.a. e Kw radar construtora e incorporadora ltda.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$5.100,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art. 11, §2º, e art. 12, da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
