

SENTENÇA

Processo nº:0151035-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rcf Scavone
Requerido:Ramos Transportes - Rodoviário Ramos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.



RCF SCAVONE, COMERCIAL, IMPORTADORA E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA moveu ação de Devolução de Coisa Certa cumulada com Indenização contra RAMOS TRANSPORTES- RODOVIÁRIO RAMOS LTDA, alegando que vendeu em sua loja na Web 1 Bombardino Blaver- número de série 631, no valor de R$ 2.100,00 para o Sr. Ednilson Kavalkievics, na data de 27 de março de 2011; a requerida retirou a mercadoria para entregar ao comprador na cidade de Colombo- Paraná; a transportadora informou ao cliente que a mercadoria seria entregue no prazo de 8 dias, não observado esse prazo, na data de 12 de abril de 2011, o consumidor desistiu da compra e cancelou o pagamento digital programado; apesar dos diversos contatos com a requerida, a mercadoria não lhe foi devolvida; a falta da mercadoria na loja impede a realização de nova venda. Requereu a condenação da ré na imediata devolução da mercadoria ou indenização no valor da mercadoria no valor de R$ 2.100,00; indenização por danos materiais no valor de R$ 2.100,00; isenção do pagamento do frete no valor de R$ 70,30; condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que coletou a mercadoria na data de 30 de março de 2011, a mercadoria não chegou ao seu destino porque o caminhão sofreu pane; a mercadoria retornou a sua filial e no dia útil seguinte foi novamente inclusa na rota; a mercadoria foi apresentada ao destinatário na data de 12 de abril de 2011, mas ele recusou o recebimento porque não havia isenção pelo frete; observou o prazo de 8 dias úteis, acertado entre autora e destinatário; a mercadoria retornou ao seu centro de distribuição, aguardando autorização da remetente para devolução do produto; depois do pedido de devolução, por motivos alheios à sua vontade, o produto não chegou ao remetente; não se furtou da responsabilidade de devolver o bem, mas não o está localizando; possui diversos postos de atendimento pelo país e a busca da mercadoria demanda tempo; o pagamento em dobro pleiteado caracteriza bis in idem; impugnou o pedido de isenção do frete. 
Frustrada a tentativa de conciliação.
 É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de condenação da requerida na devolução da mercadoria retirada por conta do contrato de transporte ou no pagamento do valor correspondente, além de indenização e isenção do frete.
A requerida confirma o recebimento da mercadoria, no valor de R$ 2.100,00, na data de 30 de março de 2011 (fls.17/18) e seu posterior extravio depois que o destinatário recusou o recebimento.
Os motivos pelos quais o comprador recusou o recebimento da mercadoria não têm relevância para o julgamento da lide e sim a obrigação da transportadora de devolver a mercadoria recusada ao remetente. 
De acordo com o disposto no art.750 do Código Civil, a responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.
 A mercadoria não foi entregue ao destinatário nem devolvida ao remetente, persistindo a responsabilidade do transportador pelo valor do bem.
Nota-se que teve tempo mais do que suficiente, desde a recusa do destinatário, na data de 12 de abril de 2011, para providenciar a sua localização e devolução. Na inércia, entende-se que realmente extraviada em definitivo a mercadoria.
Os danos materiais restringem-se ao valor da própria mercadoria de forma simples e não em dobro. Não demonstrado qualquer outro prejuízo para fins de reparação.
Em razão do defeito do serviço de transporte, que não atendeu a finalidade a que se destinava, extraviando a mercadoria recebida e não indenizando desde logo o contratante, inexigível o valor do frete.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), acrescida de correção monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e declarar inexigível o valor do frete. Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
