

SENTENÇA

Processo nº:0151589-27.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Brito da Costa
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda - Cartão Carrefour - Banco Carrefour S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Antonio Brito da Costa ajuizou ação de desconstituição de contrato cumulada com  indenização por danos morais contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda., Cartão Carrefour e Banco Carrefour S/A, alegando, em síntese, que teria contratado cartão de crédito com a ré, bem como seguro sorte combinada. Sustentou que em maio de 2009 cancelou o seguro contratado. Contudo, mesmo após o cancelamento, o seguro continuou sendo cobrado pela ré. Assim, recusou-se ao pagamento da fatura, e a ré protestou seu nome de forma indevida. Pediu a desconstituição  do contrato, bem como declaração de inexigibilidade das cobranças indevidas. Requereu a condenação da ré ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos a título de dano moral e a antecipação da tutela para excluir seu nome do SERASA. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 53, bem como o pedido de gratuidade processual.
Citado, o réu Banco CSF S/A apresentou contestação (fls.93/141), e preliminarmente, requereu a retificação do pólo passivo, para que conste sua denominação social no lugar de Banco Carrefour S/A e Carrefour Indústria e Comercio Ltda., uma vez que é a pessoa jurídica dotada de legitimidade passiva em função da narrativa fática da inicial. No mérito, sustentou não ter ocorrido o cancelamento do seguro como alegado na exordial, portanto, legítima a cobrança dos valores, uma vez que o autor estaria inadimplente. Afirmou que o seguro é administrado pelo Banco HSBC, e que o autor usufruiu dos benefícios contratados em todo o período. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 146/162).
As partes não tiveram interesse na produção de outras provas além das já constantes do processo.
É o relatório do essencial.
Decido.

De rigor o julgamento antecipado do feito, eis que desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Determino, inicialmente, a correção do polo passivo, tal como consta da contestação, fazendo nele constar exclusivamente a parte que contratou com o autor (Banco CSF S/A). 
Trata-se de demanda inserida no âmbito do Código do Consumidor, presumida a boa-fé dos contratantes (art. 4º. III do CDC e 422 do CC).
Na tentativa de resolver a pendência extrajudicialmente, procurou o autor o PROCON, o que demonstra que não buscava indenização, mas tão somente regularizar sua situação junto aos cadastros de crédito (fl. 49).
Assim, presentes na demanda os requisitos exigidos pelo artigo 6º, inciso VIII, da mencionada Lei Consumerista, força reconhecer que o autor faz jus à pretendida inversão do ônus da prova, em seu favor.
Reconhecida a hipossuficiência do autor, uma vez que não dispõe de meios para comprovar que realizou a ligação à central de atendimento do cartão de crédito administrado pelo réu, em maio de 2009, solicitando o cancelamento do seguro sorte combinada.
Por outro lado, poderia o réu ter feito a prova inversa, ou seja, o réu dispunha de meios para juntar aos autos os registros, em seu sistema de dados, relativos ao cartão de crédito do autor, demonstrando que a ligação não ocorrera, bem como checar os atendimentos realizados em tal período, mas não o fez.

Assim, por força da regra estabelecida pelo artigo 6º. VIII, presume-se tenha o autor efetuado a solicitação de cancelamento do seguro apontado, não tendo o réu feito a comprovação de que tal não ocorrera.
Sendo assim, indevida a cobrança do seguro posteriormente ao mês de maio de 2009, não é regular a restrição feita pelo réu em nome do autor, uma vez que relativa à cobrança de tal tarifa, após o cancelamento do produto.
Analisadas as faturas apresentadas pelo autor, constata-se que o cartão não estava sendo por ele utilizado, consistindo o débito na cobrança do seguro objeto da lide.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência (Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido - JTJ, Lex, 216:191) de forma que a situação posta nos autos configura a ocorrência de dano moral causado ao autor.
Resta a fixação do quantum indenizatório.
A ocorrência do dano moral, no caso em análise, é inconteste, sendo de rigor, porém, a moderação da fixação do quantum indenizatório, até porque se os fatos tiveram outros reflexos que não os constantes dos autos, e estes, sob a ótica do autor, ensejariam agravante do dano sofrido, isso não ficou provado no processo.
Assim, fixo o valor a ser pago a título de indenização por danos morais em R$ 10.252,00, correspondente a cem vezes o valor indevidamente cobrado do autor, que foi objeto de restrição no SERASA (fl. 46).
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação, para declarar desconstituído o contrato de uso de cartão de crédito objeto da lide, bem como inexistente o débito dele  proveniente, condenando o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor que arbitro em  R$ 10.252,00 (dez mil, duzentos e cinquenta e dois reais), corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Responderá o réu pelas custas e honorários do procurador do autor, que fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 23 de julho de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
