

SENTENÇA

Processo nº:0151276-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Construtora Ferraz Ltda
Requerido:Jaziel Matos Holanda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nilson Wilfred Ivanhoe Pinheiro

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de  2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a) Juiz(a) de Direito da 38ª Vara Cível, Doutor(a) NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO               Eu, _____________ Diretora de Divisão, datilografei.



Vistos.

Trata-se de ação de Reparação de Danos, pelo Procedimento Sumário, interposta por CONSTRUTORA FERRAZ LTDA em face de JAZIEL MATOS HOLANDA.

Alega a autora que, em 02/03/2012, por volta das 08:30 hs, o veículo de sua propriedade, placas FER 0958, conduzido por seu funcionário Pedro Dionízio da Silva Filho, trafegava pela Rua Dr. Rodrigo de Barros, quando foi surpreendido pelo veículo do réu, placas CUB 2884, que trafegava em marcha à ré, de maneira imprudente, ocasionando colisão e danos ao seu automóvel, conforme Boletim de Ocorrência apresentado na inicial (fls. 17/18).

Aduz que os danos suportados pelo acidente montaram em R$ 16.805,00, conforme demonstrativo apresentado à fl. 20.

Requer a condenação do réu ao pagamento do valor supramencionado, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais, a contar da data do acidente.

Foi atribuído à causa o valor de R$ 16.805,00 (fls. 05).

Regularmente citado, o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa (fls. 33).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Diante da ausência de contestação, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente visto que a revelia faz presumir aceito pelo réu como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil, cujas conseqüências jurídicas levam à procedência da ação.

Por outro lado, os documentos apresentados com a inicial não permitem que conclusão diversa seja tomada, certo que a autora comprovou a ocorrência do acidente e suas consequências. 

Acrescente-se que, não obstante a relatividade dos efeitos da revelia, não trouxe o réu qualquer documento capaz de modificar, impedir ou extinguir os direitos da autora. 

 Nesse sentido: 

?DIREITO CIVIL E PROCESSO CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. CITAÇÃO E INTIMAÇÃO. AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. PRAZO PARA DEFESA TRANSCORRIDO IN ALBIS. REVELIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. SENTENÇA. CONDENAÇÃO. CABIMENTO. 1. Cabe o julgamento antecipado da lide quando ocorrer a revelia (CPC, artigo 33 0, inciso II). 2. Conquanto imperativa a lei em relação aos procedimentos, não é nulo o processo quando adotado o procedimento ordinário, sem prejuízo ao exercício da defesa (CPC, artigo 244) . 3. Em atenção aos escopos da jurisdição, em especial a pacificação dos conflitos com celeridade, eficiência, eficácia, credibilidade e segurança, pode o juiz encaminhar os autos ao Setor de  Conciliação e Mediação. 4. A falta de contestação exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do seu pedido (CPC, art. 319), ainda mais quando os documentos trazidos com a  inicial são condizentes com a situação fática ali narrada. Recurso desprovido.? (Apelação Cível n.° 9187559-06.2007.8.26.0000 ? Relator: Gilberto Leme ? 14/02/2012).

Com relação à comprovação do dano, tem-se decidido que pode ser feita por orçamentos ou notas fiscais de oficinas idôneas e autorizadas, que merecem crédito até prova em contrário. 

A foto de fls. 19 comprova os estragos que o acidente causou ao veículo da autora. Já os custos para a reparação dos mesmos ficou demonstrado através do orçamento de fls. 20, os quais não foram elididos por inércia do réu. 

A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do acidente. Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.

Nesse sentido: 

?Seguro obrigatório (DPVAT). Ação de Cobrança. Indenização devida no patamar de 40 salários mínimos, conforme previsão legal - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder a quarenta salários mínimos vigentes à época do acidente. Possibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Não há vício de inconstitucionalidade no antigo critério de fixação da indenização referente ao seguro obrigatório, em salários mínimos. Correção monetária e juros moratórios. Termo inicial. A correção monetária deve ser acrescida desde a data do acidente, eis que se trata de mera recomposição do valor da moeda, corroído pelo processo inflacionário; os juros moratórios incidem a partir da citação, data em que a seguradora foi constituída em mora. Sentença reformada. Recursos parcialmente providos.? (Apelação 0064817-87.2011 - Relator: Cesar Lacerda ? Data do julgamento: 25/06/2013).

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno o réu a pagar à autora, a importância de R$ 16.805,00, corrigida com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do acidente e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu a ressarcir à autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no art. 20 § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
