

SENTENÇA

Processo nº:0151493-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Afonso Caetano de Melo e outro
Requerido:Omni S/A Crédito Financiamento e Investimento
Data da Audiência:



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito




Vistos.



Trata-se de ação declaratória proposta por AFONSO CAETANO DE MELO E CICERO ODILON MELO contra OMNI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sob o fundamento de que celebrou com a requerida contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia e, após ajuizamento de ação de busca e apreensão o veículo foi apreendido, mas passados três anos desde então, seu nome continua a figurar no cadastro de devedores pelo valor integral do contrato. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais pelo apontamento negativo.
Citada, a requerida contestou a ação sustentando haver saldo devedor em aberto, mesmo após a venda extrajudicial do veículo, a legitimar a manutenção do nome do devedor no cadastro de maus pagadores (fls. 98/108).
Houve réplica (fls. 131/143).
É o relatório.
Decido.
Não há preliminares a serem analisadas ou nulidades a serem sanadas.
Não há necessidade de dilação probatória, pois a matéria fática envolvida pode ser comprovada por documentos.
É fato inconteste que as partes celebraram contrato de financiamento de veículo com alienação fiduciária em garantia e que, constatada a inadimplência do autor, o bem foi apreendido e vendido extrajudicialmente.
Antes mesmo de analisar a questão da regularidade da venda do bem, a ação merecia procedência pelo simples fato que o credor não poderia manter a anotação negativa em nome dos autores pela integralidade do contrato, pois após a venda do veículo, deveria ter abatido do saldo devedor o preço da venda e atualizar o apontamento negativo, o qual reflete, até hoje, dado incorreto.
Por outro lado, em que pese a legislação especial permitir à instituição financeira a venda do veículo extrajudicialmente, tal autorização não lhe confere amplos poderes para gerir o saldo devedor dos autores como bem entender.
A requerida foi intimada para comprovar ter notificado o devedor a respeito da venda do bem, mas manteve-se inerte, deduzindo-se, então, que não notificou o devedor.
O Superior Tribunal de Justiça, em decisão monocrática proferida em 30 de março de 2012, entendeu que a falta de regular notificação ao devedor sobre a venda do bem apreendido teria como consequência a quitação do saldo devedor:
?1. Cuida-se de agravo interposto contra decisão que não admitiu o recurso especial , por sua vez manejado em face de acórdão nestes termos ementado:
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE DÍVIDA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO CONTRATUAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. VENDA EXTRAJUDICIAL DO VEÍCULO PELO CREDOR. NOTIFICAÇÃO DO DEVEDOR PARA ACOMPANHAR A AVALIAÇÃO E VENDA. NECESSIDADE. DÉBITO QUITADO.
1. A venda de veículo objeto de alienação fiduciária pode ser feita extrajudicialmente, a critério do credor (Dec-Lei 911/69, artigo 2º, § 4º), mas o devedor tem o direito de ser previamente comunicado, a fim de que possa acompanhar a avaliação e venda do bem, para exercer eventual defesa de seus interesses.
2. A ausência de prévia notificação do devedor quanto à venda do bem caracteriza conduta abusiva do credor fiduciário, impondo a declaração de quitação de eventual saldo devedor.
3. Deu-se provimento ao apelo da autora, para declarar quitado o débito em relação ao contrato firmado entre as partes.
4. Negou-se seguimento ao apelo do réu, por restar prejudicado.
Nas razões do recurso especial, o recorrente aponta negativa de vigência ao art. 2º do Decreto Lei 911/69 , ao exigir avaliação e notificação prévia do financiado.
DECIDO.
2. A irresignação não merece prosperar.
Este Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado no sentido de que a venda do bem apreendido pode ser feita extrajudicialmente, a critério do credor, nos termos do art. 2º, § 3º do Decreto-Lei 911/69, desde que, no entanto, seja o devedor comunicado com antecedência da negociação, a fim de que possa defender os seus interesses, notadamente contra eventual onerosidade excessiva resultante da venda do bem por preço vil.
Nesse sentido, a propósito:
DIREITOS COMERCIAL E BANCÁRIO. FINANCIAMENTO BANCÁRIO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. JUROS. TETO DE 12%. LEI DE USURA. INEXISTÊNCIA. LEI 4.595/64. ENUNCIADO N. 596 DA SÚMULA/STF. VENDA DO BEM APREENDIDO. OPÇÃO DO CREDOR. VENDA EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE. COMUNICAÇÃO AO DEVEDOR PARA ACOMPANHAMENTO. PRECEDENTES DA TURMA. RECURSO PROVIDO. I - Segundo orientação que veio a ser adotada pela Turma, conciliando interesses de credor e devedor, e em atenção aos princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, a venda do bem apreendido pode ser feita extrajudicialmente, por opção do credor, devendo o devedor, no entanto, ser comunicado previamente da negociação. II - A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a limitar o teto máximo daqueles. (REsp 235.410/RS, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/1999, DJ 08/03/2000 p. 126)
 ?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Venda extrajudicial do bem apreendido. Acompanhamento pelo devedor. - A venda do bem apreendido pode ser feita extrajudicialmente, a critério do credor, nos termos do art. 2º, § 3º, do DL nº 911/69, mas o devedor tem o direito de ser previamente comunicado, a fim de que possa acompanhar a venda e exercer eventual defesa de seus interesses. (REsp 209.410/MG, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 09/11/1999, DJ 14/02/2000 p. 39)?
3. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo em recurso especial.? (AREsp 143.590, rel. Min. Luis Felipe Salomão).
O credor não prestou contas, não cobrou o saldo devedor logo após a venda do bem, não notificou o devedor a respeito do leilão do bem apreendido, tudo a demonstrar total desinteresse em cobrar eventual saldo da dívida.
Quanto aos danos morais, todavia, não são devidos neste caso, pois os autores ostentam vários outros apontamentos negativos em cadastro de devedores e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça ?é no sentido de que a inscrição indevida do seu nome em cadastros de proteção ao crédito enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada, circunstância existente na hipótese dos autos? (AgRg no REsp 1253303 / SC, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 20/11/2012).
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida inscrita no cadastro de devedores em nome dos autores, no valor de R$71.490,00, referente ao contrato nº 100281000077608, devendo a requerida, no prazo de 5 dias, providenciar a exclusão definitiva do apontamento, sob pena de multa diária de R$500,00.
Em razão da sucumbência recíproca, as despesas e custas serão rateadas e cada parte será responsável pelo pagamento dos honorários de seus respectivos patronos.
Torno definitiva a liminar concedida.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
