

SENTENÇA

Processo nº:0151488-21.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Morgado Filho
Requerido:Vivere - Vila Verde Engenharia, Arquitetura, Construções e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARCO ANTONIO MORGADO FILHO ajuizou esta ação em face de VIVERE ? VILA VERDE ENGENHARIA, ARQUITETURA, CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que contratou a ré para edificação de uma casa em propriedade rural sua no município de São Francisco Xavier e, embora lhe tenha adiantado inúmeros valores acordados, nada foi feito no prazo inicial de 180 dias do contrato. Em abril de 2008 acordaram novo prazo de entrega das obras para agosto de 2008, mas novamente o réu permaneceu inerte. Pede a rescisão contratual, devolução em dobro de todos valores adiantados. Indenização por danos materiais, porque viu-se obrigado à locação de uma casa na região; multa contratual e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o autor se comprometeu a entregar o imóvel limpo e o fez somente próximo da época das chuvas. Passado esse período, a obra foi paralisada por conta de informação da fiscalização do meio ambiente de que a limpeza foi feita de forma irregular, não respeitando os preceitos municipais de proteção ao meio ambiente. Somente não foi concluída a obra por culpa do autor. 

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Quanto à alegação da primeira paralisação da obra, de se aceitar a colocação do réu, pois, o contrato foi assinado em novembro de 2007 e é comumente sabido que de no verão a precipitação pluviométrica é acentuada, notadamente em região serrana onde se localiza São Francisco Xavier, de forma a dificultar o início das obras, justamente por envolver serviços de fundação, cujo solo encharcado seria um impeditivo natural ao trabalho. 

Com relação à segunda paralisação, sem justificativa a inércia do réu, pois, assinado o aditivo contratual em final de abril de 2008, nada justificaria a paralisação da obra, notadamente porque a ponderação do fiscal do meio ambiente, sem documento oficial de irregularidade da limpeza dói imóvel não teria o condão de impedir a seqüência da obra. Se havia risco de embargos, caberia apenas e tão somente ao autor assumir ou não o risco desse acontecimento, e não ao réu, mesmo porque, não há um único documento neste sentido nos autos. Ao contrário, a informação que veio da municipalidade é de que não houve qualquer degradação ambiental no imóvel em questão (fls. 128/139), daí reconhecer-se que o réu inadimpliu o contrato, pois, recebeu pesada quantia em dinheiro e não lhe deu a destinação visada no contrato, decorrendo disso a rescisão contratual por culpa do réu, emergindo as conseqüências prevista no contrato para o inadimplemento. 

Inequívoco concluir pelo inadimplemento por parte da ré.

E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga (2).

Conclui-se ter mesmo ocorrido inadimplemento por parte da ré, que não justificou cumpridamente haver razão para a não entrega da obra, pois, aquela apresentada não encontra eco na prova dos autos.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilícito do réu.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim, o réu devolverá ao autor tudo que dele recebeu, com juros da citação e correção monetária desde cada pagamento realizado, de forma simples, contudo, e não em dobro, por não se aplicar o par. único do art. 42 do CDC, por não ter-se tratado de cobrança indevida, se vislumbra má-fé.

Prevendo o contrato penalização ao contratante inadimplente, de rigor reconhecer que foram estabelecidas diversas multas para a mesma infração, qual seja, não respeito ao prazo de conclusão das obras, razão pela qual, as multas das cláusula 9.1, 10.1 e 10.2, ficam agrupadas e convertidas em uma única e aplicada no percentual de dez sobre o valor do contrato, pois, embora utilizem diversas expressões e situações, o que se visou foi punir o inadimplemento, razão pela qual, fica seu montante restrito a 10% do valor do contrato, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento da ação.

Indenização por danos materiais, consistentes no aluguel de casa na região é descabida, pois, em se tratando de casa de veraneio, a locação não foi uma necessidade, mas opção da parte, não podendo o réu arcar com esse gasto. Fora isso, o contrato apócrifo de fls. 37/39 não demonstra rigorosamente nada.

Quanto aos danos morais, a questão é diversa.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso, não se questiona de mero inadimplemento contratual, pois, o réu recebeu os valor acordados para a obra cerca de quatro anos atrás, nada realizou no imóvel, reteve indevidamente o dinheiro do autor e frustrou seu sonho da casa de veraneio, que se transformou em verdadeiro pesadelo de disputa judicial, situação que extrapola  esfera do mero aborrecimento, merecendo reparação em pecúnia pelo causador do dano, o réu.
 
Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato;  condenar o réu a devolver ao autor tudo que dele recebeu, com juros da citação e correção monetária desde cada desembolso; a pagar multa contratual no valor de 10% do valor total do contrato, com juros da citação e correção monetária desde o ajuizamento e, finalmente, a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor atualizado das condenações somadas.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
