

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.151558-1 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Priscilla Cardoso dos Santos
Requerido:Amico Saúde LTDA





  

Vistos.

PRISCILA CARDOSO DOS SANTOS propõe ação de obrigação de fazer com requerimento de "liminar em tutela" contra AMICO SAÚDE LTDA.
Trata-se de negativa no fornecimento de materiais para cirurgia, pela requerida, conforme alegado pela autora.
Concedida antecipação de tutela, contesta a requerida afirmando que não houve a recusa alegada, requerendo a improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica.
As partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Conforme documentos juntados aos autos, demonstra a autora que é beneficiária de plano empresarial para seguro saúde, firmado por empresa que indica e a requerente.
Necessitando submeter-se a procedimento cirúrgico, como prova com documento médico, solicitou e teve autorizada pela ré a cobertura da cirurgia mas lhe foi negada a cobertura de materiais necessários para o procedimento, elencados a fls. 32. A necessidade de utilização dos materiais em questão foi justificada a partir de fls. 33, em relatório médico. Evidente, pelo que se vê nos autos, que autorizar a cirurgia mas não autorizar a utilização de materiais necessários para sua realização equivale a inviabilizar o procedimento cirúrgico se a paciente não tiver como suportar os custos dos materiais.
Autorizada a cirurgia, posto que cobertos os procedimentos pelo seguro saúde  fato não contestado pela requerida  necessário autorizar, também, a utilização dos materiais necessários para sua realização.
A requerida diz, em sua contestação, que não há prova de que houve recusa de sua parte mas os documentos acima citados, não impugnados pela ré,  indicam o contrário. Daí que a preliminar de falta de interesse de agir não encontra fundamento no que consta dos autos.
Alega a ré que o procedimento estava autorizado desde 30 de novembro de 2009. Se mal entendido ocorreu certamente não foi por culpa da autora posto que, como bem observado na réplica à contestação, não se entende que alguém se dê ao trabalho de litigar em Juízo para obter providência que já foi obtida. Digno de nota que a pretensão da autora é, tão somente, ver realizada a cirurgia. Não pediu danos morais. Nada além do tratamento médico foi por ela perseguido. Trata-se de indicativo de que agiu de boa fé. Além disso, não é demais voltar a fazer referência ao documento de fls. 32, em que consta, com todas as letras, a recusa de cobertura, pela ré, sobre materiais claramente especificados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a requerida a efetuar a cobertura integral dos materiais necessários, conforme indicação médica, para a realização da cirurgia realizada na pessoa da autora. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
