

SENTENÇA

Processo nº:0151657-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Roberto Silva de Araújo
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

PAULO ROBERTO SILVA DE ARAÚJO moveu ação de indenização com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ITAÚ S/A, ambos qualificados na inicial. Sustenta o autor que o banco réu indicou o seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, apontando-lhe uma dívida no valor de R$ 392,00.  Requer, a concessão de liminar para que tenha seu nome retirado dos cadastros de proteção ao crédito supostamente atinente a contrato firmado com o banco requerido, sustentando desconhecer sua origem, porque jamais firmou negócio junto a esta instituição financeira. Assim requer a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados, e a condenação de indenização no montante de cinquenta salários mínimos, bem como os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita deferida e indeferida a medida liminar (fl. 23).
Citado, o réu contestou às fls. 26/35.
Não houve réplica (fl. 36).
Intimadas sobre o interesse na produção de provas, apenas o réu protestou por audiência de instrução e julgamento para depoimento pessoal da parte autora, e oitiva de testemunhas (51/52), bem como o deferimento de prova documental superveniente.  Restou indeferido o depoimento pessoal (fls.53), sendo interposto agravo na forma retida contra esta decisão (fls. 59/61).
É o relatório.
Decido.
Anote-se a interposição de agravo retido (fls. 59 e seguintes), mantendo-se desde já como lançada a decisão de fl. 53.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do Art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos em razão de suposta dívida bancária, com a inclusão do nome da parte autora em cadastro restritivo.
O réu sustenta que a dívida é oriunda de um contrato firmado entre as partes. Não traz, entretanto, prova das alegações. Junto à contestação não apresentou qualquer documento que comprove a origem da dívida. Não apresentou documentos que fulmine a pretensão autoral com relação ao débito apontado na inicial. Sem tal prova, ela não se reputa existente.
Não cabe, entretanto, indenização por dano moral, tendo em vista haver outras inscrições nos cadastros de crédito (fl.19), nos termos da Sumula 385 do STJ. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para declarar inexigível a dívida apontada pelo réu no valor de R$ 392,00 devendo ser expedido ofício para baixa do apontamento junto aos cadastros restritivos de crédito.
Cada parte arcará com suas custas e honorários. P.R.
Ao autor para que responda ao agravo retido no prazo legal.
I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
