

SENTENÇA

Processo nº:0151463-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eunice Xavier dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória  para reparação de danos materiais e morais ajuizada por EUNICE XAVIER DOS SANTOS contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fulcro nos artigos 927, parágrafo único e 944, do Código Civil e artigo 6º, incisos VI e VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Alega a autora, em síntese, que é funcionária pública e cliente há anos do réu, tendo se valido do cartão de crédito, não conseguindo quitar sua dívida, contratando um empréstimo pessoal. Narra que para sua surpresa vem sendo debitados em sua conta corrente valores mínimos da fatura do cartão de crédito, com a utilização do LIS ? Limite de Cheque Especial, sem a sua autorização, gerando prejuízo material de R$ 747,43. Discorre sobre os danos morais experimentados e postula tutela antecipada para inibir os descontos em conta corrente e, ao final, a procedência para condenar o réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 747,43 e danos morais no importe de R$ 21.152,00. Juntou documentos.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 37/52), acompanhada de documentos, na qual aduziu que a tarifa da emissão de boleto não é ilegal e abusiva, negando a prática de ato ilícito e a ocorrência de danos morais.

Réplica a fls. 65/67.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produzir prova em audiência.

Insurge-se a autora contra o débito automático da fatura do seu cartão de crédito referente ao pagamento mínimo, sob a alegação de que não autorizou o débito e que ele tem gerado prejuízo material em razão da utilização do LIS ? Limite de Cheque Especial.

Em contestação, o réu se limitou a impugnar a pretensão indenizatória, centrando sua defesa em fatos estranhos ao narrado na inicial sem juntar sequer o contrato firmado com a autora.

Assim, há de se presumir verdadeira a negativa de autorização para os  reiterados débitos automáticos das faturas do cartão de crédito na conta corrente da autora.

Estando a relação jurídica havida entre as partes sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do réu  é  objetiva  na  forma  do  art.  14  do  CDC, bastando  que  o  consumidor  comprove  o  dano, sendo certo que referidos descontos em conta  corrente,  sem  a  prévia  informação  e  autorização  do  correntista,  configuram  falha  na  prestação  de  serviços,  ensejando  o  dever  de  reparação  dos  danos sofridos.

Assim, faz jus a autora à devolução das quantias debitadas, devidamente corrigidas a partir da data dos respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora, contados da citação.

Os danos morais, por sua vez, são inegáveis, na medida em que a autora teve seu orçamento comprometido em decorrência  dos repetidos  descontos  em sua  conta bancária. 

Destarte, para a fixação dos danos morais, segundo as recomendações doutrinárias e jurisprudenciais, deve-se considerar os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade norteadores do fenômeno da responsabilidade civil.

Tem-se que primordial, para a quantificação dos danos morais, além das circunstâncias do caso concreto, o entrelaçamento da gravidade do dano, com a situação econômica do lesante e a condição do lesado, visando a possibilitar à parte lesada uma compensação justa pelos danos sofridos, além de evitar a obtenção de um enriquecimento sem causa com o valor recebido a título de indenização pelo abalo moral sofrido.

Ao mesmo tempo, em face da função pedagógica da indenização, pretende-se impor aos ofensores uma sanção de forma a desestimulá-los à prática de atos semelhantes.

O valor de R$3.000,00 mostra-se razoável para fazer frente aos abalos psicológicos experimentados pela autora. Esse, aliás, é o valor arbitrado em caso análogo, o qual foi mantido pelo C. Superior Tribunal de Justiça:

?DANO MORAL. DÉBITO AUTOMÁTICO EM CONTA CORRENTE DE VALOR MÍNIMO DE CARTÃO DE CRÉDITO - QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO COM RAZOABILIDADE. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO DE DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL. IMPROVIMENTO.
1.- (...)
2.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, para o débito automático na conta corrente da autora do valor mínimo do cartão de crédito, sem a devida informação, foi fixado o valor de indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, consideradas as forças econômicas do autor da lesão.
3.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no AREsp 71333 / RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 16/02/2012).

Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por EUNICE XAVIER DOS SANTOS contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A para o fim de determinar a imediata suspensão do débito automático das faturas do cartão de crédito de titularidade da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00, antecipando a tutela para esse fim, oficiando-se, bem como condenar o réu à devolução das quantias debitadas, devidamente corrigidas a partir da data dos respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e ao pagamento de R$ 3.000,00  (três mil reais) a título de danos morais, a serem corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
