

SENTENÇA

Processo nº:0151409-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Gabriel Levy e outros
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

GABREL LEVY, ARTHUR LEVY, TELMA CRISTINA DE CARVALHO, GILBERTO LEVY e LETÍCIA ADEODATA MILANI propuseram ação de indenização por danos morais e materiais em face de TRIÂNGULO DO SOL AUTO-ESTRADAS S.A., porque no dia 18 de abril de 2009, por volta de 21h00min, na Rodovia Brigadeiro Faria Lima ? que era objeto de concessão em favor da ré ?, sentido Matão-Jaboticabal, no interior do Estado, viajavam em automóvel familiar, quando colidiram com um cavalo, o que causou acidentes de graves proporções, conforme especificado na inicial. Três deles tiveram de ser hospitalizados imediatamente, dos quais Gilberto e Gabriel inclusive corriam risco de vida. Houve internação por vários dias, e Telma, menos machucada, teve de se deslocar entre aquelas duas cidades, para onde os feridos foram transferidos, a fim de prestar toda a assistência possível. Descrevem que a ré, além de não proceder à fiscalização necessária para que animais não cruzassem as vias pelas quais era responsável, não prestou qualquer tipo de assistência material, em dinheiro ou em outra espécie. Como consequência dos fatos, foram necessários gastos com tratamento médico e psicológico, pelos quais os próprios autores pagaram. Ainda, sofreram profundo abalo moral, sobretudo os autores menores, com consequências pessoais profundas. Pedem assim a condenação da ré no ressarcimento dos danos materiais e morais. Juntaram documentos.
Deferido o diferimento do recolhimento das custas para o final (fls. 231).
Citada, a ré apresentou contestação, com uma preliminar (fls. 245/283). No mérito, reiterou a preliminar e, de modo geral, sustentou ausência de responsabilidade e no evento, já que não tem como controlar o fluxo de animais que atravessam o leito das estradas que administra. Não teve ainda tempo de adotar qualquer medida para retirar os animais da pista. Não é seu o dever de fiscalizar as propriedades lindeiras à estrada. Ofereceu denunciação da lide em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
Réplica (fls. 443/448).
Denunciação da lide deferida (fls. 450).
Contestação da Seguradora, aceitando a denunciação, e reiterando as teses principais pela improcedência do pedido. Também, requereu a limitação de sua responsabilidade aos termos da apólice (fls. 490/498).
Instadas as partes sobre provas a produzir, os autores requereram produção de prova testemunhal e pericial (fls. 528) e a ré a produção e prova oral, documental e pericial.
Cópia de laudo pericial do instituto de criminalística (fls. 587/614).
Parecer psicológico (fls. 633/645).
O Ministério Público ofertou parecer pela procedência parcial do pedido (fls. 654/658).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Os fundamentos jurídicos do pedido posto na inicial não foram abalados pelas razões postas na contestação.
Os fatos alegados pelos autores estão suficientemente comprovados pelos documentos trazidos, bem como pela prova pericial produzida à época dos fatos, e que instruiu o inquérito policial que tramitou perante o distrito policial da localidade.
Quanto ao acidente, dúvida não há. Ambas as partes o reconhecem.
Pela dinâmica do acidente e pelas provas dos autos não há como afastar o fato de havia equinos ? mais de um ? atravessando a pista da estrada por onde trafegava o automóvel que carregava os autores. Destaque para a descrição da localização dos animais contida a fls. 592/593, atestando que o primeiro equino estava ?localizado sobre a canaleta de concreto para o escoamento de águas pluviais existente no Canteiro Central da Rodovia Brigadeiro Faria Lima, deitado pelo seu lado direito, perpendicularmente à pista?, e o segundo equino estava ?localizado sobre a grama lateral direita da Rodovia Brigadeiro Faria Lima, considerando-se o sentido Capital/Interior, a 7,00 metros do final do asfaltamento (pavimentação em início de curva, vide croqui, também)?.
O croqui consta de fls. 597/598 e revela visualmente que os animais transitaram pelo leito da pista da rodovia.
Assim, a materialidade veio atestada pelo laudo pericial produzo em sede policial, à época dos fatos, desnecessária designação de nova perícia. E, para o que importa ao desate destes autos, desnecessária também a produção de prova oral no particular, suficiente a comprovação da ocorrência do acidente em área sob concessão da ré ? circunstância jurídica que não é por ela negada.
O denso parecer ministerial ofertado bem delimita que a responsabilidade da ré não se dá pelo atraso no socorro prestado aos autores, mas sim pela falta de fiscalização da rodovia sob sua concessão, que permitiu que animais transitassem livremente sobre o leito carroçável, o que configura responsabilidade, na modalidade objetiva, como já consagrada pela jurisprudência do E. TJSP, in verbis:

RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de reparação por danos materiais. Atropelamento de animal (equino) na pista. Responsabilidade objetiva da Concessionária, por prestação de serviço público, ex vi do art. 37, par. 6º da C.F.
DANOS EMERGENTES Nexo de causalidade Valores compatíveis com os danos sofridos Indenização determinada.
LUCROS CESSANTES Não presumíveis - Necessidade de demonstração plena de sua existência Ausência de comprovação.
SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA Ocorrência Tendo em vista o acolhimento parcial do pleito da Autora, as verbas sucumbenciais deverão ser distribuídas entre as partes, de forma igual.
Recursos improvidos.
(TJSP, Apelação nº 0002305-19.2008.8.26.0699, 9ª Câm. Dir. Público, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. em 19.06.2013, v.u.).

Ainda que não se tratasse de responsabilidade objetiva do concessionário prestador de serviço público, consagrada constitucionalmente, a responsabilização decorreria da omissão culposa, nos termos da teoria da culpa do serviço (faute du service).
Em outras palavras, era dever decorrente da posição jurídica de concessionária ? risco administrativo ? que a ré fiscalizasse as propriedades lindeiras à rodovia, para que providenciassem o cercamento necessário de seus limites, para que os respectivos animais particulares não tivessem acesso à pista, a fim de se evitarem acidentes graves como o verificado nos autos. 
A falta de observância do dever de fiscalização, à luz do fato consumado, enseja a responsabilização pelo prisma subjetivo. E a ré em nenhum momento comprovou qualquer tipo de conduta, prévia ao acidente e positiva, para a realização ou efetivação de tal fiscalização.
Não foi comprovada a existência de sinalização, avisos, ou mesmo notificações ou multas aos proprietários que não cercaram seus terrenos. Enfim, rigorosamente nada que evidenciasse qualquer atitude, mínima que fosse, para a diminuição do problema.
Não pode agora, simplesmente, dar de ombros e alegar que a responsabilidade não é sua ? por certo não era dos autores tal dever. Recebe do Estado e dos usuários (via pedágio) para isso. Deve, portanto, prestar serviço público de qualidade, nos termos do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor ? o qual inclusive requer forma contínua, a significar que a fiscalização tem conotação perene. E, em face do defeito de serviço por falta de qualidade e segurança que dele se espera, também é responsável pelo ocorrido.
A autoria e o nexo causal são claros, anotando-se que, sendo a hipótese de responsabilização objetiva, a ré responde independentemente de culpa pelo ato do motorista, nos termos da lei.
Os danos foram de extrema gravidade, vez que quase perecidas duas vidas, além de terem sido vários os ferimentos a todos os autores, bem detalhados no bojo da inicial, e comprovados pelas fotografias e documentação média juntada.
Consideram-se também os danos psicológicos, sobretudo às crianças Gabriel e Arthur, bem evidenciados nos pareceres de fls. 633/645, os quais, longe de serem manifestações interessadas na causa, trazem elementos técnicos sobre o impacto do evento na estabilidade e no desenvolvimento emocional de ambos. 
Tendo dado causa ao dano, a ré transformou o constrangimento dos autores em dor demasiada, inclusive ante o choque de terem de paralisar a rotina de vida até a recuperação física total do acidente ? mesmo a autora Telma, que, menos machucada, teve de tomar conta de todos os demais autores ?, os autores consumidores, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90.
Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré. Por conseguinte, deverá ressarcir os danos material e moral sofrido pelos autores.
Nesse aspecto, em sede moral, de modo a sancionar a conduta irregular da ré, estimulando-as a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pelos autores, arbitro o montante da indenização neste feito em cento e cinquenta salários mínimos (da época dos fatos) para cada um.
Sinceramente, não vejo diferença na quantificação a maior da dor, profunda, que acomete uma esposa e mãe, sobretudo relativamente jovem, pela eminente perda de seu marido e de um filho, em relação à dor do pai ou dos outros filhos, dois deles de pouca idade, que viveram momentos próximos da morte, e que sofreram sequelas físicas e traumas psicológicos por conta do ocorrido ? seja pela perspectiva do que lhes poderia ter acontecido, seja pela perspectiva que tiveram do que poderia ter acontecido depois do acidente a cada um dos outros familiares que estava naquele veículo. Por isso, adotou-se valor uniforme.
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa aos autores. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente as vítimas e, ao mesmo tempo, conforta-as do dano sofrido.
Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a data do acidente, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, também a partir daquela data, por se tratar de dano.
Devida ainda em favor do autor Gabriel indenização pelo dano estético, em virtude das cicatrizes permanentes que ostenta no rosto, como apurado no parecer psicológico, que reduzem sua autoestima e causam vergonha quando em contato com outras pessoas ? v. fls. 645.
Assim, houve alteração física para pior, a destacar tal tipo de dano, que difere do dano moral apurado, e merece sancionamento próprio.
Arbitro, em seu favor, indenização no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com os mesmos critérios de juros e correção monetária já fixados para a indenização por danos morais.
Os danos materiais se consubstanciam pelo prejuízo emergente vastamente documentado, relativamente a gastos com tratamentos médico e psicológico das partes, bem assim com reembolso das despesas de pedágio com aquela viagem, que não se concluiu.
Limitam-se-os neste julgamento ao que foi comprovado documentalmente. Pagamento de gastos futuros dependerão de demanda autônoma a reconhecer sua pertinência como decorrentes dos mesmos fatos.
A correção monetária do valor de cada despesa, pela tabela prática do E. TJSP, se dá desde cada desembolso. Os juros de mora se dão, mais uma vez, à base de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, também desde a data de cada desembolso.
O ressarcimento não se dá no dobro, uma vez que trata de composição de dano, e não no ressarcimento de indébito ou em decorrência de cobranças indevidas.
A Seguradora denunciada responde em face da ré, por conta do contrato de seguro, sendo o fato sinistro coberto pela apólice, e abatida a franquia necessária a ser paga pela ré-litisdenunciante, também nos termos do mesmo seguro.
Não incidem verbas de sucumbência em prol da ré, porque a Seguradora aceitou a denunciação. Precedentes jurisprudenciais.
Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar aos autores: a) o montante de cento e cinquenta salários mínimos, da época dos fatos, para cada um, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e incidência de juros de mora de 1% ao mês, conforme fundamentação; b) o montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em favor do autor Gabriel Levy, a título de indenização por danos estéticos, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e incidência de juros de mora de 1% ao mês, conforme fundamentação; c) o reembolso de todas as despesas comprovadas documentalmente nos autos, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e incidência de juros de mora de 1% ao mês, conforme fundamentação.
Pela sucumbência na maior parte da demanda, arcará a ré com as custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios em favor dos patronos dos autores, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 12% (doze por cento) sobre o valor do total das condenações impostas, somadas e atualizadas com todos os encargos, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento.
P.R.I.C. Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
