

SENTENÇA

Processo nº:002.08.151782-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Helena Guedes
Requerido:Sim Negocios Imobiliarios e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. pedido de declaração de nulidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por MARIA HELENA GUEDES em face de SIM NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, MORUMBI SPE S.A., AGRA INCORPORADORA, CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IMPRESSION e UNIBANCO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que a ré MORUMBI não cumpriu a sua parte na avença, uma vez que não proporcionou à consumidora a obtenção de financiamento para a aquisição do imóvel; que o pagamento da comissão cumpriria à vendedora, e não à compradora; que não tomou posse do bem, razão pela qual os condomínios não lhe podem ser cobrados. Requer, por tais fundamentos, a rescisão do contrato, a devolução das parcelas pagas, a declaração de inexigibilidade dos débitos contratuais e condominiais e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
Citadas, as rés AGRA e MORUMBI contestaram a fls. 89/104, na qual argüiram, em preliminares, a ilegitimidade passiva da AGRA e a ausência de interesse processual da autora. No mérito argumentaram que a obtenção do financiamento para a aquisição da unidade cumpriria à autora; que verificada a inadimplência, incabível a pretensão de devolução das parcelas pagas; que os valores pagos a título de comissão não são passíveis de devolução; que não há qualquer dano moral passível de indenização. Pleiteiam a improcedência. 
O réu UNIBANCO contestou a fls. 148/152, tendo argüido a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, reiterou a preliminar. 
A ré SIM, por sua vez, contestou a fls. 206/217. Argüiu a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, requereu a improcedência da ação, pois desenvolvida a sua atividade. 
O Condomínio não apresentou resposta, embora citado. 
Em réplicas a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares de ilegitimidade passiva argüidas pelos réus AGRA e UNIBANCO merecem acolhida. 
Com relação à primeira empresa, não entabulou qualquer contrato com a autora, de forma que, ausente relação jurídica entre as partes, carece a autora de possibilidade de buscar, contra esta ré a tutela rescisória e devolução de valores que não lhe pagou. 
No que se refere ao UNIBANCO, há de se observar que figurou no contrato como mero anuente, uma vez que concedeu o financiamento para a construção do empreendimento, e não para a aquisição da unidade pela autora. 
Observe-se que sequer houve solicitação para tal financiamento, de forma que inexiste razão para que a instituição financeira figure no pólo passivo da demanda. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC, com referência a UNIBANCO S.A. e AGRA INCORPORADORA e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 para cada um dos demandados. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré SIM não merece acolhida, pois os profissionais autônomos foram por ela contratados para intermediar a venda, tendo agido em seu nome, mesmo que o pagamento dos valores tenha se realizado de maneira individualizada. 
No mérito, no entanto, a ação improcede com relação a esta ré. 
Isto porque, como é cediço, para que o corretor faça jus à comissão basta a aproximação útil das partes, não lhe afetando posterior rescisão da venda e compra. Com orientação semelhante: 

COBRANÇA - Comissão - Corretagem imobiliária - Comissão devida face intermediação de negócio - Admissibilidade - Alegação de nulidade do contrato que descabe - Intermediação que teve êxito e foi reconhecida pelo apelante que pagou parte da comissão devida - Partes que firmaram livremente o instrumento de permuta - Apelante que não foi induzido em erro, nem o negócio foi apressado ou impensado - Recurso não provido. (Relator: Brenno Marcondes - Apelação Cível n. 221.640-2 - Serra Negra - 22.03.94)

COBRANÇA - Comissão - Corretagem - Admissibilidade - Incontroverso, nos autos, o trabalho de aproximação realizado pelo corretor - Irrelevância da concretização do negócio meses depois - Hipótese em que se não fosse o trabalho do autor, as partes não teriam se conhecido - Recurso não provido. (Relator: Nelson Schiesari - Apelação Cível n. 229.762-2 - Presidente Prudente - 21.06.94)

A circunstância de ter a autora efetuado o pagamento aos corretores, por convenção das partes, não constitui qualquer nulidade e nem violação ao Código de Defesa do Consumidor. 
            Improcede a ação, ainda, no que se refere à ré MORUMBI, cabendo desde logo anotar que a preliminar de ausência de interesse processual por ela argüida confunde-se com o mérito da causa. 
Realmente, embora alegue a autora que esta ré teria descumprido o negócio jurídico ao não obter para ela o financiamento para a aquisição da unidade, conclusão diversa depreende-se da documentação acostada aos autos. 
Note-se que, ao contrário do afirmado pela autora, a ré MORUMBI não estava obrigada à obtenção de tal financiamento, consistindo o mandato conferido pela cláusula 7.8 do instrumento (fls. 30) para representação em contrato de financiamento à produção, previsão repetida na cláusula 11.1, alínea e. 
De fato, destinando-se o financiamento ao pagamento da prestação que incumbe ao comprador, somente a este cabe a sua obtenção, mesmo porque o preenchimento dos requisitos para tal serão aferidos pela instituição financeira, e não pela vendedora. 
Logo, ausente obrigação da ré MORUMBI em obter para a autora o financiamento para aquisição da unidade imobiliária, conclui-se que não incorreu em qualquer infração contratual, o que implica a improcedência do pedido de rescisão contratual ? uma vez que fundado em inadimplemento por parte da ré ? cumulado com restituição de parcelas e indenização por danos morais. 
Por fim, no que tange aos débitos condominiais, há de se observar que o contrato previu, de forma expressa, que a entrega das chaves se daria em março de 2008. 
A entrega do empreendimento em condições habitáveis efetivamente ocorreu, tanto que implementado o condomínio e realizada a assembléia extraordinária de fls. 54. 
Portanto, entabulado o compromisso e entregue o edifício, em condições para a imissão na posse do bem, cumpre aos adquirentes o pagamento dos encargos condominiais, o que implica a improcedência também do pedido declaratório de inexigibilidade de tais débitos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a MORUMBI SPE S.A., SIM NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IMPRESSION. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e, em relação aos dois primeiros réus, ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). Descabida a condenação ao pagamento de honorários ao condomínio, uma vez que se trata de revel. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? pagamento das verbas de sucumbência. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de abril de 2010.
