

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0151315-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jefferson Jose da Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória aforada por JEFFERSON JOSÉ DA SILVA em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, sustentando, em síntese, que em 08 de julho de 2010, necessitando da prestação de serviços odontológicos, procurou o Dr. Leonardo de Almeida, sendo avençado entre as partes a cobrança do valor de R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais), dividido em 06 parcelas iguais e consecutivas no valor de R$ 95,00 (noventa e cinco reais) cada uma, a ser quitada através do cartão de crédito. Todavia, em 12.07.2010, foi cancelada a contratação dos serviços e, consequentemente, o débito por meio do cartão de crédito, oportunidade em que a primeira parcela seria estornada em 03 a 04 dias úteis e as demais não seriam descontadas. Aduz que o réu além de não devolver o numerário descontado, efetuou os outros descontos relativos à transação efetuada, bem como determinou o encaminhamento do nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes do SCPC.  Relata que manteve contato pessoal e por telefone com o réu por várias vezes, não restando outra alternativa a não ser socorrer-se do Judiciário. Requer em sede de antecipação de tutela a suspensão do apontamento do nome do autor perante os órgãos de proteção do crédito. No mérito, com base na legislação consumerista requer a procedência da ação, para determinar a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos material no valor de R$ 1.799,58 (um mil, setecentos e noventa e nove reais e cinquenta e oito centavos) e, ainda por dano moral, a ser fixado por este Juízo. Juntou procuração e documentos às fls. 13/23.
A inicial foi emendada às fls.26/27, com a juntada de documentos às fls. 28/30.
Às fls.31, foram indeferidos ao autor os benefícios da gratuidade processual, bem como a antecipação de tutela antecipada. Interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 35/42), foi dado parcial provimento, a fim de deferir os benefícios da gratuidade (fls. 88/95). 
Citado (fl.58), o réu apresentou contestação às fls. 59/68, argüindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, alega que compete à instituição financeira somente cobrar os lançamentos financeiros indicados pelas empresas comerciais, não havendo qualquer relação com o contrato de compra e venda ou prestação de serviços entabulado entre as partes. Aduz que se não houve estorno do valor, foi por determinação expressa da empresa prestadora do serviço à época dos fatos, assim cabe exclusiva à administradora do cartão a responsabilidade pelo ato. Impugna o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista o valor exacerbado, sob pena de enriquecimento ilícito. Requer a extinção do feito sem julgamento do mérito; ou, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou procuração e documentos às fls. 69/76.
O autor manifestou-se em réplica às fls.103/107.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.108), o réu manifestou-se às fls. 110/111, requerendo o julgamento antecipado da lide, enquanto o autor manteve-se inerte deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.112.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir suscitada pelo réu em sede de contestação, uma vez que necessária a prestação da tutela jurisdicional, assim como adequada a via processual eleita. 
Passo à apreciação do mérito. 
 Verifico que a relação sub judice é de consumo, o que autoriza a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). Ou seja, basta a comprovação do defeito da prestação do serviço oferecido, o dano suportado e o nexo causal entre o dano e o defeito alegado.
O autor pretende a condenação da instituição financeira, tendo em vista a falha na prestação de serviços, oriunda da não realização do estorno dos valores, decorrente do cancelamento da operação com cartão de crédito, gerando consequentemente o envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Pois bem. Extrai-se dos autos que a responsabilidade pela concretização do estorno dos valores decorrente do cancelamento da operação de crédito é exclusivamente da administradora do cartão de crédito (Mastercard Visa), a qual comunica ao banco o cancelamento do débito. Todavia, o autor não trouxe aos autos qualquer prova acerca da comunicação à empresa do cancelamento da operação de crédito.
Ora, ao realizar o cancelamento da prestação de serviços odontológicos e ter parcelado o valor em 06 prestações, caberia ao dentista (Drº Leonardo)  comunicar à administradora do cartão o cancelamento da operação para que fosse realizado o estorno. Porém, ao que se denota foi juntado um documento emitido pela clínica odontológica informando o cancelamento do tratamento e, consequentemente, o estorno da transação, sem contudo juntar alguma prova da comunicação.
Ademais, os documentos consistentes nos extratos bancários juntados às fl.16 e 21, são ilegíveis. E o documento de fl.20 é mera declaração do autor registrada em cartório, não comprovando a ciência da empresa acerca da comunicação do cancelamento e do pedido de estorno dos valores.
Assim, o réu agiu no estrito cumprimento de seu dever, tendo em vista o inadimplemento do autor em realizar o pagamento das parcelas (fl.22), e, consequentemente, fazendo incidir os efeitos moratórios, o que gerou o envio de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores. 
Neste sentido, confira-se o julgado:
"Indenização por danos morais Cobrança ? Compra cancelada Falta de comunicação à administradora do cartão de crédito - Inscrição em cadastro de inadimplentes Ônus da prova. Não havendo elementos nos autos que demonstrem que a instituição financeira, administradora do cartão de crédito, foi cientificada sobre a desistência da compra, não é possível responsabilizá-la pela cobrança das parcelas e inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes. Negado provimento ao recurso". (Voto nº: 26053. Apel. n?: 0007994-12.2009.8.26.0084. COMARCA: CAMPINAS. APTE. : CLEUSA OLIMPIA TEIXEIRA. APDO. : BANCO DO BRASIL S/A. ITAMAR GAINO. Relator, 21ª Camara de Direito Privado, julgamento: 24.08.2011)

Destarte, nenhum fato alegado foi comprovado pela parte autora, que sequer especificou algum prova e ainda que considerada a inversão do ônus da prova ? consequência lógica da aplicação da legislação consumerista ? é imprescindível que o autor junte aos autos provas ou indícios mínimos dos fatos alegados. 
Tal se explica, pois a inversão do ônus de prova não significa a dispensa da produção de qualquer prova. É regra excepcional que visa à proteção do consumidor, mas não seu enriquecimento ilícito, de modo que depende da existência de requisitos legais, em especial, da verossimilhança do direito alegado, o que é obtido por meio da existência do arcabouço probatório mínimo já mencionado. 
Nessa esteira, extrai-se o trecho a seguir do Acórdão proferido no julgamento do Agravo de Instrumento (fl.93):
?...
E isso porque, os documentos colacionados pelo agravante ao presente instrumento, em face de suas irregularidades (ilegíveis), não demonstram que efetivamente houve a realização do estono relativo à transação realizada pelo cartão de crédito...
A mera declaração de cancelamento da prestação do serviço, por parte do prestador, com afirmação do estorno da transação financeira realizada através do cartão do agravante, não demonstra a verossimilhança do direito alegado?

Certo é que o autor  não produziu qualquer prova tendente a assegurar a tese contida na petição inicial, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do CPC, o que impõe a improcedência do pedido formulado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação declaratória que JEFFERSON  JOSÉ DA SILVA, interpôs em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A; e, via de conseqüência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Em razão da sucumbência operada, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como dos honorários advocatícios, o qual fixo por equidade em R$ 1.5000,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º do CPC, dada a simplicidade da causa. Todavia, em razão do autor ser beneficiário da gratuidade processual, fica tal cobrança suspensa em relação a ele.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2013.


                         Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                Juíza de Direito
