

SENTENÇA

Processo nº:0151544-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Construtora Tec Mav Ltda
Requerido:C&c - Casa e Construçao Ltda


Vistos.

Construtora Tec Mav Ltda. propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos sob rito ordinário em face de C&C ? Casa e Construção Ltda. aduzindo que firmou em 18/06/2003 contrato de prestação de serviços de suporte técnico a clientes com a ré pelo qual se obrigou a pagar R$ 2.000,00 mensais às lojas da requerida que lhe indicassem clientes e mais 5% do valor de cada contrato com estes firmado; a requerida rescindiu unilateralmente o contrato no início de 2009; embora obrigada ainda a lhe indicar clientes nos 30 dias seguintes à rescisão, a requerida não o fez, decorrendo disso prejuízo correspondente aos lucros cessantes; embora nenhum débito houvesse restado pendente após a rescisão, a requerida tez anotar contra requerente débitos de R$ 1.478,77 datado de 26/10/2009 e de R$ 1.000,00 datado de 17/07/2009, decorrendo daí prejuízo moral; é ilegal a previsão contratual de dupla remuneração, pelo que faz jus à devolução daquilo que pagou de percentual sobre seus contratos. Pediu antecipação de tutela para cancelamento das anotações desabonadoras, sendo a final condenada a requerida a lhe prestar reparação moral no montante de R$5.000,00 bem como ao pagamento de R$2.262,26, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, arcando também com o reembolso da quantia recebida indevidamente (percentual de 5%) e a indenizar lucros cessantes a serem apurados em liquidação (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 25/133). 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 139), a ré foi regularmente citada (fls. 142) e contestou, sustentando ausência de abusividade na rescisão do contrato bem como existência de pendências financeiras deixadas pela autora; indevida indenização baseada no Código de Defesa do Consumidor, desde que não caracterizada a relação entre as partes como de consumo; não é ilegal a cláusula que determina a contraprestação que lhe é devida, já que destinada a cobrir os gastos que teve ao disponibilizar os clientes à requerente; descabidos os lucros cessantes pleiteados por inexistir comprovação de que deixou a requerida de fornecer clientes à autora após a denúncia do contrato; indevida reparação moral, desde que não praticado ato ilícito e não caracterizado dano (fls. 158/164). Apresentou documentos (fls. 165/211).
Houve réplica (fls. 213).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial não comporta acolhida.
De início, é de se observar que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica aos contratos como o em exame, dado que neles não se vê traduzida relação de consumo, não se prestando o negócio à aquisição de produto a consumo final e nem sendo tomada a indicação de clientes como serviço simplesmente. Trata-se de relação entre empresas, não atuando qualquer elas como consumidor final de produto ou serviço.
É certo que conforme o disposto no parágrafo único da cláusula décima primeira do instrumento firmado entre as partes a qualquer uma delas era facultada a rescisão unilateral do contrato, cabendo a manutenção do pactuado nos trinta dias subsequentes à notificação da outra parte.
Pretendendo a requerente que a requerida teria descumprido o contrato no prazo de notificação, era ônus seu demonstrar que a requerida recebeu clientes potenciais e que, embora existentes eles, não os indicou à requerente naquele período. A existência de clientes que pudessem ser indicados à autora é fato positivo constitutivo do direito desta, sendo de sua incumbência produção de prova nesse sentido.
Ocorre que a autora, que já apresenta petição inicial excessivamente genérica, não tratou sequer de informar com que periodicidade a requerida lhe indicava clientes, nada dizendo fosse acontecimento anormal frente ao histórico de relacionamento das partes que se passasse um mês sem que algum cliente da requerida se interessasse pelos serviços da requerente.
No e-mail copiado a fls. 165, demonstra a ré ter avisado a requerente, quando questionada, que a não indicação de clientes no período em questão deu-se por inexistência de oportunidade, não sendo possível supor inércia do requerido, da mesma forma inviável averiguação de tal fato através de prova pericial.
Assim, patente ausência de comprovação por parte da requerente, a qual nem mesmo demonstrou estatisticamente com que frequência recebia clientes da ré para que a falta de indicação pudesse significar acontecimento estranho e incompatível com que estava acostumada, não há demonstração de infração do contrato pela requerida, pelo que não caracterizados lucros cessantes, que ademais haveriam de ter sido descritos com mínima especificidade pela requerente. 
No que tange à alegação de que seria ilícita cláusula contratual prevendo, além da remuneração fixa de R$2.000,00, contraprestação de 5% sobre o valor pago por cada cliente indicado, esta não merece prosperar, visto que o contrato acostado aos autos foi livremente pactuado entre as partes, tendo subsistido durante anos, de modo que suas condições expressas e pré-fixadas eram de conhecimento da autora no momento da pactuação e, praticadas por anos sem qualquer dificuldade pelas partes, presumem-se consentâneas ao equilíbrio financeiro estabelecido na ocasião do pacto.
Não sendo a cláusula em si desconforme ao Direito, desde que nada obsta seja pactuada comissão por repasse de clientela composta por verba fixa e percentual de negócios, ofende a boa-fé objetiva a pretensão da requerente de, depois de rescindido o contrato, haver restituição dos valores que adimpliu durante todo o período de execução da avença livremente pactuada, não se caracterizando o contrato, em absoluto, como pacto de adesão. 
No mais, a requerida comprovou a fls. 166 existência de títulos devidos pela requerente, que inclusive reconheceu legitimidade de emissão em mensagens eletrônicas trocadas com a requerida, em que aduzia pagamento, de sorte que não se cuida de cobrança nova de obrigação desconhecida, cabendo à requerente comprovação, viável por documentos, do tal pagamento.
Nas mesmas mensagens, a requerente expressa conhecer a procedência da outra obrigação que lhe é exigida, pretendendo inviável compensação (com os lucros cessantes que acima já se viu não serem cabíveis). 
Ora, tendo os títulos origem no negócio entre as partes e não tendo a requerente comprovado, como lhe incumbia, o pagamento, anotação de inadimplência em cadastro de proteção ao crédito não constitui ato ilícito, pelo que ausente dever de indenizar.
Assim, ausente ilicitude na conduta da requerida, não procedendo os fundamentos expostos na inicial, não está presente dever de indenizar, impondo-se a rejeição dos pedidos iniciais porque verificado que o direito alegado não socorre a autora, não cabendo seja declarada a inexigibilidade do débito.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Vencida, arcará a autora com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Preparo recursal é fixado em 2% do valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
