

SENTENÇA

Processo nº:0151344-16.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:C.i.a.i. Centro Integrado de Atendimento Ao Idoso S/c Ltda
Requerido:FERNANDA HELENA BORTZ EVASO e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CIAI - CENTRO INTEGRADO DE ATENDIMENTO AO IDOSO S/C LTDA., qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra FERNANDA HELENA BORTZ EVASO e INDÚSTRIAS TÊXTEIS AZIZ NADER S.A., alegando, em síntese, que a primeira ré teria feito juntar em autos de ação trabalhista, outrora movida contra a autora, relatório confidencial sobre a autora, obtido pela segunda ré, usuária do serviço fornecido por Autofax Informações Confidenciais Ltda., mediante senha. Disse que, assim agindo, as rés cometeram ato ilícito e acarretaram dano moral. Ao final, pediu a condenação das rés ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 18/37.
A ré Indústrias Têxteis Aziz Nader foi citada e apresentou a resposta de fls. 46/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/62. Em suma, negou a existência de dano moral. 
A ré Fernanda Helena, citada, apresentou a contestação de fls. 116/126, com os documentos de fls. 127 e 128.
Réplica, a fls. 131/137
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Afasto a alegação de intempestividade da contestação de Indústrias Têxteis Aziz Nader, considerando não existir regra processual que impeça a apresentação de defesa antes do prazo e tendo em vista que esse fato apenas beneficia o autor no processo.
Rejeito as preliminares arguidas pela ré Fernanda Helena, pois a petição inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e a autora está regularmente representada nos autos (fls. 139/141).
Não há coisa julgada que impeça a apreciação da presente lide, pois o processo trabalhista possui diferentes partes, pedido e causa de pedir (elementos da ação).
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é improcedente.
Embora a autora repute ao documento 29/31 o caráter de confidencial, sua exibição em juízo trabalhista não provocou nenhuma espécie de dano para ela.
Tanto que a autora a não pediu àquele juízo o desentranhamento do documento e tanto que ela o exibiu, novamente, nestes autos, sem pedir que o processo corresse em segredo de justiça.
Como bem se defendeu a ré Indústrias Têxteis Aziz Nader, "(a autora) continua expondo as informações que diz serem de caráter íntimo e sigiloso também em (este) processo judicial de ordem pública" (fls. l 49, §3º).
Esse comportamento é contraditório e incompatível com o princípio da boa-fé objetiva.
Como bem ressaltou a ré Fernanda Helena, "se o fato noticiado pela autora CIAI sucedeu com a apresentação da reclamação trabalhista, isto é, sucedeu com a juntada na inicial da ação do documento que, diz aquela, lhe trouxe dano, essa questão deveria ser discutida naqueles autos, pois, transigindo, as partes lançaram a pá de cal sobre todas as questões" (fls. 120, §9º).
Ora, de fato, se a exibição do documento ocorreu em virtude de processo e se, posteriormente, houve acordo, homologado por sentença, sem discussão a respeito da regularidade de sua juntada, então não há por que reabrir à autora a possibilidade de impugnar a eficácia do documento.
Ademais, as informações contidas no relatório de fls. 29/31 não parecem ser suficientemente relevantes para propiciar algum tipo de concorrência desleal por outra empresa do gênero.
Enfim, não demonstrou a autora que as informações, reproduzidas no documento de fls. 29/31, estivessem de fato protegidas por lei.
Não há como acolher a pretensão indenizatória.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 465,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 4 de março de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
