

SENTENÇA

Processo nº:0151778-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Igeologia Serviços de Mão de Obra e Representações Ltda
Requerido:Anglo American Brasil Ltda



IGEOLOGIA SERVIÇOS DE MÃO DE OBRA E REPRESENTAÇÕES LTDA move a presenta ação contra ANGLO AMERICAN BRASIL LTDA. Alega, em apertada síntese, que entabulou com a requerida um contrato de risco por meio do qual teria a exclusividade de realização de estudos de viabilidade econômica do rejeito provniente de beneficiamento de pirocloro nas dependências da Mineração Catalão. O instrumento previa que se concluída a viabilidade, a requerente teria assegurada a compra do rejeito ou o pagamento de royalty.
Ao final dos estudos foi concluída pela viabilidade do aproveitamento dos rejeitos de mineração. A requerida foi instada a cumprir a avença, porém quedou-se inerte. A requerente pretende que a ré seja condenada a obrigação de fazer, permitir a exploração pela autora mediante a compra do produto ou o recebimento de royalties. No caso de impossibilidade, pretende a conversão em perdas e danos.
Com a inicial vieram documentos.
Indeferida a medida liminar.
A requerida apresentou contestação e documentos.
Pretende a substituição do pólo passivo com o ingresso da Mineração Catalão na lide, pois é ela quem detém o título minerário para a área pretendida. Pede subsidiariamente o seu ingresso como assistente litisconsorcial.
No mérito, afirmou em resumo, que a atividade que a autora pretende realizar depende de autorização do poder público e que o contrato de risco não lhe confere o direito potestativo à exploração.
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido da participação da MINERAÇÃO CATALÃO DE GOIÁS LTDA como assistente litisconsorcial não pode ser conhecido. A sua pretensão deveria ser formulada em petição autônoma, na forma do artigo 51 do Código de Processo Civil.
Antes de adentrar no mérito, passo a analisar a legitimidade da requerida ANGLO AMERICAN BRASIL LTDA.
A contestante firmou o contrato com a requerente, portanto, possui legitimidade para figurar no pólo passivo da lide.
Passo a análise do mérito.
O contrato firmado entre as partes não surte os efeitos que a requerente pretende por esta demanda.
Com efeito, ela pretende o direito de exploração do rejeito de mineração ou o pagamento de royalty.
No item ?2? do aludido instrumento, é determinado de forma clara que os resultados dos estudos serão apresentados para análise da MINERAÇÃO CATALÃO.
Mais adiante, no chamado ?Anexo I?, existe a seguinte previsão: ?Caso seja desenvolvido algum processo para beneficiamento do rejeito existente na barragem de rejeito da MINERAÇÃO CATALÃO, a MINERAÇÃO CATALÃO poderá, a seu critério optar (...).?
Diante das premissas acimas, a conclusão inexorável é de que o contrato de risco não confere a requerente o direito potestativo de exploração ou recebimento de contrapartida.
A conclusão do negócio esta subordinada ao interesse da requerida no processo de beneficiamento do rejeito.
Em uma análise contextual das atividades desenvolvidas pelas partes, pode-se extrair que o contrato buscava firmar uma possível parceria e também uma preferência para a requerente. Não se consegue extrair, mesmo com esforço de hermenêutica, que o ?contrato de risco? tenha conferido direito à exploração ou participação no futuro e eventual beneficiamento de rejeito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por IGEOLOGIA SERVIÇOS DE MÃO DE OBRA E REPRESENTAÇÕES LTDA contra ANGLO AMERICAN BRASIL LTDA e declaro extinto o feito com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas realizadas pelo requerido, além dos honorários advocatícios que ora arbitro em R$2.000,00.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
