

SENTENÇA

Processo nº:001.09.151572-7
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Luiz de Melo Lins e outro
Requerido:Issa João Barreto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação de IMISSÃO DE POSSE na qual os autores pretendem a posse do imóvel situado na Ruía Jabuticatubas, 73 ? apto 17ª em virtude da aquisição da propriedade da referida unidade autônoma. Os réus, porém, se negam a desocupá-la. Requereram, ainda, liminar de tutela antecipada e arbitramento de aluguel para o período de ocupação e condenação ao pagamento das despesas decorrentes do uso do imóvel (contas de água, luz, IPTU).

O pedido de tutela antecipada foi deferido e os autores foram imitidos na posse do imóvel.

Em  sua defesa, os réus sustentam, em síntese, que a entrega tardia deu-se em razão do pagamento do valor por parte da instituição financeira.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II ? FUNDAMENTAÇÃO


Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

É pressuposto para a procedência do pedido a comprovação pelos autores da propriedade do imóvel e a inexistência de justa causa para a retenção da coisa pelos réus.

A propriedade restou demonstrada pela juntada da certidão imobiliária.

Demais disso, o instrumento de venda e compra celebrado entre as partes, cuja cópia encontra-se a fls. 08/12, estipula que os réus entregariam o imóvel totalmente desocupado aos autores no dia em que houvesse a assinatura do instrumento particular perante a instituição financeira financiadora, o que ocorreu no dia 30/09/2009 (fls. 13).

Resta evidente, portanto, o descumprimento da obrigação contratual por parte dos réus, uma vez que não foi convencionado que se aguardasse o efetivo pagamento do preço pela instituição financeira.

Inexiste, portanto, justa causa para a retenção do bem por parte dos réus.

Por via de consequência, vez que indevida a ocupação por parte dos réus desde 01/10/2009 até 16/01/2010, o pleito indenizatório também procede, devendo eles arcarem com o pagamento de eventuais despesas em aberto de IPTU, contas de água e de luz do período, além de indenização pela indevida ocupação consistente no valor de locação do imóvel, pelo período acima mencionado, que será apurado em liquidação de sentença.

A ação, destarte, procede integralmente


III ? DISPOSITIVO


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para:

a) determinar a imissão definitiva dos autores na posse do imóvel descrito na inicial, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida;

b)condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais referente às despesas não pagas de IPTU, contas de água e de luz referentes ao período compreendido entre 01/10/2009 e 16/01/2010, bem como ao pagamento de indenização pela indevida ocupação equivalente ao valor de mercado de locação do imóvel no período compreendido entre 01/10/2009 e 16/01/2010.

Porque sucumbente, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
