

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0151714-94.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Ferreira dos Santos
Requerido:2 Mil Post Office S/c Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 VISTOS.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais c/c lucros cessantes. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-113.

 A inicial foi aditada às fls. 116-121 e 133-136.

 Os requeridos foram regularmente citados, um pessoalmente e dois por edital e apresentaram contestação e documentos (fls. 217-230; 392-487; 508-519), onde rebateram os argumentos expendidos e, sustentaram o seu procedimento. 

  Preliminarmente, Gilmar Alves de Souza arguiu ilegitimidade passiva para atuar como representante legal da empresa On Time e da empresa 2 Mil Post Office. 

 Às fls. 268 e 278, foi declarada nula a citação da requerida 2 Mil Post Office, já que Gilmar Alves de Souza jamais foi sócio da empresa. 

 A requerida 2 Mil Post Office Serviços de Correspondência Ltda alegou preliminarmente inépcia da inicial; ausência de condições da ação, com causa de pedir imprecisa; prescrição; litigância de má-fé. 

 O curador especial apresentou contestação das outras duas requeridas, também sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos. 

  Réplica a fls. 238-243; 493-499 e 525-529. 

 Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c/c lucros cessantes. 

Houve equívoco na contestação do curador especial, a qual refere-se tão-somente às requeridas Handling e On Time, razão pela qual não há que se falar em nulidade da contestação, tratando-se de mera correção.

O feito está em termos para julgamento. As preliminares confundem-se com o mérito da causa e serão com ele analisadas. 

Narra o autor que trabalhou para um dos requeridos, tendo se desligado do emprego em 2003. Sofreu problemas de saúde que se agravaram com as atitudes das requeridas, já que mesmo após o seu desligamento passou a ser notificado e intimado para responder como representante legal das mesmas num suposto esquema de fraudes a que as mesmas respondiam investigação. 

Foi ameaçado pelos representantes das requeridas a manter as declarações de fraude, colocando-se como ?laranja?, pois do contrário perderia o emprego. 

Essa conduta acabou por interferir no seu casamento, separando-se o autor e precisando de ajuda financeira de terceiros para sua sobrevivência.

Pelos danos morais causados, objetiva receber o valor de 200 salários-mínimos, além dos lucros cessantes, no montante do salário percebido durante a vigência do contrato de trabalho, além dos demais consectários legais. 

Os requeridos responderam à ação, negando os fatos narrados.

E razão lhes assiste, senão vejamos.

O autor era empregado da requerida 2 MIL POST OFFICE S/C LTDA, perante a qual interpôs reclamação trabalhista. 

O ônus de provar o alegado era do autor, nos termos do que dispõe o art. 333, I do Código de Processo Civil, ônus do qual o mesmo não se desincumbiu a contento.

Isto porque não prova os fatos que alega.

Na verdade, sequer descreve a responsabilidade específica e particular de cada requerido, indicando elementos para sua caracterização, que ensejassem a individuação da conduta de cada parte.

Há nos autos o depoimento do autor dado na investigação dos Correios. Não há nenhum indício de que o mesmo tenha sido coagido a alterar o seu depoimento, nem nenhuma prova documental feita por ele, de que o seu depoimento não correspondesse à verdade dos fatos. 

Neste sentido, abrir-se instrução processual nestes autos apenas procrastinaria o feito, o qual já se arrasta sem decisão desde 2006.

Contudo, ainda que improcedente, não há que se falar em litigância de má-fé do autor a ensejar condenação nas penas lá previstas. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

Arbitro os honorários do curador especial nomeado no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão.  

P.R.I.                   

 São Paulo, 05 de julho de 2013.
