

C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0151358-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Claudio Alves Santa Rosa
Requerido:Porto Seguro Cia.de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

CLAUDIO ALVES SANTA ROSA, ajuizou ação condenatória de indenização do seguro obrigatório-DPVAT com pedido de tutela antecipada contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS, objetivando a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária na quantia de R$13.500,00. Aponta que, sofreu acidente de trânsito na data de 23/06/2008, apresentando sequelas devido à fratura do membro inferior direito com perda de força e movimento, resultando na invalidez permanente do autor. Diante disso, entrou em contato  com a ré solicitando o pagamento da indenização  securitária, no entanto, seu pedido não foi aceito, sob a  alegação de que não havia invalidez indenizável.  Requer a condenação da ré ao pagamento da indenização na quantia de R$13.500,00, além da antecipação da tutela  para que o autor seja submetido à perícia técnica no Instituto de Medicina e Criminologia de São Paulo- IMESC. Solicitou a concessão a assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, requer a substituição do polo passivo para SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Aponta que, o boletim e ocorrência foi elaborado 3 anos após a ocorrência do sinistro, mediante declarações da própria vítima, não devendo ser considerado prova do sinistro. Alega a ocorrência da prescrição e não possível estabelecer o nexo causal entre a suposta invalidez e o acidente automobilístico, tendo em vista que os documentos que constam nos autos são datados posteriormente ao acidente. 
Réplica às fs. 65-77.
Apresentado pelas partes os quesitos a serem respondidos pelo Perito Judicial(fs. 82-83 e 85-86)
 Laudo pericial (fs. 97-100). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A matéria preliminar foi apreciada na decisão saneadora às fs. 79, sem que houvesse interposição de recurso.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
 Mesmo se for possível a comprovação do nexo causal entre o sinistro e a lesão através dos documentos apresentados nos autos, ficou comprovada que tal lesão não trouxe incapacidade ao autor para as atividades cotidiano-habituais. 
Com efeito, segundo dispõe o art. 3º, da lei 6.194/74, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório (DPVAT) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, além das despesas com assistência médica, nos valores apontados nas alíneas ?a?, ?b? e ?c? do mesmo dispositivo legal.
A existência de invalidez permanente, ou seja, de incapacidade para o trabalho, é, portanto, condição indispensável à percepção, por parte da vítima, da indenização securitária disciplinada na lei 6.194/74.
Na hipótese dos autos, entretanto, segundo se observa do laudo médico elaborado junto às fs.97-100, a capacidade de trabalho do autor, em razão do acidente, não foi, de qualquer forma, reduzida, diante do mínimo comprometimento físico ocasionados pelas sequelas, razão pela qual, não surge para a ré o dever de pagar a respectiva, impondo-se o decreto de improcedência.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a  parte autora apenas às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, verbas essas as quais fica isento de pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem idênticas condições econômicas ou transcorrer o prazo de 05 (cinco) anos, estatuído no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
