

SENTENÇA

Processo nº:0151916-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ricardo Reatto Ferreli
Requerido:Federeal Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


RICARDO REATTO FERRELI ajuizou ação de cobrança contra FEDERAL SEGUROS S.A..  Sustenta o autor que, em 16.10.2009, foi vítima de acidente automobilístico do qual resultara incapacidade permanente para o trabalho. E, na condição de beneficiário de seguro obrigatório DPVAT, recebeu, na esfera administrativa, indenização securitária em valor reputado inferior ao devido (R$ 2.362,50, em 08.11.2010). Com tal fundamento, pretende seja a ré, seguradora conveniada, condenada ao pagamento de montante correspondente à diferença entre o que foi pago e o devido, tomando-se por base o teto de R$ 13.500,00, previsto na legislação especial aplicável à espécie.   

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 06/15).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 17/30). Preliminarmente, defendeu ser parte ilegítima. No mérito, aduziu que nada deve ao beneficiário posto já ter sido paga a indenização devida, com a respectiva quitação válida. No mais, defendeu o acerto no cálculo do valor inicialmente pago, ao argumento de que fora feito com base nos atos normativos que regulamentam a matéria. Acrescentou que, caracterizada incapacidade permanente para o trabalho, a indenização deve ser individualizada, na proporção do grau de incapacidade. Insurgiu-se, ainda, contra a incidência de juros moratórios contados do pagamento administrativo e correção monetária. 

Réplica às fls. 44/54.

O processo foi saneado com a rejeição da matéria preliminar, determinando-se a produção de prova pericial médica (fls. 66/67). Realizada a prova técnica, veio aos autos o laudo elaborado pelo IMESC (fls. 87/91). 

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se sobre a prova. 

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente, em parte.

Em princípio, tem-se por incontroverso a verificação do risco previsto na regulamentação do seguro obrigatório, bem como o direito do beneficiário, ora autor, à indenização dos prejuízos dele decorrentes, nos limites ali estabelecidos. Reconhecendo a situação, a própria ré efetuou pagamento na via administrativa. 

Discute-se, outrossim, o valor correto da indenização, considerando estar vinculada à hipótese de incapacidade permanente para o trabalho. Disso se infere que, como fato constitutivo do seu direito, deve o segurado provar não só a presença de lesão incapacitante, fato tido como incontroverso no caso, como também o grau de incapacidade.

Tanto é assim, que a legislação especial invocada, Lei 6.194/74, com redação dada pela Lei 11.482/2007, não estabelece valor indenizatório único para o caso de incapacidade permanente e parcial. Muito pelo contrário, em tais situações, prevê, em seu artigo 3º, II, indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente e não, necessariamente, o valor correspondente a tal montante. Quanto a esse aspecto, não se aplica o teto de quarenta salários mínimos, haja vista que o acidente se deu na vigência da citada Lei 11.482/2007.

Isso pressupõe, portanto, a necessidade de se aferir, no caso concreto, a grau de incapacidade para, então, proceder-se ao arbitramento da indenização. Note-se que a própria legislação prevê, na via administrativa, mecanismo adequado. Dispõe o §5º, do citado artigo 3º (com redação dada pela Lei 8.441/92) que o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças.

É fato, todavia, que não se pode desconsiderar, para a obtenção do mesmo resultado, a produção, em juízo, de prova técnica que contenha os elementos necessários à concessão da tutela condenatória perseguida. Bem por isso, não surge a prévia realização de exame de corpo de delito pelo IML como condição específica da ação.

Em suma, tratando-se de lesão geradora de incapacidade parcial e permanente, seria indispensável, além da configuração da lesão, a aferição de sua intensidade em relação à capacidade laboral do acidentado, fatos passíveis de serem demonstrados pelos meios de prova admitidos na legislação processual. 

No caso em apreço, produziu-se, nestes autos, perícia médica realizada pelo IMESC. Concluiu-se, nesta última, que, em função das seqüelas deixadas pelo acidente, há lesão permanente com redução da capacidade laborativa com sequela funcional (fls. 90). E, diante desta limitação funcional, estimou comprometimento patrimonial físico em 25% (fls. 90). 

Assim, tais elementos de convicção autorizam o reconhecimento de que o autor faz jus à indenização securitária que, dentro dos limites estabelecidos pela citada legislação e considerado a incapacidade parcial e permanente para o trabalho, deve ser arbitrada no importe equivalente a 25% do valor máximo previsto, qual seja, de R$ 13.500,00, descontada a quantia já paga pela ré. De realçar que esse percentual mostra-se, inclusive, compatível com a intensidade do dano permanente de que fora vítima o autor. 

Importante registrar que, admitido pagamento administrativo, não se pode conferir ao depósito do respectivo numerário, ou ao reconhecimento do beneficiário da quantia paga pela seguradora, o efeito pretendido pela ré, qual seja, o de quitação, sob pena de se ver frustrado o direito à indenização integral, nos termos expressos por lei. Assim, retratando entendimento jurisprudencial predominante, toma-se referida declaração como prova do recebimento da quantia nela representada, mas não como demonstração de plena quitação do pagamento devido pela seguradora. Invoca-se, para tal, a boa-fé objetiva com que devem atuar os integrantes de qualquer relação negocial.

Devidos, ainda, juros moratórios e correção monetária sobre a diferença devida pela ré. Os juros em função da caracterização do inadimplemento da seguradora, fato consolidado quando do pagamento de quantia menor do que a devida, devem ser contados, todavia, a partir da citação, nos termos da Súmula 426, do STJ, com o seguinte teor:

?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.?

Quanto à correção monetária, trata-se de instrumento de mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, não mais se discutindo acerca de sua incidência, que deve ter como termo inicial a data em que efetivado o pagamento administrativo. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia correspondente a 25% de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), descontado o valor correspondente ao pagamento administrativo feito, tudo corrigido monetariamente a partir da data em que efetivado o pagamento a menor e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, nos exatos termos da fundamentação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
