

SENTENÇA

Processo nº:0151049-78.2006.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilnei Pereira dos Santos
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 24/08/2011.



Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 110 e do que consta de  fls. 115, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
   Expeça-se MLJ do valor depositado favor do autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

    São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Dra. Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito








                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
