

DESPACHO

Processo nº:0151578-84.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Borges Pansarelli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli




Vistos.



RICARDO BORGES PANSARELLI ajuizou ação contra SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A sob a alegação de manter contrato de plano de saúde com a Ré, em regime de cobertura parcial. Disse ter sido diagnosticado com um tumor e sido recomendada cirurgia de urgência. Alegou que a Ré, sem motivo,   autorizou apenas parte dos procedimentos indicados pelo médico, apesar da gravidade da enfermidade. Fez pedido de antecipação de tutela para que a Ré arcasse com os custos totais do procedimento cirúrgico, decisão a ser confirmada por ocasião do julgamento da lide. Também pediu condenação da Ré em lhe indenizar pelos danos morais sofridos. Deu `a causa o valor de R$ 9.220,00.  Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido ( fls. 51).

Citada (fls. 61), a Ré apresentou contestação ( fls. 77/90), ocasião em que sustentou não ter negado a cobertura para o procedimento realizado no Autor. Disse que os documentos estavam em análise quando do ajuizamento da ação, em consonância com a apólice contratada e visando proteger seu segurado. Disse não ter ocorrido   dano moral passível de indenização. Pediu pela improcedência do pedido inicial.

Réplica a fls. 144/152.

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Dois são os pedidos formulados pelo Autor.

Com relação ao primeiro, a conduta da Ré nos autos faz o Juízo concluir que era mesmo seu dever o de arcar com os custos da cirurgia indicada ao Autor.

Com relação à necessidade e urgência da medida, não há o que se discutir nos autos. 

Com relação à obrigação da Ré, tampouco há discussão, na medida em que a Ré a admitiu, apenas com a ressalva que o pedido do Autor ainda estava em análise no departamento próprio.

Assim, uma vez que o regime de cobertura parcial mencionado pelo Autor na inicial não dizia respeito à cirurgia ( de urgência) indicada, parece claro que a obrigação da Ré era mesmo de arcar com o custeio do procedimento.

Ademais, por ser tratar de medida de urgência, não havia mesmo contra o que a Ré se insurgir.

As exclusões de fls. 106/107 não dizem respeito ao caso vertente.

Considerando ainda que se trata de relação de consumo, parece claro a este Juízo que a obrigação da Ré era mesmo a de arcar com todos os custos da cirurgia.

O outro pedido formulado, diz respeito aos danos morais que teria o Autor sofrido.

Pese o respeito do Juízo, é certo que, na ótica deste julgador, não há dano moral algum a ser indenizado. 

Houve, sim, certa desinteligência entre as partes com relação ao contrato.

A Ré, pelo que se depreende dos autos, em momento algum praticou ilícito perante o Autor.

Aliás, na sua manifestação, a Ré admitiu  a obrigação.

Portanto, não há dano moral no caso vertente.

Destarte, o caso é de procedência parcial do pedido.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido e o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 51. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
