

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0151113-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Roberto Vedovato
Requerido:Companhia de Metropolitano de São Paulo-metro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

I.- Trata-se de ação judicial promovida por CARLOS ROBERTO VEDOVATO em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, no escopo de lograr a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais que entende ter experimentado o autor em razão de acidente ocorrido aos 03.10.2009, por volta das 13:00 hs., nas dependências da estação Armênia do metrô, quando subia a escada rolante e se viu atingido em seu rosto por um jato de água contendo substâncias químicas que lhe provocaram ardência no olho esquerdo e conduziram à perda da visão.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 24/38.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 65/81, instruída com documentos, promovendo a denunciação da lide à SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, ao passo que, no mérito, refuta a responsabilidade objetiva imputada, tanto quanto a comprovação do ilícito objeto de imputação, e mesmo os danos tidos por experimentados, tudo a determinar a improcedência do pedido deduzido.
Novos documentos foram acostados aos autos pela ré a fls. 122/145.
Réplica a fls. 151/161.
Deferida a denunciação da lide, sobreveio contestação da litisdenunciada a fls. 171/185, sobre a qual teve o autor oportunidade de manifestação a fls. 257/265.
O feito foi saneado por decisão proferida a fls. 279, quando determinada a realização de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 349/354, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 357/358, 360/363 e 365/366.
É o relatório. DECIDO.
II.- Ao cabo da instrução processual, analisadas as provas colhidas sob o crivo do contraditório, a improcedência do pedido deduzido é medida de rigor. 
Com efeito, de proêmio, insta consignar que a descrição fática a propósito da dinâmica do acidente, tal como constante da inicial, não encontra respaldo na prova dos autos.
Não se há cogitar de ter sido o autor atingido no rosto por um jato de água, mas sim por uma gota d'água proveniente de infiltração no teto, conforme se extrai do boletim de atendimento em primeiros socorros elaborado pelo réu e, frise-se, subscrito pelo próprio autor (fls. 108), fato incontroverso a atestar, inclusive, também ao contrário da narrativa da exordial, a recusa de encaminhamento acompanhado ao pronto socorro de Santana.
Já daí é possível entrever uma exagerada dimensão conferida ao infortúnio que vitimou o autor e que, conforme se extrai das conclusões técnicas extraídas do laudo pericial de fls. 349/354, nem de longe permitem entrever o indispensável nexo de causalidade para com o mal que o acomete em sua visão.
Com efeito, segundo concluiu o d. Expert, "As alterações anatômicas vistas nos olhos do examinado são de natureza hereditária e congênita, a distrofia de coróide ou doença de Best (doença de natureza hereditária e congênita) possivelmente associada a sequelas de doença inflamatória. Não vimos no autor alterações teciduais que pudesse ser atribuída a queimadura química ou por agente vulnerante de ação contundente no olho esquerdo do examinando" (fls. 351).
Aliás, concluiu o d. Expert mais, "não foi vista nem incapacidade para o trabalho, nem incapacidade para as atividades da vida diária, considerando as definições do vernáculo/verbete incapacidade, conforme vista nos dicionários".
Nessa quadra de considerações, a despeito do reconhecimento do incidente por parte do réu, em suas dependências, dele não deflui o dano material propalado, e tampouco se entrevê dimensão social necessária a justificar a pretendida indenização por danos morais.
Sob esse enfoque, cai a talhe a invocação da advertência do preclaro Des. Décio Erpen, do C. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, por ocasião do julgamento da Ap. Civ. n° 596.185.181, no sentido de que 'O direito existe para viabilizar a vida, e a vingar a tese generosa do dano moral sempre que houver um contratempo, vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material, sempre seguido de moral. No atraso de vôo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave do dano moral em praticamente todas as relações humanas não se pretende embarcar'. 
Com efeito, prossegue o referido aresto, 'Se a segurança jurídica também é um valor supremo do direito, devemos pôr em prática mecanismo tal que simplifique a vida, sem se estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense'.
Não menos feliz, tanto quanto atento à realidade hoje vivenciada, em que nos deparamos, lamentavelmente, com uma autêntica 'indústria do dano moral', outro aresto marcante acerca do tema, do qual se extrai que, 'Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputada como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada'.
Notório e profundo conhecedor do tema em debate, o preclaro Des. José Osório teve oportunidade de ponderar, por ocasião do julgamento da ap. civ. n° 41.580-4/0-SP, na qual figurou como relator, que 'Não é todo sofrimento moral que pode ou deve ser reparado pecuniariamente. É preciso que a dor tenha maior expressão, que a reparação seja socialmente recomendável e que não conduza a distorções do nobre instituto' (TJSP ? 4ª Câm., , Rel. Des. José Osório, j. 06.08.98, v.u.).
Como salienta Antonio Jeová Santos: 'Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade' ('Dano Moral Indenizável', pag. 35).
E, se assim o é, casos há, como o presente, em que, pese embora respeitável humanamente a dor moral sofrida, esta não alcança dimensão suficiente para justificar a pretendida condenação. A matéria do dano moral deve ser apreciada com equilíbrio e sensatez, sob pena de proliferação infinita de demandas.
Registre-se a distorção da narrativa fática da exordial, já alhures apontada, em cotejo com a conduta da ré à vista do ocorrido, igualmente distorcida pelo autor, tudo para concluir que nem de longe caracterizado o dano moral propalado, muito embora reconhecido o incidente vivenciado.
Nessa quadra de considerações, presente a inexorável improcedência do pleito indenizatório deduzido pelo autor, resta prejudicada a denunciação da lide, respondendo a ré denunciante pelos ônus sucumbenciais da lide secundária a que deu causa.

III.- Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS ROBERTO VEDOVATO em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRO, condenando o autor, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais despendidas, a par dos honorários advocatícios do d. Patrono da ré, fixados estes, na forma do art. 20, § 4º do CPC, no valor de R$ 2.000,00, condicionada a execução de tal verba ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide promovida em face de  SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, condenando a ré denunciante, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais da lide secundária, a par dos honorários advocatícios do d. Patrono da denunciada, fixados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.
30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
