

SENTENÇA

Processo nº:0151264-46.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab Sp
Requerido:Luiz Tsuyoshi Nakano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

A Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB propôs ação de rescisão de contrato c.c reintegração de posse em face de Luiz Tsuyoshi Nakano, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou ter celebrado com o réu um contrato particular de promessa de compra e venda, cujo objeto é um apartamento sito à Rua Inácio de Araújo, nº 20, Apartamento 134, do Bloco 4, Conjunto Habitacional Bresser, o qual se destina para residência própria e de seus familiares; o réu desrespeitou a cláusula 15ª do contrato, abandonou o bem e permitiu que fosse irregularmente ocupado por terceiros; o réu deixou de adimplir as prestações mensais e acumula débito de R$ 319.222,07 durante os 13 anos que correram. Pediu a antecipação de tutela, decretação de rescisão do contrato, a reintegração na posse e a condenação do requerido ao pagamento de indenização com a perda das prestações pagas. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl.54).
Citado por edital (fl.91), o réu apresentou contestação (fls.96/99), na qual alegou que não tinha conhecimento de que as providencias para o distrato ou substituição dos dados relativos ao compromissário comprador não tinham sido procedidas, pois subscreveu nas dependências dos representantes dos compromissários vendedores a documentação formalizando a desistência do negócio; há ocupação por terceiros na unidade que usufruem como moradia; não é responsável por não ser o titular de qualquer direito dominial ou possessório em relação ao período reclamado. Pediu o reconhecimento da ilegitimidade passiva e a rescisão contratual.
A autora ofereceu réplica (fls.109/114).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo está em ordem e comporta julgamento, sendo inócuo produzir quaisquer outras provas, a teor do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
No caso concreto rejeito a alegação de ilegitimidade passiva porque o contrato de financiamento foi celebrado com o réu e não há provas de que ele tenha transmitido regularmente a terceiro, com a necessária anuência da parte autora.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
A parte autora comprovou o contrato celebrado pelas partes (fls.35/37), cuja cláusula 15ª estipula o vencimento antecipado da dívida por infração contratual no caso de os compromissários compradores locarem, transferirem os direitos e obrigações ou prometerem à venda o imóvel sem consentimento da COHAB, bem como faltarem o pagamento de três ou mais prestações. Não há prova da anuência da requerente na transferência do bem promovida pelo réu e este não comprovou o pagamento do débito pendente, resultando evidente o esbulho possessório.
Deveria o réu ter trazido provas de que fez a transferência do imóvel com anuência da CDHU, como estipulado no contrato. Como é cediço, o contrato faz lei entre as partes, na forma dos arts. 1.079 e 1.080 do Código Civil, desde que estipulado validamente e com observância dos requisitos legais. Sobre o princípio da força obrigatória, leciona Orlando Gomes:

O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha que ser cumprido. (in Contrato, Ed. Forense, 12ª Ed., 1992, p. 38, destaquei).

Destarte, não tendo sido comprovado pelo réu o pagamento de toda a dívida contratual pendente, deve a pretensão ser julgada procedente, ante a inexistência de elementos que contrariem o direito da requerente. Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador a coisa.
No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).
No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: a autora não recebe as contraprestações referentes ao compromisso desde 1995.
Desta forma, o réu mutuário é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. O perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.
Não se trata de negar vigência ao CDC, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas indenizar a parte por perdas e danos como compensação pelo período em que se usufruiu o bem sem nada pagar. Em verdade, no caso o réu deve indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, para compensar o uso indevido do bem. Nesse mesmo sentido, citem-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça Bandeirante:

Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido (TJSP, Apelação nº 0095400-42.2003.8.26.0000, Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida, Órgão: 9ª Câmara de Direito Privado, j: 08/11/2011, destaquei).

Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido (TJSP, Apelação nº 9221770-34.2008.8.26.0000, rel.: Daniela Menegatti Milano, Órgão: 1ª Câmara de Direito Privado, j.: 11/10/11, destaquei).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada na presente ação e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de: a) DECRETAR a rescisão do contrato de promessa de venda e compra, entabulado pelas partes, em face da mora do réu; b) DETERMINAR a reintegração da autora na posse do bem descrito na inicial, consolidando nas mãos dela a propriedade e a posse plena e exclusiva do imóvel; c) DECLARAR a perda das parcelas até então pagas à autora, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem; d) CONDENAR o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados a partir desta, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora.
Oportunamente, arquivem-se os autos com baixas e anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
