

CONCLUSÃO
Em 06/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0151297-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Ricardo de Oliveira
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Francisco Ricardo de Oliveira qualificado na inicial, ajuizou ação Declaratória cumulada com indenização em face de Losango Promoções De Vendas Ltda pretendendo a anulação de débito no valor de R$ 261,00, supostamente atinente ao contrato n° 0100420663540, com data de 10/08/2006, sustentando desconhecer sua origem, porque jamais efetuou qualquer contratação com a ré que apontam seu nome perante o cadastro de proteção ao crédito. Nesse sentido, requer a exclusão de seu nome junto ao SPC e SERASA em razão do apontamento indevido causar prejuízos, medida que se faz com pedido de tutela antecipada, bem como a condenação de indenização por danos morais não inferior a R$ 35.000,00 e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
O autor emendou a inicial por manifestação de fl. 16 pela qual esclareceu que não manteve negócio com a ré e que as demais restrições apontadas em seu nome estão sendo questionadas em juízo por serem ilegítimas.
Tutela e justiça gratuita deferidas (fls. 32 e 40).
Sobreveio citação e contestação (fls. 52/89). Em preliminar, requereu a revogação da liminar e o reconhecimento da ilegitimidade passiva sustendo que é tão vítima quanto o autor em razão de suposta fraude. No mérito, requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 93/137.
O réu juntou documentos novos e o autor não requereu a produção de outras provas (Fls. 139/149 e 154-verso).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de contrato que gerou a inclusão indevida de débito já que o mesmo é objeto de fraude não observada pela ré, equiparando-se a vítima, no caso o autor, a consumidor, nos termos do art. 17 do CDC.
A ré sustenta que a dívida é oriunda de um contrato firmado entre as partes. Não traz, entretanto, prova das alegações. Junto à contestação não apresentou qualquer documento que comprove a origem da dívida. Não apresentou documentos que fulmine a pretensão autoral com relação ao débito apontado na inicial.
É incontroversa a fraude, e daí se atesta o defeito no serviço, que não pode ser tido por bem prestado quando admitida a inidoneidade da contratação. Desnecessário averiguar-se culpa da ré pelo ocorrido, por conta do que dispõe o art. 14, parágrafo 3o do CDC. Não há também hipótese de culpa exclusiva de terceiros, até porque a formalização do negócio pela ré já atesta a sua conduta comissiva no evento. Portanto, não há que se falar em ilegitimidade passiva.
Entretanto, o evento não gera dano moral indenizável. Ocorre que  há outras restrições constantes das anotações de fls. 12/14, sendo sustentado pelo autor que tais cobranças também seriam ilegítimas. Apesar disso, não há prova de que todas elas foram suspensas ou canceladas judicialmente, constando nos autos apenas dois processos nos quais foram deferidas as tutelas (fls. 24 e 29/30), não sendo comunicado sequer o desfecho daquelas lides. 
Não cabe, portanto, indenização por dano moral, tendo em vista a existência de outras inscrições nos cadastros de crédito (fl. 12/14), nos termos da Súmula 385 do STJ. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para tão somente, confirmar a tutela declarando inexigível a dívida objeto da lide.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício a ser encaminhado pelo autor para baixa definitiva da restrição.
P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
