

DECISÃO

Processo nº:0151621-55.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Carlos José Graziani Moreira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Narra a inicial que o autor foi vítima de acidente de trânsito, em 17 de outubro de 2010, que o deixou permanentemente inválido e a seguradora se recusou a efetuar o pagamento integral da indenização. Requer benefícios da Justiça Gratuita e inversão do ônus da prova. Pede indenização de DPVAT no valor de R$11.733,63. Com a inicial, vieram os documentos de fls.11/50.
Às fls. 61, foi deferida a Gratuidade Judicial.
A ré PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, citada às fls. 65, e a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, esta voluntariamente sem ser parte do processo, apresentaram contestação de fls. 67/80. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 81/91. Em preliminar, arguem ausência de documentos indispensáveis e substituição processual da parte no polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegam que o autor já foi ressarcido administrativamente. Impugnam valor pleiteado. 
Houve réplica às fls. 94.
As partes requerem produção de prova pericial.
Houve decisão saneadora às fls.105/106 e foi determinada produção de prova pericial. As partes apresentaram seus quesitos. Houve laudo pericial às fls.136/139, na qual foi indicada invalidez permanente parcial. As partes se manifestaram acerca do laudo.
Memoriais às fls.152/153 e 155/156.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de veículo ? DPVAT, ajuizada por Carlos José Graziani Moreira em face de Porto Seguro Cia. De Seguros Gerais.
Rejeito a preliminar de ausência de documento indispensável à propositura da demanda, uma vez que a prova pericial pode suprir essa ausência.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada pela decisão que saneou o processo e não há motivos para sua revisão.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustenta o autor que, em decorrência de acidente de trânsito, suportou sequelas que acarretaram a debilidade permanente, devido à fratura no membro inferior direito a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro.
A invalidez parcial e permanente do autor foi confirmada em laudo pericial, que reconheceu o nexo causal entre o acidente e as sequelas apresentadas pelo autor.
Revelados o acidente automobilístico e a invalidez parcial e permanente, resta a análise do valor indenizatório pleiteado pelo autor.
Estabelece o artigo 3.º, alínea ?II? e ?III?, da Lei nº6.194/74, que, ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
II) até R$13.500,00  no caso de  invalidez permanente.
Vê-se, portanto, que ao pleitear o pagamento da indenização por invalidez permanente TOTAL, o autor tem direito ao recebimento de valor correspondente a R$13.500,00 pela invalidez permanente.
Porém, observo que a invalidez permanente foi PARCIAL, devendo a indenização limitar-se a 15% do teto, qual seja,  R$13.500,00, perfazendo, in casu, pois, o montante de R$1.687,50. Ressalta-se, contudo, que o autor já recebera R$1.766,37 administrativamente, portanto, não faz jus a qualquer saldo credor, vez que a quantia recebida anteriormente é superior ao que lhe seria devido caso nada recebesse.
Confirma a legalidade do cálculo acima a Súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça, proferida em 13/06/2012:
?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?(Superior Tribunal de Justiça, S2 ? Segunda Seção, 13/06/2012, DJe 19/06/12).
No caso em tela, o grau de invalidez foi avaliado em 15%, restando, portanto, descabível o valor pleiteado, ainda mais diante de prévia indenização administrativa mencionada pelo próprio autor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, anotando-se, no entanto, que é beneficiário da justiça gratuita.
PRIC.
 

Intime-se.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
