

SENTENÇA

Processo nº:0151684-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonia Conceição de Oliveira
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento




C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Dr. RONNIE HERBERT BARROS SOARES, MM. Juiz de Direito.  Eu, _________, (_____________) escrevente, subscrevi.


Processo n. 10.151684-0


Vistos.


ANTONIA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO afirmando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava incluído em órgãos de proteção ao crédito por indicação da requerida relativamente a um financiamento, débito este que desconhece. A autora requer a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, com pedido de tutela antecipada no mesmo sentido, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Concedida antecipação de tutela a fls. 30.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls.45/47) alegando, em síntese, inexistência de culpa, bem como a ausência dos danos morais, pleiteando pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 60/62.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A atividade desenvolvida pela requerida envolve risco de concessão de crédito a estelionatários.

Por isso mesmo é que se deve exigir maior cuidado no tratamento dos dados e na comprovação de que a pessoa que se apresenta como consumidor de fato ostenta as condições pessoais que se deve exigir para a concessão de crédito.

Não há como reconhecer caso fortuito ou fato de terceiro ante a previsibilidade de que ocorra a fraude, que se insere no risco da atividade desenvolvida pelo banco, nos termos do art. 927, § único do Código Civil e determina a responsabilidade objetiva.

Quanto à existência do dano moral, ela é inegável.

Os arquivos de consumo, como tais denominados os que reúnem informações sobre os hábitos de compra dos consumidores, em sociedade onde a complexidade das relações e a impossibilidade de conhecimento pessoal entre fornecedor e consumidor impedem que se estabeleça relação mútua de confiança, como a que se reconhecida nas antigas vendas por cadernetas, fiado ou fio do bigode, exercem um papel de grande relevância se corretamente utilizados.

A possibilidade de reunir informações positivas e negativas a respeito de consumidores permite superar o anonimato do consumidor (o fornecedor não o conhece, mas alguém está a par de sua vida), figurando tais cadastros como auxiliares na utilização do crédito (por receber informações de terceiros sobre o consumidor, a instituição financeira, mesmo sem conhecê-lo, lhe concede o crédito), por derradeiro, permitem que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas (se o crédito é rápido, o consumidor pode aproveitar essa economia para adquirir outros produtos ou serviços de fornecedores diversos).  

A utilização de referidos cadastros está de tal modo disseminada no ambiente comercial que, mesmo nas menores cidades, nos rincões do país, é praticamente impossível abrir uma conta bancária, tomar financiamento ou obter empréstimo sem que o fornecedor realize consulta.

Havendo essa impessoalidade nas relações comerciais e de consumo, é mais do que evidente que a inclusão de informação no cadastro por incorreção, ou sua manutenção quando não mais justificada é suficiente para provocar abalo ao nome e à honra de quem se vê nessa situação.

O Colégio Recursal Central já teve oportunidade de se manifestar a esse respeito, valendo citar os seguintes arestos:

EMENTA: DANO MORAL - Negativação - A mera inscrição indevida no cadastro de inadimplentes caracteriza o dano moral, sendo desnecessária prova do dano que é presumido - Recurso não provido. (1ª Turma, voto n°: 2.563, recurso n°: 989.09.006400-3, comarca: São Paulo ? recorrente: BCP S/A, recorrido: Paulo Race Rodrigues).

?Ação de indenização por danos morais - Fornecimento de informações a terceiros de conduta comercial desabonadora da pessoa do autor, mesmo após regular quitação de dívidas, gerando-lhe restrição de crédito - Negligência do prestador do serviço evidenciada - Fato que acarretou inegável dano moral ao autor ? Indenização arbitrada em montante excessivo - Recurso parcialmente provido? (RI 8532 ? 2ª Turma, Relator Carlos Viera Von Adamek, j. 28/07/08).

Não há exercício regular de direito na inscrição indevida em cadastro restritivo e ocorre abuso do direito com a manutenção por período superior ao devido de tal restrição.

Consideradas as condições pessoais do autor e a prova trazida aos autos, que demonstra a dificuldade para a regularização de sua reputação perante o órgão de restrição, a indenização do dano moral, que tem finalidade compensatória, deve ser arbitrada em R$ 10.000,00.

O valor é suficiente a atender à finalidade preventiva/reparadora desse tipo de indenização, não importando em enriquecimento à parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida mencionada na inicial, tornando definitiva a antecipação, para determinar a exclusão do nome da autora do cadastro restritivo em relação aos débitos apontados pela ré. Condeno a ré a pagar ao requerente indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data e contará juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
