

SENTENÇA

Processo nº:0151017-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jair Rodrigues da Silva
Requerido:Sociedade Amigos da Vila Maria Zelia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


JAIR RODRIGUES DA SILVA moveu ação de reparação de dano material, pelo rito sumário, contra SOCIEDADE AMIGOS DE VILA MARIA ZÉLIA. Na inicial (fls. 02/07), afirmou haver entre as partes um contrato de associação participativa mediante o pagamento mensal de determinado valor de contribuição. Aduziu que aludida relação propiciava ao requerente a condição de sócio, gerando, consequentemente, o direito do autor gozar e usufruir do espaço comum das dependências da ré, inclusive estacionamento mensal. Afirmou que no dia 28/09/2011 deixou sua motocicleta, no estacionamento da ré e que, ao retornar, tomou conhecimento por meio do segurança que o motociclo havia sido furtado, razão pela qual lavrou Boletim de Ocorrência nº 1812/2011. Discorreu sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da responsabilidade da ré, pelo evento danoso. Pediu a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.440,00 (três mil quatrocentos e quarenta reais), acrescidos de juros e correção monetária. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 08/23).

A fls. 24, foi determinado ao autor que apresentasse cópia de sua última declaração de imposto de renda, para posterior análise dos benefícios da assistência judiciária.

O autor, a fls. 27/29 apresentou as guias relativas às custas iniciais devidamente recolhidas.

A fls. 30 foi designada a audiência para os fins mencionados no artigo 277 do Código de Processo Civil. 

Houve resposta. Devidamente citada (fls. 38) a ré compareceu em audiência (fls. 34) e apresentou defesa (fls. 35/41) na qual alegou tratar-se de entidade sem fins lucrativos, fundada em 10 de julho de 1981, que exerce relevante função social e de zeladoria ajudando a preservar as áreas de lazer do conjunto residencial, mas não tem poder de polícia, ou seja, não está autorizada a inibir ou policiar suas áreas, tendo como atividades principais o desenvolvimento de práticas recreativas, sociais, esportivas, assistenciais e culturais, realizando, patrocinando ou promovendo projetos com finalidade educacional, científico e cultural, incluindo pesquisas e estudos, cursos, conferências, seminários, debates, trabalhos escritos e audiovisuais e de naturezas diversas. Afirmou que em nenhum momento ofereceu ou disponibilizou ao requerente o serviço de estacionamento e que não possui em suas instalações local para estacionamento de veículos, que não está apta a prestar esse tipo de serviço e que não é autorizada pelos órgãos competentes para fazê-lo. Reiterou que sua área é composta de secretaria, salão de festas e áreas destinadas à prática de atividades esportivas e que não possui nem estacionamento, nem mesmo segurança. Alegou, ainda, que não há nos autos nenhuma prova capaz de demonstrar que o serviço fora oferecido ao requerente, inexistindo qualquer documento que comprove o depósito da coisa. Afirmou que a cópia do Boletim de Ocorrência não é prova apta para amparar as alegações do autor e que não é permitido o estacionamento de veículos, tampouco há espaço destinado para esse fim. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 42/86).

Réplica (fls. 90/93).

As partes foram intimadas a esclarecer se havia interesse na produção de outras provas (fls. 94).

A fls. 96 e 98-99, autor e réu, respectivamente, pugnaram pelo pronto julgamento do feito.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

Não obstante a existência de relação jurídica entre as partes, eis que incontroversa a qualidade de associado do autor junto à ré, o autor não comprovou ter deixado a motocicleta sob a guarda e cuidado da ré, tampouco que esta tenha assumido (expressa ou tacitamente) o dever de guarda do bem.

Isto porque, de acordo com as fotografias juntadas a fls. 82/84 (não impugnadas pelo autor), a ré não dispõe de estacionamento ou área reservada para depósito da motocicleta do autor.

Com exceção do boletim de ocorrência lavrado perante o 81º Distrito Policial do Belém, cujo histórico (fls. 20) foi informado, unilateralmente, pelo autor, não há qualquer outra prova, documental ou testemunhal, que ampare o quadro fático narrado na petição inicial.

No presente caso, a ré desenvolve atividade voltada para a educação, lazer e esporte, e não possui, em suas dependências, área destinada a estacionamento de veículos.

Ressalto que o próprio autor não menciona a existência de um controle de entrada e saída de veículos do estacionamento, tampouco trouxe qualquer recibo de entrega da motocicleta firmado pela ré, de modo a comprovar a transferência da guarda.

Assim, para que se configure o contrato de depósito era ônus do autor a comprovação da transferência do poder de disposição da motocicleta à ré, de modo a transferir para esta o dever de zelar pelo bem.

Neste sentido, calha destacar o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS FURTO DE MOTOCICLETA DE LOCAL DE UNIVERSIDADE EM QUE ESTA TOLERA O ESTACIONAMENTO, SEM QUALQUER CONTRATO DE DEPÓSITO DO BEM, SEM CONTROLE, FISCALIZAÇÃO OU COBRANÇA PELO SERVIÇO NEXO CAUSAL NÃO DEMONSTRADO INADMISSIBILIDADE. RECURSO AO QUAL SE  NEGA PROVIMENTO. DECISÃO MANTIDA.? (TJ/SP, Ap. cível nº 026208-77.2009.8.26.0625, 1ª Câmara de Direito Público, Taubaté, Rel. Des. Regina Capistrano, j. 06.03.2012);


?APELAÇÃO AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Furto de motocicleta em estacionamento da ré Procedência Apelo da demandada Consistência do inconformismo Ausência de contrato expresso ou tácito de depósito entre as partes Estacionamento disponibilizado gratuitamente para comodidade dos estudantes e frequentadores da UNICAMP Responsabilidade civil não caracterizada Sentença reformada para julgar improcedente a ação, invertidos os ônus da sucumbência, condenado o autor ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 Recurso provido.? (TJ/SP, Ap. cível nº 0011140- 66.2002.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Campinas, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 23.08.2011);

?Apelação Indenização Furto de veículo em interior de Universidade. Descabimento. Não configurado o contrato de depósito. Não há cobrança de valor pelo estacionamento, nem controle de entrada e saída Recurso não provido.? (TJ/SP, Ap. cível nº 9078806-52.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Marília, Rel. Des. Ribeiro da Silva, j. 25.05.2011).

No que toca ao pagamento de contribuição mensal efetuado pelo autor, não há como presumir, como pretende o autor, que tal valor estaria a remunerar serviços de estacionamento, ante a absoluta inexistência de prova neste sentido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de dano material, pelo rito sumário, que JAIR RODRIGUES DA SILVA moveu contra SOCIEDADE AMIGOS DE VILA MARIA ZÉLIA,  e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), conforme parágrafo 4º,  artigo 20, do Código de Processo Civil. Extingo o feito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
