

SENTENÇA

Processo nº:0151038-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Leonardo Jancu
Requerido:Terra Networks Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Trata-se de ação ordinária visando LEONARDO JANCU compelir TERRA NETWORKS BRASIL S/A a proceder à retirada do ar frase que lhe foi atribuída, pejorativa à comunidade e fé judaica que professa, em razão do que, ainda, pleiteia direito de resposta e indenização por danos morais em razão da repercussão dada (fls. 02/52).
Após audiência de justificação prévia e juntada de documentos, houve concessão (em parte) da tutela antecipada (fls. 87).
Citada, a ré agravou da medida de urgência (fls. 194/249), v. acórdão manteve a decisão dilatando, todavia, o prazo para cumprimento da ordem, e apresentou contestação, com preliminar, noticiando, ainda, a retirada do ar da frase atribuída.
Manifestação (fls. 252/261).
Afastada a preliminar (fls. 263), tão somente manifestou-se o autor, ao depois, dizendo ser hipótese de julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
É o relatório.

DECIDO.

A questão gira em torno de matéria veiculada no site da demandada, em que se atribuiu ao demandante, em meio a manifestações pejorativas antissemitas, atinentes à estação de metrô no Bairro de Higienópolis, a frase ?sim, uma coisa q os judeus inventaram foi o bronzeamento artificial, mas eles passavam um pouco da conta?. A frase foi postada por terceiro e atribuída pela ré ao demandante (fls. 31/32 e 73/84).
Por primeiro, é caso de assinalar que redes sociais, internet e sites, sob a falsa (sem densidade humanística) ideia de pós-modernidade dão margem a celebridades instantâneas e informações de ofensividade e superficialidade tamanhas que dão azo à situação narrada nos autos.
Ser veículo de divulgação e repercussão de frases preconceituosas obriga a ré.
Mas é, quanto ao autor, responsabilidade a ser limitada, não podendo o exercício de direito de resposta ocupar defesa de direito que excede ao seu, que o de ter veiculada frase, nos termos constantes na disposição da sentença.
A exposição do demandante num tema (que a ré deveria ter mecanismos de autocontrolar, evitando a sua pauta e propagação quase que num debate de ofensas reiteradas) gera dissabor indenizável, ainda mais considerando que o demandante pertence à comunidade judaica.
Considerando-se a tríplice natureza dos danos morais, a condição socioeconômica das partes, e gravidade e extensão dos danos, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, acolho a obrigação de fazer (já cumprida), o direito de resposta, consistente em obrigar a ré, em 05 dias, no mesmo sítio (fls. 30/32), a escrever que a frase não é da autoria nem da concordância do demandante, sob pena de multa a ser fixada em execução, e condeno a demandada a pagar ao autor R$ 10.000,00 (corrigidos desde a publicação da sentença), acrescidos de juros de 1% ao mês desde a veiculação da matéria. Arcará a ré, ainda, com custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, em 10% do valor atualizado da condenação.
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais. 
P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
