

SENTENÇA

Processo nº:0151013-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jacqueline Korisztek Soares
Requerido:Unidas S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.










JACQUELINE KORISZTEC SOARES, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica com indenização por danos morais e materiais com pedido liminar contra UNIDAS S/A e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando em síntese, que em momento algum celebrou qualquer contrato com junto às rés e nunca tivera seus documentos extraviados por qualquer motivo e em meados de fevereiro de 2012 soube por um antigo vizinho que havia correspondências em seu nome relativas a infrações de trânsito e ao averiguar o ocorrido descobriu que efetuaram a compra de um veículo em seu nome.

Liminar indeferida conforme fls. 37.

Citados os requeridos às fls. 42 e 84, contestaram a demanda conforme fls. 45/51 e 85/96.

Réplicas às fls. 80/82 e 130/132.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A declaração de inexistência do negócio jurídico é medida de rigor.

No caso é de rigor inverter o ônus de prova.

Hipossuficiente técnica é a autora no tocante ao sistema de contratação dos requeridos e adoção de normas de segurança de contratação, sendo informações relativas ao monopólio de informações decorrentes da atividade econômica dos requeridos. Por tal, razão inverto o ônus da prova conforme o art. 6º do CDC.

Ante a análise das firmas postas nos autos verifico que as assinaturas da procuração e do contrato juntado pelos réus não são colidentes. Embora semelhantes, verifico que o desenho gráfico não é idêntico, notadamente pelas iniciais, tamanho da letra e ataque superiores e inferiores, hastes, bem como o corte da letra 't'.

Preclusa a produção de provas pelos réus, os quis tiveram a chance de especificar provas pela decisão de fls. 133, mas deixaram de requerer provas conforme se vê de fls. 136/138 e 139.

Pela prova documental havia uma presunção de que as firmas não eram colidentes pelos indícios apontados, e com isso cabia aos réus provarem que a autora teria firmado o contrato de compra e venda e de financiamento, mas essa prova, não fizeram nos autos, devendo nesse ponto suportarem a procedência.

A boa-fé objetiva impõe um dever de colaboração entre as partes contratantes para que o contrato atinja sua finalidade sócio-econômica. Não pode nenhuma das partes contraentes gerar desarmonia contratual, havendo um padrão de exigência legal de conduta.

                      Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

É dever do Banco e da Unidas S/A, na qualidade de fornecedores velarem pela segurança dos serviços prestados, e isso mostra que o sistema do banco não é infalível, bem como o sistema de contratação da loja é falho.

Pela teoria do risco, cabe aos réus solidariamente suportarem os danos sofridos pela autora.

A responsabilidade do banco réu decorre do risco da própria atividade, entendimento consagrado pela doutrina e jurisprudência, no sentido de assegurar a reparação de prejuízos causados aos usuários dos seus serviços. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0140422-75.2007.8.26.0100, rel. Des. SÉRGIO SHIMURA, j. 31.10.2012)

Ensina a doutrinadora Cláudia Lima Marques que "basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto (ou do serviço) presentes no CDC" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4 a ed., p. 292).
       
                   ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva. Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ademais, o banco-réu possui responsabilidade pelo evento danoso até mesmo sem se perquirir da sua culpa, porque para isso basta a simples constatação de que ele, no curso da sua atividade, causou dano ao seu correntista (art. 927, parágrafo único, do CC/02). (TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9171819-37.2009.8.26.0000, rel. Des. MOURA RIBEIRO, j. 22.11.2012)

Decerto, embora tenha o banco um bom sistema de segurança e obedeça as regras do Conselho Monetário Nacional, não se pode dizer, com certeza absoluta, que ele seja infalível. (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001434-71.2012.8.26.0400, rel. Des. MELO COLOMBI, j. 31.10.2012)

Os requeridos não negam a contratação e a realização da transação financeira, devendo ser responsabilizados pela teoria do risco.

São pessoas jurídicas de direito privado que assumiram os riscos da atividade econômica e os riscos das relações de consumo no plano difuso.

                    Viola a equidade, o fato dos réus repassar os riscos de suas atividades econômicas aos consumidores, caracterizando-se a conduta dos réus como abusiva, devendo ser afastada.

                    A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes. 

Em caso análogo, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

"O fato de a empresa vendedora ter sido vítima de um estelionato não a autoriza a efetuar registros negativos em nome de terceiros alheios ao negócio. A sua responsabilidade decorre de ter incorrido no erro de aceitar a documentação falsificada e com base nela ordenar a inscrição do CPF do autor em banco de dados de devedores inadimplentes. Quem atua no mercado e aufere lucros com a sua atividade corre o risco de causar danos a terceiros, resultantes da falta de cuidado na realização da sua operação. O prejuízo que daí decorre aos outros, terceiros de boa-fé, deve ser reparado pelo causador direto do ato danoso, isolada ou solidariamente, com direito regressivo contra aquele que concorreu ou o induziu à prática do ato. A tese de que o vendedor somente responderia se não cuidasse de cancelar o registro mal feito não pode ser aceita, porque o isenta de toda a prática descuidada que possa praticar, permitindo-lhe tudo fazer, desde que depois peça o cancelamento. Mas essa providência posterior já é tardia, porque o mal está feito, e ê precisamente esse mal que deve ser reparado." (REsp. 404.778-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

                    É mandamento ético-contratual que uma parte não pode gerar um risco ou dano a outra parte que não deseja para si mesma. Assim, é pouco provável que os réus gostariam de sofrer os danos suportados pela autora em ocasião semelhante, configurando a regra ética do 'venire contra factum proprium non potest'.

                   O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

                     Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. (CAVALIERI FILHO, Sérgio. PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL.7ª Edição. Editora Atlas. 2007 ? p. 459/460)

Se o débito era inexistente, abusiva a conduta do réu Santander em negativar o nome da autora.

Os requeridos em momento algum negaram a existência da negativação. O Banco Santander defendeu sua conduta como sendo legítima e a outra requerida Unidas S/A imputou culpa do Banco pela negativação. Só que a responsabilidade é solidária pelo CDC.

Em um dos seus mais refinados escritos ? Pessoa, Sociedade e História ? Miguel Reale afirmou que toda pessoa é única e que nela já habita o todo universal, o que faz dela um todo inserido no todo da existência humana; que, por isso, ela deve ser vista antes como centelha que condiciona a chama e a mantém viva, e na chama a todo instante crepita, renovando-se criadoramente, sem reduzir uma à outra; e que, afinal, embora precária a imagem, o que importa é tornar claro que dizer pessoa é dizer singularidade, intencionalidade, liberdade, inovação e transcendência, o que é impossível em qualquer concepção transpersonalista, a cuja luz a pessoa perde seus atributos como valor-fonte da experiência ética para ser vista como simples ?momento de um ser transpessoal? ou peça de um gigantesco mecanismo, que sob várias denominações, pode ocultar sempre o mesmo ?monstro frio?: ?coletividade?, ?espécie?, ?nação?, ?classe?, ?raça?, ?idéia?, ?espírito universal?, ou ?consciência coletiva?. (MENDES, Gilmar; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. CURSO DE DIREITO CONSTITUCIONAL ? Editora Saraiva ? 2007 ? P. 140.)

Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que nem contratou com a ré e ainda teve que suportar negativação indevida de seu nome, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia.

Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerando o grau de reprovabilidade da conduta e da potencialidade econômica dos requeridos.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa dos réus e a suas situações econômicas.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Dano material não comprovado nos autos.

A autora fez pedido genérico, sem especificar qual espécie de dano material perseguido e nem fez qualquer prova em Juíz, violando o art. 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por JACQUELINE KORISZTEC SOARES, nos autos da ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica com indenização por danos morais e materiais com pedido liminar que move contra UNIDAS S/A e BANCO SANTANDER BRASIL S/A para declarar inexistentes os contratos firmados, condenando os réus solidariamente ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto ao pedido de indenização por dano material fica rejeitado pela fundamentação já invocada.

Os valores deverão ser atualizados e corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ, e mais juros de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002

Diante da sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde as partes deverão arcar com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários dos seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
