

SENTENÇA

Processo nº:0151438-29.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luciana Felismina da Silva
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 4 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

LUCIANA FELISMINA DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. narrando, em apertada síntese, que em 27/02/2007 ingressou no ônibus da empresa ré. Porque o veículo estava lotado o motorista imprimiu marcha com a porta aberta e a autora foi lançada para fora do coletivo. Bateu a cabeça e desmaiou. Ficou 3 dias internadas e sofre de constantes dores de cabeça acompanhadas de convulsão. Está incapacitada para o trabalho e atos da vida cotidiana. Requer indenização por dano material (lucros cessantes, pois foi demitida) consistente em pensão mensal vitalícia e dano moral. Requereu antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida, decisão mantida pela C. 24ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 125).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 87/102) sustentando, preliminarmente, decadência do direito da autora e denunciando à lide a seguradora; No mérito, sustentou que há culpa exclusiva da autora que, contra todas as ordens e recomendações viajava na escada de acesso do coletivo. Impugnou os alegados danos e a pretensão à indenização.  
Houve réplica (fls. 108/119).
Saneador às fls. 140/142, em que se decretou a preclusão da denunciação da lide e afastou-se a preliminar de mérito.
Depois de várias tentativas, foi realizada a perícia médica (laudo às fls. 168/174), sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 178/179 e 184/187.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Ratifico a decisão saneadora, notadamente naquilo que afasta as questões preliminares.
Passo ao mérito.
Como consignado na já referida decisão de fls. 140/142, o fato resta incontroverso. A autora caiu do veículo coletivo que estava em movimento e com a porta aberta.
A responsabilidade do transportador é objetiva, quer analisemos o fato pelo Código Civil, quer analisemos pelo Código de Defesa do Consumidor.
Descabida é a tentativa do réu de excluir sua responsabilidade alegado culpa exclusiva da autora que estaria, contra todas as recomendações e ordens, viajando na escada de acesso do veículo.
É da empresa fornecedora de serviço de transporte o dever contratual de garantir a segurança dos passageiros, devendo providenciar para que todos estejam adequadamente acomodados e sejam entregue incólumes ao seu destino. Era obrigação dos prepostos do réu assegurar que o veículo não imprimisse marcha com as portas abertas!
 Logo, tenho que o réu é responsável pela indenização dos danos morais sofridos pela autora.
Com relação a este é comprovado pelos documentos nos quais consta a ocorrência da queda e a internação hospitalar, bem como a verossimilhança da narrativa autoral à vista do inegável e extraordinário abalo em vivenciar situação que tal (de simplesmente ter sido lançada para fora do transporte que tomava para ir a seu destino). Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido". (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Logo, restam comprovadas a negligente conduta do réu (trafegar com a porta aberta), o dano (moral) sofrido pelo autor (conforme exposto supra) e o nexo causal entre este e aquele (sem a conduta do réu não teria ocorrido a queda da autora).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Descabido é o pedido de indenização por dano material. Isso porque o laudo não incapacidade e nem mesmo sequelas.
Note-se que os relatos de constantes cefaleias não têm sua causa constatada, não sendo atribuída pelo perito à lesão à vista de inexistência de tratamento ou medicação de uso contínuo. Também se verifica que a própria autora negou relatos de convulsões (fls. 169).
Pondero ao patrono da autora, por fim, que os trechos transcritos em destaque às fls. 185 (e retirados do laudo) estão fora de contexto, pois quando o perito refere-se ao coma e crises epiléticas o faz em momento que descreve genericamente os quadros de traumatismo crânio-encefálico, consequências não verificadas no caso dos autos. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por LUCIANA FELISMINA DA SILVA em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. apenas para condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face da recíproca sucumbência, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
