

SENTENÇA

Processo nº:0151998-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Roberto Martins Freire
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ROBERTO MARTINS FREIRE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CC DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, REPETIÇÃO DO INDÉBITO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO ITAÚ S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato ?de financiamento? do veículo indicado a fls. 3, comprometendo-se a quitar o valor de R$ 26.350,00 em 60 parcelas de R$ 802.44. 
Referiu-se à natureza adesiva do contrato e à possibilidade de revisão de suas cláusulas, discorrendo sobre o negócio entabulado e as pactuações que considerou ilícitas. Reportou-se à capitalização mensal dos juros, à vantagem excessiva do réu, à cobrança excessiva de juros, invocando o art. 192 da Constituição Federal. Reclamou da utilização da tabela Price, da lesão enorme, e das tarifas de abertura de crédito, de cadastro, de avaliação, e de registro de contrato dentre outras. 
Requereu a antecipação da tutela para impedir a negativação do seu nome, a manutenção da posse do veículo, seja deferida a consignação em pagamento autorizando o depósito do valor que entende devido, de R$ 524,03, pena de multa diária, bem como a gratuidade processual, a inversão do ônus da prova, a condenação do réu a suportar a sucumbência e a procedência da ação para determinar a revisão do contrato retirando os valores abusivos e ilegais com a adequação do mesmo a equidade e comutatividade contratual, tornando o valor consignado provisoriamente em definitivo no importe de R$ 524,03. Também pediu seja declarado inexigível o valor que superar tal cifra, a repetição do indébito, em dobro, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Atribuiu à causa o valor de R$ 54.450,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 46/88.
Não antecipada a tutela (fls. 55/56), o réu foi devidamente citado (fls. 74), e ofereceu resposta às fls. 76/127. 
Arguiu ilegitimidade passiva, reportou-se ao contrato e sustentou a impossibilidade de modificar as suas cláusulas, defendendo a inexistência de onerosidade excessiva. Teceu considerações sobre a não existência de limitação para os juros remuneratórios e moratórios, o direito de capitalizar os juros, a legalidade da multa contratual, a natureza adesiva do pacto, a proteção financeira, a tabela price. Impugnou os cálculos do autor e o pedido de antecipação da tutela, sustentando a legalidade da cobrança das tarifas. Repudiou a inversão do ônus da prova e o pedido de danos morais, requerendo a improcedência da ação com imposição da sucumbência ao autor.
Resposta aparelhada com os documentos de fls. 128/139.
Houve réplica (fls. 141/173).
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO. A ação é parcialmente procedente. 
  FUNDAMENTO.

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa exclusivamente sobre matéria de direito e está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Considerando que a questão é passível de solução pela prova documental juntada aos autos, não vislumbro motivo para procrastinar o julgamento, especialmente por se tratar de discussão a respeito da legalidade do contrato. 

Preliminar:
Ao contestar, o réu arguiu ilegitimidade passiva, argumentando que o contrato foi firmado com o Banco Itaucard, com o qual não se confunde embora pertençam ao mesmo grupo econômico. A preliminar é descabida e não pode impedir o julgamento da lide, bastando observar o documento juntado pelo próprio requerido, consistente no instrumento do pacto firmado com o autor, para constatar que logo no topo da folha aparecem juntos os nomes Banco Itaú S.A. e Banco Itaucard S.A. Evidentemente, não haveria qualquer razão para acolher a preliminar descabida e inócua, desde já rejeitada.
  
Mérito:
Importa salientar, inicialmente, que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. De fato, nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumerista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:

Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil. (...).

Ressalte-se, o pedido inicial limita a sentença, de forma que este julgamento não pode passar da análise sobre os pedidos claramente indicados na peça exordial, valendo anotar que o juízo não pode emitir julgamento sobre qualquer questão que não esteja explicitamente contemplada no pedido final apresentado pelo autor.
Nenhuma razão assiste ao autor no que tange à taxa de juros, pois há muito os nossos Tribunais vêm afastando, de forma pacífica, a aplicação da Lei de usura aos contratos bancários. Atente para o seguinte precedente que bem ilustra a posição jurisprudencial sobre o tema em discussão:

Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, que não se encontra regido pela Lei de Usura. Inteligência da Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Comissão de permanência. Previsão contratual que não foi exercitada. Improcedência da demanda. Recurso improvido.

Totalmente superada, há anos, a celeuma sobre a aplicação do art. 192 da Constituição Federal para a definição da taxa de juros a ser aplicada pelas Instituições Financeiras, sendo bastante curioso que ainda apareçam ações judiciais com tal fundamento. O Superior Tribunal de Justiça já havia definido a questão há muito tempo, mas a discussão foi definitivamente sepultada no Supremo Tribunal Federal, pela ADIN n. 4. Confira, a propósito:

AÇÃO MONITÓRIA CONTRATO de EMPRÉSTIMO LEGITIMIDADE PASSIVA - Apelante que assinou o contrato na qualidade de fiadora com renúncia expressa ao benefício de ordem, responsabilizando-se solidariamente pelo cumprimento da obrigação Benefício que não poderia ser invocado por quem a ele renunciou expressamente Legitimidade passiva caracterizada. - Preliminar rejeitada. AÇÃO MONITÓRIA CONTRATO de EMPRÉSTIMO CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Prova pericial Desnecessidade - Julgamento antecipado da lide Cabimento Controvérsia a respeito da legalidade dos encargos cobrados pela instituição financeira, tratando-se de questões de direito. - Preliminar rejeitada AÇÃO MONITÓRIA CONTRATO DE EMPRÉSTIMO - Limitação das taxas de juros remuneratórios Inadmissibilidade Art. 192, § 3º, da Constituição Federal, revogado pela Emenda nº 40, de 2003, que previa o limite de 12% ao ano, no que concerne às taxas de juros reais, nelas incluídas comissões e quaisquer outras remunerações direta ou indiretamente referidas à concessão de crédito Dispositivo cuja aplicação era condicionada à edição de lei complementar - Súmula vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal Juros remuneratórios superiores a 12% ao ano Admissibilidade Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça e REsp 1.061.530/RS, sob o rito dos recursos repetitivos. AÇÃO MONITÓRIA CONTRATO de EMPRÉSTIMO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Contrato bancário Celebração posterior à edição da Medida Provisória n. 1.963-17 de 30.03.2000, que passou a admitir a capitalização de juros remuneratórios em período inferior a um ano, desde que prevista no contrato bancário - Licitude da operação financeira Orientação do STJ, firmada sob o rito dos recursos repetitivos, no sentido de que a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. - RECURSO DESPROVIDO.

Da mesma forma afasta-se a irresignação do autor contra a capitalização dos juros, pois autorizada a sua prática. A presente decisão baseia-se na jurisprudência dominante em nossos Tribunais, que tomo como razão de decidir, exemplificando com os seguintes julgados:

APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISIONAL. CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS E ILEGAIS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. INOCORRÊNCIA. LEGALIDADE. RECURSO, NESTA PARTE, IMPROVIDO. Mesmo com a interpretação das cláusulas do contrato de arrendamento mercantil sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, não se vislumbra, na hipótese, o abuso ou excesso, pois o pacto não onera somente uma das partes. Ao contrário, trata-se de contrato sinalagmático, ou seja, gera para ambos os contratantes direitos e obrigações. Também não há falar que algumas cláusulas contratuais seriam abusivas e que a arrendadora teria cobrado juros acima do legalmente permitido. Não há no contrato 'sub judice' incidência de juros, salvo os moratórios, derivados do inadimplemento das prestações contratadas e, é certo que, neste caso não há limitação das regras da Lei de Usura, do Código de Defesa do Consumidor, do Código Civil, ou Constituição Federal, tendo em vista que as empresas de leasing obedecem às regras estabelecidas pelo CMN. (...).

APELAÇÃO ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM LIMINAR CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO POR PERDAS E DANOS JUROS REMUNERATÓRIOS CAPITALIZAÇÃO Nos contratos de arrendamento mercantil é perfeitamente possível a fixação de juros acima dos 12% ao ano, não constituindo capitalização excessiva Comissão de permanência cumulada com juros Anatocismo não configurado Sentença mantida Recurso improvido.

Dos precedentes jurisprudenciais este juízo conclui que o arrendatário está atrelado ao contrato no que tange aos juros regularmente contratados, não se vislumbrando ilegalidade na alegação de capitalização dos juros, do que resulta inconsistente seus pedidos acessórios, em especial o de impedir o réu de negativar seu nome na ocorrência de inadimplência.
Não se encontra na inicial a indicação precisa do motivo pelo qual o autor reputa as cláusulas contratuais abusivas, e também não informa como e porque descobriu, após algum tempo, que não sabia o alcance do pacto desde o momento da contratação. Entrementes, analisando o contrato firmado entre as partes, foi possível constatar que o autor contratou conhecendo todos os encargos contratuais, o valor financiado, as taxas, o número de parcelas, tudo, pois todas essas informações estão explícitas no documento que assinou.
Fazer referência genérica à cobrança de juros capitalizados e outros encargos não serve para abalar o pacto, tampouco convence o juízo a respeito da existência de alguma ilegalidade contratual.
Não olvide que está autorizada a cobrança de comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme prevê os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64, apenas não se podendo cumular com a correção monetária, consoante vedação expressa da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, e com a multa contratual. Essa ilegalidade não foi alegada e tampouco constatada no pacto em análise. 
Uma só ilegalidade existe no contrato e não pode ser ignorada, apesar do argumento utilizado em defesa. Consta da contestação que as instituições são livres para estabelecerem as taxas de juros remuneratórios e moratórios, porém nesse último ponto não está com a razão, pois ao contrário dos juros remuneratórios existe regra limitadora para os juros moratórios. Antes de discorrer acerca da legalidade do percentual de sua aplicação, reputo oportuno trazer à baila a exegese dada ao art. 406 do Código Civil aprovada na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, em setembro de 2.002, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

?Enunciado nº 20 ? A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês?.

Diante do correto sentido dado à norma inserta no art. 406, não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Entretanto, analisando a cláusula 18 do pacto, fls. 130, observa-se que o réu estabeleceu juros moratórios à taxa de 0,49% ao dia, o que não encontra amparo jurídico. Desse modo, há de se reparar o equívoco e afastar a ilegalidade.
Não se perca de vista que os juros moratórios sempre são devidos, porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil.
Salienta-se uma vez mais que a prática da capitalização dos juros não é vedada nos contratos firmados no sistema financeiro nacional, em que pese a distorção da discussão feita pelo autor considerando a natureza do pacto. Confira o entendimento dos nossos Tribunais:

CONTRATO BANCÁRIO - FINANCIAMENTO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA - TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS - ABUSIVIDADE NÃO COMPROVADA - MANUTENÇÃO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM PERÍODO INFERIOR AO ANUAL - CONTRATO CELEBRADO APÓS A M.P. 1.963-17/2000 - POSSIBILIDADE. TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE - MANUTENÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - JUROS REMUNERATÓRIOS LIMITADOS À TAXA DO CONTRATO - JUROS DE MORA E MULTA - POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (grifei).   

Como o autor não juntou prova de estar em dia com os pagamentos, não é possível impedir a negativação do seu nome, tampouco lhe garantir a manutenção do bem, pois não apresentou motivo razoável a justificar sua atitude. Por óbvio quem compra qualquer coisa a prazo paga juros e encargos, não tendo nenhuma lógica na pretensão de pagar o valor financiado em 60 vezes sem os correspondentes acréscimos pactuados, donde se infere que, mesmo se fosse um contrato de financiamento seria perfeitamente razoável esperar a incidência de juros e outros encargos. 
Anoto que o requerimento do autor para revisar as cláusulas abusivas sem indicar motivos razoáveis para fazê-lo, beira as raias do absurdo, pois não pode ser crível que a pessoa no pleno gozo da sua capacidade civil, contrate com uma instituição financeira sabendo previamente o valor da parcela, o número de parcelas e a taxa de juros, e venha mais tarde à justiça pedir a revisão de praticamente todo o contrato! A presente decisão se assenta nos recentes julgados do E. Tribunal de Justiça, como ilustram as jurisprudências a seguir transcritas:

Revisional de contrato bancário. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC). (...) Mérito recursal. Dever processual da parte de formular com clareza, objetividade e de forma inteligível quais as cláusulas contratuais que deseja rever ou anular. Impossibilidade jurídica do reconhecimento de ofício. Súmula nº 381 do STJ. Sustentação genérica de exercício abusivo na cobrança. Inexistência de detalhamento acerca do exagero praticado pelo credor. Impossibilidade de exame aritmético de um abuso creditício não quantificado em moeda corrente. Tese genérica que não comporta acolhimento. (...).

TUTELA ANTECIPADA. CONTRATOS BANCÁRIOS. CLÁUSULAS ABUSIVAS. PEDIDO DE PROIBIÇÃO DA INSCRIÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE BANCO DE DADOS. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE RETIRADA DE GARANTIA CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DO DIREITO ALEGADO. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. "Para a concessão de tutela antecipada em sede de ação que questiona a abusividade de cláusulas de contratos de financiamento, deve existir verossimilhança do direito alegado pelo requerente. Considerando a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sem prejuízo do julgamento que será proferido somente ao final do processo, a aparência do bom direito está ausente no caso concreto." Agravo improvido.   

Não foi demonstrada, portanto, outra ofensa à função social do contrato além da fixação equivocada da taxa de juros moratórios, assim como também não há impedimento legal à contratação por adesão, sendo essa uma das espécies de contratos vigorantes no sistema jurídico. Não é o fato de se contratar por adesão que, por si, implica ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao contratante examinar as cláusulas propostas e a elas não aderir caso não lhe convenham. 


Conforme já mencionado, nossos Tribunais têm afastado a tese da onerosidade excessiva, especialmente em casos como o discutido nestes autos, nos quais o contratante conhece desde o primeiro momento todas as condições do pacto, principalmente quando se trata de parcelamento em valor fixo. 
Confira, a propósito:

APELAÇÃO. Ação revisional cumulada com repetição de valores. Contrato de financiamento de veículo com cláusula de alienação fiduciária. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 3º, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90. Entendimento referendado pela Súmula 297 do STJ. Revisão judicial do contrato. A possibilidade de revisão judicial do contrato tem seu permissivo legal na Constituição Federal, no art. 5º, inciso XXV. Juros remuneratórios. Inaplicabilidade da limitação de juros prevista na Lei da Usura às instituições financeiras. Inocorrência de encargos excessivos que pudessem causar desequilíbrio contratual. Taxa de juros que não discrepa dos parâmetros adotados pelo BACEN, para o período da contratação. Capitalização mensal de juros. Possibilidade, ante a pactuação expressa e por se tratar de negócio jurídico firmado em data posterior à Medida Provisória 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001. Repetição de valores. Afastada a possibilidade, ante a mantença das cláusulas contratuais. Recurso desprovido. 

Inexiste razão plausível para o Poder Judiciário agasalhar a inadimplência e proteger uma das partes contratantes em detrimento do direito da outra sem que se prove a presença de ilegalidade ou qualquer tipo de afronta ao direito do contratante. 
A questão relativa à nulidade das cláusulas contratuais que estabeleceram a cobrança de tarifas por serviços prestados é polêmica, não estando ainda pacificada nos Tribunais. Veja, a propósito, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:


AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. INAPLICÁVEL LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. TAXAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). CARACTERIZAÇÃO DA MORA. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. Conforme jurisprudência pacífica do STJ, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica cobrança abusiva; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a cobrança abusiva (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto.
2. "As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).
3. O reconhecimento da validade dos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) implica a caracterização da mora.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.

Pois bem, embora este juízo já tenha decidido de forma diferente, levando em consideração que os valores cobrados neste caso em análise não são exagerados, que não há vedação em lei, e o teor do V. Acórdão acima mencionado, modifico o entendimento para afastar a pretensão no caso em análise, não vislumbrando motivo para declarar a ilegalidade da cobrança. 
Embora haja contratação leonina no que diz respeito à previsão de encargo excessivo para a hipótese de inadimplência, o autor não noticiou inadimplência, tampouco alegou ter pago prestações atrasadas, não havendo reclamado a devolução do pagamento de encargos de mora pagos em desacordo com a lei. Mas ainda que isso tenha ocorrido, o caso justificará apenas a devolução do valor pago a mais, na forma simples, sem razão para o autor pleitear indenização por danos morais. Há indício de que o autor esteja inadimplente, ou pelo menos de que não estava quite com suas obrigações quando ajuizou esta lide, de forma que não vislumbro razão alguma para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Apesar da parcial procedência da ação, não procede o pedido de consignação, pois o reparo será realizado apenas na cláusula relativa ao encargo da mora, não afetando em nada o valor original da parcela. Aliás, o autor bem conhecia o valor original da parcela no momento da contratação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CC DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, REPETIÇÃO DO INDÉBITO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ROBERTO MARTINS FREIRE contra BANCO ITAÚ S/A, unicamente para determinar ao réu que corrija a cláusula 18 ?caput? do contrato, consignando que os juros moratórios serão de 1% ao mês, conforme determina a lei.
Na eventual hipótese de o autor ter pagado parcelas em atraso, os encargos de mora deverão ser recalculados e devolvidos os juros moratórios cobrados na forma pactuada por se tratar de cláusula leonina, porém o saldo a favor do autor, atualizado monetariamente, poderá ser compensado com eventuais débitos.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Apesar da maior sucumbência do autor, levando em conta o princípio da causalidade, divido custas e despesas do processo igualitariamente, dispensando o autor do pagamento por ser beneficiário da justiça gratuita. Cada parte arcará com os honorários advocatícios do seu patrono.
Após o trânsito em julgado desta sentença aguarde o prazo do art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil e após arquive.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, a correta denominação da ação: AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CC DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, REPETIÇÃO DO INDÉBITO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de antecipação de tutela.

R. P. I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA








Preparo: R$ 1.239,08.
