

CONCLUSÃO 
Em 25/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0151132-94.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Vila Germânia
Requerido:C Keller - Construtora e Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Condomínio Residencial Vila Germânia ajuizou ação contra C Keller - Construtora e Incorporadora Ltda. Afirma que a ré construiu o empreendimento e os condôminos foram atraídos pela propaganda divulgada. Menos de dois anos depois da entrega da obra começaram a ser constatados diversos vícios da construção, tais como fendas, rachaduras, buracos, umidade, infiltrações, vazamentos. A ré foi notificada para sanar os defeitos mas esquivou-se de sua responsabilidade. No entanto, ao realizar vistoria, afirmou que tinha responsabilidade de sanar infiltrações na garagem do primeiro subsolo, vazamento de água pela escada de aceso ao subsolo, água na casa de máquinas, acúmulo de água sob o deck da piscina e vazamento da calha da cobertura. Os demais problemas, porém, também se devem à má execução dos serviços de construção. Pediu liminar e a condenação da ré a realizar as obras de reparação.
A ré contestou. Alega que cumpriu o que prometeu, entregando o empreendimento com área de lazer, projeto paisagístico, garagens, e realizou as obras com maestria, seguindo à risca o projeto. Depois de 4 anos que os problemas surgiram nenhum desabamento ocorreu, o que desmente o autor. Os danos não são graves como alega o autor. Não foi apresentado laudo técnico ou manifestação de profissional da área para ratificar a opinião do condomínio. A maior parte dos danos apontados se devia à falta de manutenção adequada. A ré se propôs a consertar alguns que talvez fossem de sua responsabildiade. Parte das fissuras se deve à aplicação de carga extra na laje, decorrente da construção, pelo condomínio, de área de lazer coberta e salão de churrasqueira. 
O autor se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 224). Deferiu-se a produção de prova pericial.
O laudo foi apresentado e sobre ele as partes se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
2. A prova pericial era a única necessária para o julgamento da lide. 
A perícia confirmou a existência dos defeitos reclamados pelo condomínio autor no empreendimento construído pela ré.
Foram observadas trincas e fissuras sobre o vão de entrada do segundo subsolo, devidas à deficiência na interface entre a alvenaria e a viga de concreto armado do vão da entrada de veículo. Embora não se trate de problema estrutural, trata-se de falha de construção.
As mesmas trincas foram vistas no muro que dá para a rua José Lopes Pereira. Há trincas na rampa de acesso ao estacionamento aberto.
O d. Perito atestou ainda a existência de trincas e solapamento parcial da calçada frontal do condomínio, devido à deficiência no substrato. A mesma deficiência no substrato foi verificada na rampa de acesso ao estacionamento do térreo do condomínio, na área de estacionamento do térreo, na quadra de esportes, no piso externo entre os dois blocos de apartamentos (fls. 353). 
Há infiltração de água de chuva para o interior do primeiro subsolo, através da laje de piso do térreo.
A declividade no piso da área aberta do estacionamento do térreo, em direção aos ralos, é deficiente. 
Há marcas de umidade na parede do subsolo junto à rampa de acesso ao estacionamento externo, na parede do primeiro subsolo, na parede junto ao portão do segundo subsolo.
A impermeabilização do piso sob o deck da piscina é deficiente e provoca infiltração de água para o interior do primeiro subsolo.
Não foram implantadas as vagas para visitantes do lado externo do condomínio, tal como consta do material de propaganda (fls. 40).
Todas as conclusões do laudo foram documentadas com fotos, que ilustram a situação do empreendimento, ainda relativamente novo. Em nenhum momento o d. Perito confirmou a tese da ré, segundo a qual os defeitos decorrem de falta de manutenção. Ao contrário, afirmou peremptoriamente que se devem à deficiência na execução das obras de construção do condomínio (fls. 362) e a falhas de impermeabilização (fls. 367).
Embora o autor tenha mencionado "rachaduras" e o d. Perito tenha constatado a existência de "trincas", a discrepância não compromete o resultado. Trata-se de nomenclatura técnica que o d. Perito atribuiu ao defeito apresentado, que para a parte, leiga no assunto, correspondia a rachadura.
Vale salientar que, ainda que não comprometam a estrutura do empreendimento, os defeitos são importantes e a obrigação da ré é saná-los (já que não cumpriu a obrigação original: entregar a obra em perfeito estado). Ademais, o d. Perito advertiu que a infiltração de água para a garagem pode comprometer a ferragem das vigas e laje, e que com o passar do tempo as anomalias construtivas tendem a se agravar (fls. 366). 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a sanar cada um dos defeitos apontados no laudo pericial (fls. 360/361), nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil, no prazo de 60 dias. A partir do 61º dia, a contar da publicação da sentença, passará a incidir multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
Expeça-se guia de levantamento em favor do d. Perito.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
