

SENTENÇA

Processo nº:0151688-98.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Lojas Dic Ltda
Requerido:Cardoso e Cia Indústria e Comércio de Calçados Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

LOJAS DIC LTDA. ajuizou ação em face de  CARDOSO E CIA. INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA ME e BANCO NOSSA CAIXA S/A alegando, em síntese, que o processo tem conexão com as medidas cautelares de sustação de protesto de números 03.138.702-0, 03.144457-1 e 03.14855-2; os protestos indevidos consistem nos títulos números 0284, 088/B e 0452, todas no valor de R$ 3.420 e nas respectivas datas de vencimento em 20 de outubro de 2003, 30 de outubro de 2010 e 10 de outubro de 2010; teve sacadas contra si, pela a corré Cardoso, diversas duplicatas mercantis, consoante avisos de protesto do 8° e 9° Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital; os referidos títulos foram endossados em caráter de endosso translativo ao Réu Nossa Caixa; as duplicatas não são exigíveis, vez que não adquiriu mercadorias da corré Cardoso, que justificasse a emissão de títulos; requer a declaração de inexigibilidade, bem como a sustação definitiva dos títulos objeto da ação; 
O réu Banco Nossa Caixa apresentou contestação às fls.37/42 arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, aduzindo, em suma, que descontou a duplicata em questão, através de operação celebrada com a corré Cardoso, tornando-se titular dos referidos títulos mediante endosso; é endossatário de boa-fé, não podendo ser atingido em sua relação cambiária distinta mantida com a corré.
A autora manifestou-se às fls. 82/83 informando que obteve ficha cadastral da corré, na qual constava o registo de distrato social datado de 01 de abril de 1998.
Réplica às fls. 93/101.
Foi deferida citação por edital à fl. 219, sendo a corré Cardoso ditado às fls. 238/239 e nomeado curador especial à fl. 244.
A corré Cardoso, por meio de seu curador especial, apresentou contestação por negativa geral às fls. 257/259.
Réplica às fls. 263/264.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação de declaração ajuizada por LOJAS DIC LTDA. em face de CARDOSO E CIA. INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA ME e BANCO NOSSA CAIXA S/A buscando a declaração de inexigibilidade, bem como a sustação definitiva dos títulos objeto da ação. 
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco réu na defesa. Com efeito, o Banco réu recebeu os títulos mediante endosso da corré Cardoso, fazendo a cobrança bancária e, em razão do não pagamento a ele, apresentou os títulos ao Cartório de Protesto. Sua legitimidade revela-se patente no caso dos autos.
Impõe-se o exame do mérito.
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação. Ao que se colhe dessa prova, os protestos foram transferidos por endosso translativo, conforme documentação de fls. 25/27, ao Banco réu, e a autora, de fato, informou ao Banco réu que desconhecia a origem dos protestos, conforme documentação de fl. 102.
Ademais, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, incumbe aos réus manifestarem-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de presunção de veracidade das alegações.
Com efeito, considerando-se que o autor sustenta a inexistência de relação jurídica e a falsificação da assinatura, seria descabido impor-lhe a realização de prova negativa. 
Portanto, incumbiria aos réus trazerem aos autos elementos que demonstrassem a relação jurídica que suportaria a emissão dos títulos apresentados a protesto. 
Porém, não o fizeram, razão pela qual procede o pleito relativo à declaração de inexistência de dívida.
Não acode o Banco réu a alegação de que exceções cartulares não são oponíveis a endossatários e que é terceiro de boa-fé. É cediço que a duplicata é título de crédito causal, que somente pode ser sacada à existência de uma relação de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. Ocorre que a corré Cardoso não prestou serviço algum à autora. Não se há de negar o nexo de causalidade entre a conduta do Banco réu e o prejuízo experimentado pelo autor, em razão dos  apontamentos indevidos ante à inexigibilidade dos títulos. A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:
9219544-90.2007.8.26.0000 Apelação / Espécies de Títulos de Crédito
Relator(a): Alexandre Marcondes
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 15ª Câmara de
Direito Privado
Data do julgamento: 24/01/2012
Data de registro: 24/01/2012
Outros números: 7144938-6/00,
991.07.024607-7
Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto Atividade de factoring Protesto indevido - Responsabilidade solidária, por força do disposto no art. 927, § único, do Código Civil Condenação da sacadora e da endossatária em partes iguais Inexistência de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da causalidade - Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado em importe razoável Apelação improvida.

0106371-13.2008.8.26.0000 Apelação / Protesto Indevido de Título
Relator(a): Rômolo Russo
Comarca: Jundiaí
Órgão julgador: 11ª Câmara de
Direito Privado
Data do julgamento: 19/01/2012
Data de registro: 20/01/2012
Outros números: 7321985-1/00,
991.08.106371-0
Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido.

0037746-03.2004.8.26.0602 Apelação / Duplicata
Relator(a): Pedro Ablas
Comarca: Sorocaba
Órgão julgador: 14ª Câmara de
Direito Privado
Data do julgamento: 23/11/2011
Data de registro: 17/01/2012
Outros números:
990.10.313411-7
Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato - Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Recurso improvido  

Impõe-se, pois, a sustação definitiva do protesto, com a declaração de inexigibilidade dos títulos números 0284, 088/B e 0452 do oitavo e nono Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital.
Eventual direito de regresso em razão da transmissão dos títulos por endosso entre os correqueridos somente poderá ser objeto de discussão autônoma. Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário, por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO movida por LOJAS DIC LTDA. em face de  CARDOSO E CIA. INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA ME e BANCO NOSSA CAIXA S/A e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito, com a suspensão definitiva dos protestos dos títulos nº 0284, perante o 9° Tabelião, do protesto n° 088/B perante o 8° Tabelião, e o protesto n°0452 perante o 9° Tabelião, tornando definitiva as liminares de sustação (v. fls. 67, 89 e 119).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcarão os réus, por força do princípio da sucumbência, e na proporção de metade cada qual em relação ao pedido declaratório, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios dos Patronos da autora, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa. 
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
