

C O N C L U S Ã O

Em  07 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0151842-46.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirene Ferreira Marques
Requerido:Wilson Veloso de Jesus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por Sirene Ferreira Marques em face de Wilson Veloso de Jesus. Alega que as partes são vizinhas e que teve seu imóvel inabitado, diante do desabamento do muro do imóvel do requerido. Requereu a condenação do mesmo em reparar os danos materiais causados e os danos morais, no valor total de R$ 10.296,30. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 10-78.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 80.

O requerido foi citado (fls. 83) e apresentou contestação de fls. 84-88, rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.

Réplica às fls. 101-106.

O processo foi saneado às fls. 112, com deferimento da prova pericial.

Laudo pericial às fls. 131-175 e esclarecimentos às fls. 192-194 e 203-205.

 É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Abra-se 2º volume dos autos!

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito e de mérito já provadas nos autos, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, sendo descipienda a produção de prova oral.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

O laudo pericial realizado concluiu que a conservação no imóvel da autora não estava a contento e que os danos foram  causados, entre outros fatores pelo desabamento do muro do requerido.

Neste sentido, ao cabo da instrução restou comprovado que os danos no imóvel da autora decorreram de culpa concorrente das partes.  Confiram-se trechos do laudo elaborado:

 Há indícios de que entulho verificado junto à divisa do lote tem origem de um plano situado acima do patamar onde se encontra o imóvel da requerente. Conforme se depreende dos autos, trata-se de restos do muro do vizinho de fundos.

 Fundamentado na vistoria realizada e nos elementos contidos nos autos, entende-se que os danos causados na edificação da requerente têm origem no desmoronamento do muro de divisa.

 Os danos na edificação, observados na vistoria e nos autos, indicam que a conservação e manutenção predial estavam precárias, sendo tal responsabilidade do proprietário. A falta de maiores cuidados com o imóvel é uma razão indireta da existência dos danos.

 Assim, justo que o requerido arque com metade dos danos materiais causados à autora, ou seja, R$ 3.000,00, conforme estimado pelo perito judicial em seu laudo.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, a serem indenizados. 

Assim, diante da conclusão pericial justo que os valores para recomposição do estrago sejam divididos entre as partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada para condenar o requerido a indenizar a autora metade dos danos materiais causados, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012
