

SENTENÇA

Processo nº:0151427-32.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:MAPFRE Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Cristiane Alves Pereira e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.








Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A em face de CRISTIANE ALVES PEREIRA e PÉRICLES MARTINEZ FORTE, em que a autora pretende, em síntese, a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 29.196,64 (vinte e nove mil cento e noventa e seis reais e sessenta e quatro centavos), a título de indenização, alegando, em síntese, que, em razão de contrato de seguro, ressarciu o prejuízo suportado por Luciana Cristina Eschiapatti em um acidente de veículos, ocasião em que o automóvel objeto do contrato de seguro foi danificado ao sofrer uma colisão traseira provocada por um veículo de propriedade de Cristiane Alves Pereira e que era dirigido por Péricles Martinez Forte, a quem atribui a culpa pela ocorrência do acidente (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/42.
Regularmente citados (fls. 52), os réus apresentaram defesa, oportunidade em que, preliminarmente, sustentaram a prescrição da pretensão e requereram a denunciação da lide a BRADESCO SEGUROS S/A, bem como seu chamamento ao processo. NO mérito, pugnaram pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que o acidente de trânsito descrito na inicial não decorreu de culpa de Péricles Martinez Forte, pois, quando o veículo que conduzia colidiu contra a traseira do automóvel da segurada da autora, este já havia colidido contra a traseira de outro veículo. Além disso, sustentando que a pretensão envolve cobrança de quantia indevida, pugnaram, em pedido contraposto, pela condenação da autora ao pagamento de valor idêntico ao por ela cobrado, requerendo, ainda, que ela seja apenada com a pena de ligante de má-fé (fls. 54/66). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 67/86.

Depois da réplica da autora (fls. 89/91), foi deferida a denunciação da lide requerida na contestação (fls. 92).

Regularmente citada (fls. 105), a litisdenunciada apresentou contestação, oportunidade em que ratificou a defesa apresentada pelos litisdenunciantes, ressaltando que só está obrigada a indenizar sua segurada regressivamente e que não responde pela sucumbência da lide secundária (fls. 107/119). Com essa contestação foram juntados os documentos de fls. 120/189.

Depois da réplica da autora à contestação da litisdenunciada (fls. 193/195), o processo foi saneado (fls. 196) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 277/278 e 280/281).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 295/297 e 298/299).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Rejeita-se, inicialmente, a prejudicial de prescrição, visto que a presente ação não envolve pretensão da seguradora em face do segurado, mas da seguradora em face de terceiro, a quem se imputa a responsabilidade pelos danos causados ao segurado.

2.- A prova produzida nestes autos revela que veículo de propriedade de Cristiane Alves Pereira, enquanto dirigido por Péricles Martinez Forte, colidiu contra a traseira do automóvel da segurada da autora em um acidente de trânsito que envolveu outros veículos, tendo havido entre eles colisões múltiplas.

Embora o carro dirigido por Péricles Martinez Forte tenha atingido a traseira do veículo da segurada da autora, quando ele já havia colidido contra outro automóvel que estava à sua frente, não elide, por completo, sua responsabilidade, pois o abalroamento por ele provocado só ocorreu porque ele também não guardava distância de segurança dos veículos que trafegavam à sua frente.

De fato, ainda que o carro da segurada da autora tivesse parado a tempo, quando o tráfego à sua frente parou por causa de outra colisão, a batida contra sua traseira teria ocorrido. É que a parada repentina de veículos em rodovia constitui fato previsível, ainda que essa parada seja resultante de colisão, daí porque o abalroamento da traseira do veículo da segurada da autora foi resultado de imprudência do corréu Péricles Martinez Forte, que no momento do impacto não guardava distância de segurança recomendada pela lei.

Portanto, à exceção do motorista do primeiro carro, todos os demais que provocaram múltiplas colisões traseiras em sequência agiram com culpa, daí porque devem ser responsabilizados na medida de suas culpabilidades.

3.- Inegavelmente, a responsabilidade indenizatória é de ambos os réus, pois, enquanto Péricles Martinez Forte é responsável porque, agindo com imprudência, causou uma colisão, Cristiane Alves Pereira é igual e solidariamente responsável porque era a proprietária do veículo por ele dirigido.

4.- De rigor, portanto, a procedência da pretensão deduzida na inicial, cumprindo destacar não ter havido impugnação ao valor necessário ao ressarcimento do prejuízo sofrido pela autora.

5.- Da procedência da pretensão indenizatória formulada na inicial decorre a procedência da pretensão deduzida na lide secundária, visto que o seguro que vincula a corré Cristiane Alves Pereira e a litisdenunciada prevê expressa cobertura para essa espécie de indenização.

6.- Contrariamente ao alegado pela litisdenunciada, sua responsabilidade em relação à litisdenunciante não é sucessiva, vale dizer, tem o dever de apenas ressarcir o valor que por ela for pago. Em verdade, assumindo a denunciada a posição de litisconsorte do denunciante, por ter aceitado a denunciação e contestado o pedido (art. 75, I, CPC), com ela responde solidariamente. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA PROMOVIDA CONTRA O CAUSADOR DO SINISTRO. DENUNCIAÇÃO À LIDE DA SEGURADORA ACEITA E APRESENTADA CONTESTAÇÃO. INTEGRAÇÃO AO PÓLO PASSIVO, EM LITISCONSÓRCIO COM O RÉU. SOLIDARIEDADE NA CONDENAÇÃO, ATÉ O LIMITE DO CONTRATO DE SEGURO. CPC, ART. 75, I. IMPROVIMENTO.
I. Promovida a ação contra o causador do acidente que, por sua vez, denuncia à lide a seguradora, esta, uma vez aceitando a litisdenunciação e contestando o pedido inicial se põe ao lado do réu, como litisconsorte passiva, nos termos do art. 75, I, da lei adjetiva civil.
II. Sentença condenatória que pode ser executada contra ambos ou quaisquer dos litisconsortes.
III. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp. 792.753/RS, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 01.06.2010).
7.- De resto, tendo a litisdenunciada aceitado a denunciação, limitando-se a assistir o segurada, não está sujeita aos encargos da sucumbência da lide secundária. Nesse sentido, assim tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

DENUNCIAÇÃO DA LIDE - HONORÁRIOS DO PATRONO DO DENUNCIADO - VITÓRIA DO DENUNCIANTE NA DEMANDA PRINCIPAL.
Tratando-se de garantia simples ou imprópria, em que a falta de denunciação da lide não envolve perda do direito de regresso, o denunciante arcará com os honorários do advogado do denunciado. Não assim, entretanto, na hipótese prevista no artigo 70, I do CPC, quando os honorários serão suportados pelo vencido na demanda principal.
Tal solução não se modifica pelo fato de o processo ter sido extinto sem julgamento do mérito, pois também nessa hipótese há sucumbência, que sequer contrariou a apelação por aquela interposta (REsp n. 171.808/PR, rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, julgado em 27.04.2000).

 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A em face de CRISTIANE ALVES PEREIRA e PÉRICLES MARTINEZ FORTE, a fim de CONDENAR os réus e a litisdenunciada BRADESCO SEGUROS S/A a pagar à autora a quantia de R$ 13.236,64 (treze mil duzentos e trinta e seis reais e sessenta e quatro centavos), respeitada quanto à obrigação da seguradora o limite da apólice, com correção monetária a partir de fevereiro de 2007 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da data do evento danoso (art. 398, CC).

Pela sucumbência na lide principal, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Por força do princípio da causalidade e não tendo a litisdenunciada resistido à denunciação, arcará a litisdenunciada com o pagamento de verba honorária de sucumbência da lide secundária, que fica arbitrada em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
