

SENTENÇA

Processo nº:0151720-02.2009.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Clair Antonio de Souza
Requerido:Ovidio Fillca Choque e outros



Vistos.

Tratam-se de impugnações ao cumprimento de sentença opostas por  Adélio Huanca Gutierrez e Irene Gladys  Ponde de Huanca, bem como Ovídio Villca Choque e Aurora Lino Quispe nos autos da execução que lhes move Clair Antonio de Souza, todos qualificados.

Alegam os primeiros impugnantes que o único imóvel de propriedade dos mesmos foi penhorado, consoante fls. 111 e 112, por conta da garantia locatícia na modalidade caução, contrato celebrado entre impugnado em Ovídio Villca Choque e Aurora Lino Quispe. 

Aduzem que não figuraram no polo passivo da ação de despejo, mas celebraram acordo, juntamente com os locatários, consoante fls. 43 e 47. A inclusão dos impugnantes ocorreu posteriormente, por intermédio do despacho de fls. 108, devendo-se reconhecer a ilegitimidade dos mesmos para a presente demanda. Aduzem que a despeito de terem subscrito o acordo, os limites objetivos e subjetivos da coisa julgada recaem apenas sobre as partes que formalmente litigavam no processo. Sustentam que se tratava de questão prejudicial que não foi decidida. Alegam que a inclusão procedida ofende o princípio da imparcialidade do julgador, invocam o disposto no art. 472 do Código de Processo Civil, bem como argumentam que se trata de bem de família, requerendo, a final, a suspensão da execução, com reconhecimento de ilegitimidade de parte de impenhorabilidade por se tratar de bem de família. 




A impugnação veio acompanhada dos documentos de fls. 133/144.

A impugnação ofertada por Ovídio e Aurora (fls. 146 e seguintes), possui os seguintes argumentos: 

Alegam que o pedido de indenização de material e mão de obra não pode ser acolhido, porquanto viola direito adquirido, e,  sem respaldo no acordo, carece de exigibilidade. Impugnam, ademais, a multa 10%, na medida em que não houve intimação específica pessoal ou por intermédio de advogado aos executados, para dar cumprimento ao acordo, sob pena da multa mencionada; acrescenta que o Juízo não determinou o cumprimento da sentença. Ademais, no acordo houve previsão de multa, de sorte que outra multa implicaria em cominação bis in idem. Ainda, não há honorários advocatícios a serem reconhecidos, na medida em que em momento algum o percentual foi fixado pelo Juízo. 

Por fim, reconhecendo expressamente os valores constantes de fls. 148 (R$ 9.713, 28), requerem o parcelamento do débito, anexando aos autos os documentos de fls. 151. 

Manifestou-se a exequente a fls. 170 e seguintes. Alegou que os caucionantes, além de assinar o contrato de locação, também subscreveram o acordo posterior, com anuência do advogado. De resto, a garantia do art. 37, inciso I, da Lei 8.245/91 é uma garantia real análoga à hipoteca, de sorte que não se pode invocar impenhorabilidade do bem de família, até porque a indicação do imóvel implica em renúncia ao referido benefício. O art. 475-J do Código de Processo Civil prevê o acréscimo mencionado.  Concorda com o executado no que diz respeito à exclusão de valores e discorda do  parcelamento por falta de amparo legal.

Não houve interesse na designação da audiência de tentativa de conciliação, mas requerimento do exequente para levantamento de valores.

Relatados, decido:

A alegação dos caucionantes não pode subsistir. Além de terem subscrito o contrato de locação, consoante se depreende de fls. 09, verso dos autos, expressamente anuíram ao acordo celebrado a fls. 44, ratificando a garantia ofertada.

Logo, o título executivo constante de fls. 48 que, anote-se não mencionou as partes, somente procedendo a homologação, lhes atinge materialmente, independemente de comunicações ao Cartório distribuidor, eis que, formalidades abstraídas, substancial e subjetivamente os embargantes fazem parte da formação daquele título executivo. 

De outro lado, o benefício da impenhorabilidade do bem de família se consubstancia em direito renunciável, posto que disponível. Assim, se houve oferta daquele bem para garantir o contrato não se pode agora invocar benefício em contrariedade à manifestação de  vontade antecedente. 

A alegação dos executados Ovídio e Aurora no sentido de que valores foram inseridos à margem do acordo celebrado está correta.

Com efeito, obrigaram-se as partes aos pagamentos constantes de fls. 44. Se o credor pretende executar este acordo, deve se limitar ao que foi ali estipulado, sem acréscimo, máxime a se considerar que se estabeleceu que eventuais danos apurados no imóvel seriam objeto de ação própria.


Assiste razão, outrossim, à pretensão de ver extirpada a multa do art. 475 do Código de Processo Civil, eis que não se localiza nos autos intimação para cumprimento voluntário da execução do acordo. Houve requerimento de bloqueio, que foi deferido, conforme constante de fls. 88 dos autos. 

Não se trata de caso de bis in idem conforme alegado pelos embargantes, pois as multas são autônomas, mas falta de intimação para o cumprimento do julgado.

Há jurisprudência, que tem se direcionado de forma majoritária para o que ora se estabelece, consoante se pode conferir: 

"Embora não se apresente necessária a intimação pessoal do réu para cumprimento de sentença, imprescindível se mostra a fixação de um termo inicial para a contagem do prazo de quinze dias previsto no art. 475-J do CPC, o que deve ser feito com a emissão de um despacho pelo Juiz. Da respectiva intimação, que recairá na pessoa do advogado, começará a sua fluência. Na hipótese de revelia, simples operatividade dos seus efeitos, decorrente da publicação do ato, determina o início da contagem (art. 322 do CPC). O esgotamento determinará a incidência automática da multa e a abertura do prazo de seis meses para o autor requerer o processamento da execução." (JTJ 308/400).

Os honorários, ante a ausência de  previsão no acordo, são aqueles a serem arbitrados pelo Juízo.

Por derradeiro, tem-se que a faculdade de parcelamento ao débito não encontra respaldo legal para a hipótese vertente, por se tratar de execução de título judicial.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTES os argumentos lançados em sede de impugnação, nos termos acima delineados, determinando o prosseguimento da execução, autorizado o levantamento de valores constantes dos autos, pela exequente, decorrido o prazo para eventuais recursos.

Ressalva-se a possibilidade de levantamento, mesmo com a existência de recurso, caso não haja impugnação ao levantamento propriamente dito.

Ambas as partes decaíram parcialmente, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total do débito, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Apresente o exequente novo cálculo, nos termos da presente. 

Anote-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
