

SENTENÇA

Processo nº:0151057-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Augusto Manoel
Requerido:Aymoré Credito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

Trata-se de ação movida por AUGUSTO MANOEL contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, visando declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, pois foi inscrito no cadastro do Serasa em razão de um contrato de financiamento para aquisição de um veículo na cidade de Santos/SP, inclusive tornando-se réu em ação de busca e apreensão, o qual alega nunca ter celebrado com a requerida.
O autor emendou a inicial para alterar o valor da causa (fls. 80).
O requerido contestou a ação, dizendo que ambas as partes foram vítimas de fraude e, portanto, sendo vítima, não é responsável pelo ocorrido. Pede, ainda, a fixação da indenização, caso seja concedida, em valor mínimo (fls. 112/135).
Impugnação às fls. 144/149.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Deve-se observar que a relação jurídica entre o autor e a requerida é regida pela legislação consumerista, microssistema de ordem pública e interesse social, com princípios e regras próprias, decorrente diretamente de cláusula pétrea da Constituição Federal, o que proporciona sua prevalência sobre outras normas infraconstitucionais eventualmente contrárias aos seus princípios e normas.
É cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, Lei 8.078/90, por ser o autor a parte hipossuficiente na relação de consumo, sendo aplicável a garantia de facilitação de defesa ao consumidor. 
Portanto, a inversão do ônus da prova não só pode, como deve, ser decretada, inclusive de oficio, se atendidos os requisitos impostos pelo Código de Defesa do Consumidor, por estar diante de uma norma de ordem pública. 
Alega o autor que foi surpreendido por inscrição de seu nome no cadastro de órgão de proteção ao crédito (Serasa), por débito decorrente de contrato de financiamento para aquisição de um veículo na cidade de Santos/SP, local onde afirma nunca ter residido.
Ainda em decorrência do contrato de financiamento celebrado em seu nome, afirma que foi proposta ação contra si perante a 10ª Vara Cível da Comarca de Santos.
O autor juntou aos autos cópia do suposto contrato de financiamento assinado pelo autor, no qual é possível verificar, sem necessidade de perícia grafotécnica, a grosseira falsificação da assinatura do autor, bem como a divergência entre dados como estado civil, número de RG, endereço.
Assim, é possível que terceiros tenham apresentado documento falso à requerida, que os aceitou sem maiores cautelas.
E não prospera a alegação de que, caso tenha havido a fraude, a requerida também foi uma vítima, aplicando-se a excludente de ilicitude por fato de terceiro. 
Se a contratação se deu por fato de terceiro, tal circunstância não exclui a responsabilidade da ré que, mediante negligência, firmou o contrato com o fraudador. Ela deve responder pela negligência na análise de documentos, eventualmente falsificados, e pela contratação do financiamento por terceiro em nome do autor, sem seu conhecimento e autorização. 
Desta forma, o contrato de financiamento nº 20014595148 é nulo em relação ao autor, bem como os débitos dele decorrentes.
Da mesma não poderia a ré incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e ajuizar ação executa quanto ao contrato acima declarado nulo.
Não havendo débito válido em nome do autor, presentes estão o dano moral e a obrigação de indenizar. 
O ofendido, no caso dos autos o autor, se equipara ao consumidor, conforme art. 29 do Código de Defesa do Consumidor, cuja negativação por dívida não contraída por este, nem por ele autorizada, enseja dano moral indenizável. 
Desta forma, estando provado nos autos de que o autor sofreu negativação indevida e ação executiva com atos de constrição de patrimônio, ficando com o nome manchado no comércio local, entendo que tal fato gerou transtornos ao consumidor, que vão além do mero aborrecimento, cuja repercussão acarretou danos sobre sua imagem, personalidade ou conceito moral. 
Por fim, resta dizer que o dano moral neste tipo de situação decorre simples da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, é in re ipsa, porque  "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular" (STJ ? 4ª Turma, AgRg no AgInst. 203613/SP, rel. MIN. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 21.03.2000).
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes suportados pelo autor, seu nível socioeconômico, e, ainda, o porte da empresa recorrida, a indenização pelos danos morais deve ser fixada em 40 salários-mínimos, equivalentes, nesta data, a R$ 27.120,00 (vinte e sete mil, cento e vinte reais).
Na indenização por dano moral, o termo inicial da correção monetária é a data em que o valor foi fixado (Incidência da Súmula 362/STJ). 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação ao contrato de financiamento nº 20014595148 e condeno a ré a excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere ao contrato citado e no pagamento, a título de danos morais, da quantia equivalente a R$27.120,00 (vinte e sete mil, cento e vinte reais), acrescida de correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Uma vez intimado desta decisão, fica o devedor ciente de que se não efetuar o pagamento do montante da condenação no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, referido valor poderá sofrer acréscimo de multa de 10% (dez por cento), se assim o requerer o credor, independentemente de nova intimação.
Em razão da sucumbência, o requerido fica responsável pelas custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
