

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.151831-9 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Liceu Coração de Jesus - Campus Santa Terezinha
Requerido:Regiane Silva Pereira





  

Vistos.

LICEU CORAÇÃO DE JESUS  CAMPUS SANTA TEREZINHA propõe ação de cobrança, rito sumário, contra REGIANE SILVA PEREIRA.
Trata-se da cobrança de mensalidades por prestação de serviços educacionais referentes ao período de maio a novembro de 2008, conforme demonstrativo de fls. 49.
Em audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, foi apresentada contestação pela requerida, que justifica o não pagamento com base no fato de que tomou conhecimento de irregularidades no reconhecimento da faculdade que cursava, o que lhe causou abalo moral, descrito na peça contestatória. Em razão dos fatos narrados, requer a improcedência do pedido inicial e apresenta pedido contraposto de restituição de todas as quantias pagas pela ré  para a autora, além de despesas com transportes, livros, pesquisas etc, mais indenização por dano morais que estima em R$ 15.000,00.
A autora apresenta réplica e contesta o pedido contraposto.
Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Fato incontroverso, a requerida frequentou curso de Direito, mantido pela instituição de ensino autora, concluindo o curso. A frequência se deu, inclusive, no período referente ao débito cobrado pela autora. Ficou demonstrado nos autos que a requerida colou grau e recebeu seu diploma.
A requerida diz que não pagou os valores em questão porque ficou sabendo que a faculdade não era reconhecida pelo MEC e, por isso, "corria o risco de não se formar".
Não é o que se vê nos autos. A autora está autorizada pelo MEC, de forma regular, a manter curso de Direito, freqüentado pela requerida. Não há notícia de que essa autorização tenha sido revogada, anulada ou sido alvo de qualquer providência administrativa que invalide o diploma da requerida
Se a requerida deixou de pagar as mensalidades do curso que continuou freqüentando não tinha para isso motivo legal que o justificasse.
Não consta que a requerida tenha ingressado com qualquer tipo de medida administrativa junto ao MEC ou judicial para questionar a validade do curso que frequentava, nem para declarara inexigibilidade de pagamento de mensalidades.

Além disso, tivesse a requerida ficado tão abalada, como diz, com as notícias que teria ouvido sobre o curso que frequentava, certamente não continuaria freqüentando as aulas, não teria se submetido às avaliações, nem colado grau, nem recebido diploma de conclusão do curso. E o fato de uma faculdade de Direito dar por concluído o curso freqüentado por um aluno não representa promessa da instituição de ensino de que esse aluno vá conseguir aprovação em exame de ordem.
Não se há de reconhecer litigância de má fé por parte da requerida que, tão somente, apresenta a defesa que lhe parece conveniente.
A requerida deve, portanto, pagar para a autora o que deve. E são descabidas suas pretensões de receber de volta dinheiro que pagou por serviços que lhe foram prestados; indenização por gastos que teve com a realização do curso  gastos de seu exclusivo interesse  e, mais ainda, despropositado o pedido de indenização por danos morais.
Não se dirá que o Juiz deixou de examinar alegações ou documentos que constam dos autos, nem que deixou de mencionar artigos de lei, da Constituição etc, como é comum acontecer em despropositados embargos declaratórios, já que, como se sabe, o Juiz não é obrigado a rebater, uma a uma, as alegações das partes; nem mencionar o exame, um a um, de todos os documentos apresentados. Muito menos a mencionar exaustivamente artigos de leis, bastando que, como no caso em pauta, fundamente sua decisão nos argumentos e documentos que vieram aos autos.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Condeno a requerida a pagar para a autora os valores devidos e relacionados no cálculo de fls. 49, corrigidos pela tabela do TJSP e com juros de mora contratuais (na ausência de previsão contratual, os legais) a partir das datas dos respectivos vencimentos, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, com a ressalva de que estão sendo concedidos os benefícios da justiça gratuita, requeridos na contestação, fls. 79.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
