

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0151007-27.2009.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Cris Móveis e Decorações Ltda Epp
Requerido:Smmart Moveis Ltda - EPP e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CRIS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. EPP, devidamente qualificada nos autos, moveu a ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SMMART MÓVEIS LTDA. EPP, bem como ação de consignação em pagamento contra esta última e CENTERCRED FOMENTO MERCANTIL LTDA, também devidamente qualificadas nos autos, alegando em síntese que adquiriu bens junto a ré Smmart no valor de R$ 13.620,00 a serem pagos em quatro parcelas. O negócio deu ensejo à emissão de quatro duplicatas mercantis no valor de R$ 3.405,00 cada. Três dessas duplicatas foram descontadas junto à segunda ré e posteriormente entregues ao Banco do Brasil para cobrança, que emitiu os respectivos boletos. Todavia, a autora foi cobrada também pelo Banco Bradesco em relação a esses mesmos títulos. Tendo a primeira ré informado que se tratava de um equívoco que seria corrigido, a autora se deu por satisfeita. Para sua surpresa, dois desses títulos foram protestados pelo Banco Bradesco, o que deu ensejo a propositura da ação cautelar em apenso. Diante do comportamento ambíguo da ré Smmart, também ingressou com ação de consignação em pagamento a fim de depositar em Juízo o valor das duas duplicatas vincendas. O pedido foi deferido e os depósitos realizados às fls. 41 e 44 dos autos da consignação. Requereu a procedência do pedido na ação ordinária para que fosse declarada a inexigibilidade dos títulos levados indevidamente a protesto, bem como daqueles cujo valor já se encontra depositado nos autos da ação de consignação em pagamento.  Requereu também a aplicação da multa prevista artigo 940 do Código Civil. Na ação de consignação em pagamento requereu a procedência do pedido para que seja declarada extinta a sua obrigação.
Devidamente citada, na ação ordinária a corré Smmart apresentou a contestação de fls. 67/72. Confirmou ter havido equívoco no processamento dos títulos, por culpa de funcionários inexperientes, dando ensejo aos fatos descritos pela autora, ou seja, emissão de títulos em duplicidade. Não se opõe ao pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos, mas não concorda com a aplicação do artigo 940 do Código Civil, já que não houve dolo. Requereu a improcedência do pedido somente em relação à aplicação da pena de multa.
Na ação de consignação em pagamento, embora devidamente citada, a corré Smmart quedou-se inerte.
Devidamente citada na ação de consignação em pagamento, a corré Centercred apresentou a contestação de fls. 66/69. Disse ter adquirido da corré Smmart três duplicatas no valor de R$ 3.405,00 cada uma. As duas primeiras, com vencimento para 23/10/2009 e 22/11/2009, foram quitadas. A terceira encontra-se em aberto. Requereu a improcedência da ação para que fosse determinado o pagamento da terceira duplicata por ela adquirida.
A autora apresentou réplica em ambas as ações -  fls. 80/84 da ordinária e fls. 95/97 da consignação.
Como houve endosso de quatro duplicatas ao Banco Bradesco S/A, foi determinada sua inclusão no polo passivo da ação de conhecimento, fls. 131/133.
O banco ofertou a defesa de fls. 146/153. Afirmou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação porque recebeu os títulos por endosso mandato. Com relação ao mérito os pedidos improcedem. Isto porque ao ter recebido as cártulas por endosso mandato, não tem responsabilidade por eventual cobrança abusiva. Não agiu ilicitamente. Postulou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 154/171.
A autora replicou, fls. 177/179.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora Cris Móveis e Decorações Ltda EPP adquiriu da ré Smmart Móveis Ltda EPP móveis cujo preço total foi de R$ 13.620,00, transação comercial representada pela nota fiscal nº 003182 (fls. 12 da cautelar inominada em apenso). O preço foi parcelado.
A autora pagou R$ 3.405,00 em 23/10/2009 e R$ 3.405,00 23/11/2009, fls. 13/14 da cautelar inominada em apenso.
Ocorre que o Banco Bradesco S/A levou a protesto as duplicatas mercantis nº 3182 1 4 e 3182 2 4, ambas no valor de R$ 3.405,00 e com vencimento em 13/10/2009 e em 11/2009 (fls. 21/22 da cautelar inominada em apenso).
De fato, o Banco Bradesco S/A é parte ilegítima para figurar no polo passivo porquanto os endossos foram endosso-mandato.
O endosso mandato não constitui forma de transmissão da propriedade dos títulos. Por intermédio dele apenas confere-se ao endossatário a legitimidade para realizar a cobrança do título, permanecendo íntegra a relação cambiária original.
Rubens Requião in CURSO DE DIREITO COMERCIAL, 2º Volume, 18ª edição, 1992, Editora Saraiva, p. 334, leciona: É admissível, pela lei, a inserção, no endosso, de cláusula que expresse a sua finalidade, como, por exemplo, por procuração, valor a cobrar, para cobrança ou outra expressão que implique mandato para determinado fim. É o genericamente chamado endosso-mandato ou endosso- procuração. Transmite-se ao mandatário-endossatário, assim investido de mandato e da posse do título, o poder de efetuar a cobrança, dando quitação de seu valor. Desse modo se transfere a posse da letra, mas não a disponibilidade de seu valor, cujo crédito pertence ao endossante.
Envolvendo mandato, as ações devem ser propostas em face do endossante mandante. Desta forma se impõe o reconhecimento da ilegitimidade do banco para figurar no polo passivo da presente ação, e em consequência, ela deve ser julgada extinta em relação ao mesmo, por carência da ação. 
Acrescente-se a isso que não deve o banco endossatário ser responsabilizado por eventual emissão dúplice de títulos de crédito, pois estando de boa-fé, o que não foi elidido pela autora, a existência de lastro para cobrança se pressupõe. 
Nesse sentido, os seguintes precedentes da C. 4ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ENDOSSO-MANDATO. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ILEGITIMIDADE RECONHECIDA. DESPROVIMENTO. I. No endosso-mandato só responde o banco endossatário pelo apontamento quando o faz, a despeito de previamente advertido de irregularidade havida, seja pela falta de higidez do título, seja pelo seu anterior pagamento. II. Não configurada a responsabilidade do réu, é improcedente o pedido indenizatório. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1108722/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 14/12/2009) 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ENDOSSO-MANDATO. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ILEGITIMIDADE RECONHECIDA. DESPROVIMENTO. I. No endosso-mandato só responde o banco endossatário pelo apontamento quando o faz, a despeito de previamente advertido de irregularidade havida, seja pela falta de higidez do título, seja pelo seu anterior pagamento. II. Não configurada a responsabilidade do réu, é improcedente o pedido indenizatório. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1108722/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 14/12/2009)
DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO-MANDATO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO PELOS DANOS CAUSADOS AO SACADO. No endosso mandato, só responde o endossatário pelo protesto indevido de duplicata sem aceite quando manteve ou procedeu o apontamento após advertido de sua irregularidade, seja pela falta de higidez da cártula, seja pelo seu devido pagamento. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido.' (4ª Turma, REsp 549.733/RS, Rel Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJ de 13.09.2004)
No entanto a parte autora não se mostra sucumbente porquanto a determinação para inclusão do banco no polo passivo partiu do juízo.
Com relação ao mérito os pedidos são parcialmente procedentes.
A duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente. Esta não é controvertida. 
O ponto de discórdia repousa na emissão de duplicatas em duplicidade, gerando cobrança indevida.
A ré Smmart Móveis Ltda EPP confessou ter incorrido em erro ao emitir as duplicatas em duplicidade. Com isso, tem-se que o protesto dos títulos nº 3182 1 4 e 3182 2 4, ambas no valor de R$ 3.405,00 é indevido porquanto as cártulas estavam pagas, conforme já verificado acima.
Logo, são inexigíveis as cártulas já pagas e as de nº 3182 4 4 e 3182 4 4 já que a autora efetuou seus depósitos em juízo.
Ora, tendo a ré Smmart Móveis Ltda EPP emitido as quatro duplicatas em duplicidade, tem-se que as duas primeiras foram pagas. Assim as com mesmo numeral são inexigíveis porque correspondem ao mesmo negócio jurídico. As subsequentes foram pagas em juízo, no bojo da ação de consignação em pagamento.
Isto porque houve dúvida a respeito de quem seja o efetivo credor, fazendo a hipótese se subsumir na disciplina do artigo 335, IV, do novel Código Civil:
Art. 335. A consignação tem lugar:
(...)
IV ? se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento.
No presente caso havia séria dúvida porquanto a ré Smmart Móveis Ltda EPP endossou alguns títulos à corré Cris Móveis e Decorações Ltda EPP e outros ao Banco Bradesco S/A. Como este último recebeu os título em endosso mandato, tem-se que o legítimo credor é Cris Móveis e Decorações Ltda EPP.
No entanto, falece razão à autora quando postula a aplicação da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil. Deveria restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil (art. 1.531 do CC/1916):
Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar. (Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883).
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
Posto isso, declaro EXTINTAS as presentes ações movidas por CRIS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. EPP contra BANCO BRADESCO S/A com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CRIS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. EPP contra SMMART MÓVEIS LTDA. EPP e CENTERCRED FOMENTO MERCANTIL LTDA, com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar inominada (autos nº 001.09.149086-4), declarar inexigíveis os títulos levados a protesto e que já estavam quitados ? DMI nº 3182 1 4 e 3182 2 4, ambas no valor de R$ 3.405,00, bem como as DMI nº 3182 3 4 e 3182 4 4, ambas no valor de R$ 3.405,00 em poder do Banco Bradesco S/A, posto que emitidas em duplicidade; e declarar extinta a obrigação de pagar os títulos DMI nº 3182 3 4 e 3182 4 4, ambas no valor de R$ 3.405,00, cujo crédito é de CENTERCRED FOMENTO MERCANTIL LTDA.
Não há sucumbência frente ao Banco Bradesco S/A como dito acima.
Com relação a autora e demais corrés, houve recíproca sucumbência, sendo que cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento, em favor de CENTERCRED FOMENTO MERCANTIL LTDA, com relação aos depósitos efetuados nos autos da ação de consignação em pagamento, no total de R$ 6.810,00 (fls. 46 e 61).
Em seguida, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 17 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
