

CONCLUSÃO
Em 11/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0151300-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Paola Yully de Araujo de Almeida
Requerido:Claro S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



VISTOS.
I. PAOLA YULLY DE ARAUJO DE ALMEIDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, com pedido de tutela antecipada, em face de CLARO S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu junto à requerida um Plano de Internet Banda Larga com 06 GIGA BTS, com a finalidade de acessar a Internet através de seu aparelho celular, pelo valor mensal de R$160,00. Apesar da divulgação de que o acesso à Internet era ilimitado e com velocidade igual ou superior a ?06 GIGA BITS?, após vários meses de uso, a velocidade auferida não chegou nem a 128 kbps de Banda Larga, sendo que muitas vezes o sinal de recepção da Internet sequer foi alcançado. Descontente com os serviços prestados com a requerida, a autora entrou em contato com a ANATEL, a qual lhe instruiu a requerer a ?quebra do contrato?, com base nos direitos garantidos pelo Código de Defesa do Consumidor. Contudo, mesmo após diversos pedidos e protocolos de ?quebra de contrato?, a ré insiste em enviar contas para que a autora pague valores acima dos contratados, por serviços não prestados, além de ter informado que não haveria rescisão do contrato. Alegou que a prática da requerente é abusiva e de propaganda enganosa. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, com a quebra do contrato firmado entre as partes, evitando que a requerida inclua o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Pleiteou indenização por danos morais, uma vez que foi induzida em erro, adquirindo produto que não lhe trouxe as vantagens anunciadas, o que lhe ensejou angústias e sentimentos negativos. Por fim, requereu seja tornado definitivo o pedido de tutela antecipada, com a rescisão do contrato sem qualquer ônus para a autora, dispensando do pagamento de multa de fidelização e multa por rescisão antecipada do contrato, bem como a devolução dos valores despendidos pela autora na aquisição do moldem (sic fls. 08) e dos valores pagos pelas mensalidades do serviço até o julgamento do feito. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. Juntou documentos a fls. 09/30.
Os pedidos de antecipação de tutela e de benefícios da justiça gratuita foram deferidos a fls. 31, bem como foi determinada a citação pelo rito ordinário para maior celeridade.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 41/90), sustentando que, como é de conhecimento da autora e de todos que utilizam conexões via Internet, há momentos em que os sinais de satélite são menos velozes, contudo, a ré, devido ao seu sistema de segurança de fornecimento de sinal, consegue garantir sempre no mínimo 10% da velocidade contratada, conforme informado no contrato firmado entre as partes. Mesmo assim, a ré, prezando pelo bom atendimento aos clientes, efetuou análise a fim de constatar eventuais irregularidades, mas nada foi constatado. Portanto, as oscilações de sinal foram decorrentes de acidentes geográficos, configurando situações corriqueiras do cotidiano, previstas no Contrato de Prestação de Serviços Móvel Pessoal ? SMP. Mesmo assim, a autora utilizou amplamente dos serviços da ré, como se pode observar pelas faturas juntadas aos autos. Portanto, não há que se falar em ato ilícito praticado pela requerida, já que agiu em consonância com as normas da ANATEL e demais determinações legais, não havendo o dever de pagar qualquer indenização. Com relação à cobrança de valores indevidos, alegou que nada foi cobrado além do plano contratado, contudo, a autora encontra-se inadimplente com as cobranças dos meses de abril e maio de 2012. A requerente não pode efetuar o cancelamento do contrato de prestação de serviços sem multa rescisória, visto que assumiu um período de carência através do contrato, que faz lei entre as partes. Ademais, não há que se falar em dano moral, pois, além de inexistir nexo de causalidade entre o suposto dano e a responsabilidade da requerida, o caso dos autos constitui evento corriqueiro. Todavia, caso se entenda pela fixação de indenização por danos morais, esta deve ser em valor que não sirva como enriquecimento sem causa. Por fim, não cabe no caso a inversão do ônus da prova, já que a requerente não apresentou prova inequívoca da verossimilhança de suas alegações, bem como a mera invocação da condição de consumidor não é sinônimo necessário de hipossuficiência. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 65/90.
A autora apresentou manifestação, requerendo a aplicação das penas de litigância de má-fé em face da requerida, tendo em vista que esta insiste em cobrar-lhe valores indevidos.   
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que as partes firmaram contrato referente ao denominado Plano de Internet Banda Larga com 06 GIGA BTS, para acesso à Internet através de aparelho de telefonia celular, pelo valor de R$160,00 mensais. 
Divergem as partes quanto à qualidade dos serviços prestados, bem como quanto à possibilidade de rescisão contratual pela autora antes do ?período de carência?.
Em que pese a sua argumentação, a requerida reconheceu em sua contestação que a velocidade contratada não corresponde à velocidade efetivamente utilizada pelos consumidores, garantindo sempre no mínimo 10% da velocidade contratada.
Ora, não demonstrou a ré documentalmente que tal restrição (garantia de 10% da velocidade contratada) tivesse sifo informada com destaque à autora.
Sequer foi juntado cópia do contrato em que conste a cláusula descrita a fls. 46.
Igualmente, a ré não trouxe demonstrativo da velocidade efetivamente oferecida à autora no curso do contrato, de forma que, ante o inadimplemento da ré quanto à velocidade contratada, tinha a autora direito a requerer a rescisão do contrato antes do período de fidelização.
E, ante o pedido de rescisão, em 27.04.2012, a partir de referida data, a ré não poderia cobrar valores relativos a internet banda larga, nem a multa prevista contratualmente.
Quanto à conta vencida em 25.05.2012 consta que se refere a serviços prestados entre 07.04.2012 e 06.05.2012 (fls. 10), de forma que a autora tem obrigação de pagá-la, posto que a maior parte da cobrança se refere a serviços prestados antes do pedido de rescisão, de forma que cabia à autora especificar na petição inicial, com clareza, o valor cobrado a maior.
No entanto, na petição inicial, não há indicação expressa de tal montante, de forma que a referida fatura é devida.
Igualmente, não há prova dos valores gastos com ¨moldem? (sic fls. 8).
Outrossim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais, pois houve mera discordância quanto à interpretação do contrato, sem comprovação de inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, não se tratando de transporto passível de indenização. 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, DECLARAR a rescisão do contrato a partir de 27.04.2012 e CONDENAR a ré à devolução de eventuais valores pagos pela autora, a partir de 25.05.2012, pelo serviço de banda larga 3G, a ser comprovado documentalmente pela autora em liquidação de sentença, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação do desembolso.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$ 207,24
Porte de Remessa: R$ 25,00.
