

SENTENÇA

Processo nº:0151261-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gileno Francisco dos Santos
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.GILENO FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou Ação de Cobrança contra MBM SEGURO DE PESSOAS. Alega que em 15/05/2009 foi vítima de acidente automobilístico em decorrência do qual adquiriu invalidez com debilidade permanente. Disse que recebeu a título de seguro DPVAT o valor de R$ 7.087,50, em 13/05/11, mas que entende ter direito ao saldo remanescente, de R$ 6.412,50. Afirma que, diante do silêncio da lei, não é possível graduar a indenização, tendo direito a receber o valor de R$ 13.500,00. Sucessivamente, defende que sua incapacidade é da ordem de 90%. Requer a condenação da ré a pagamento da diferença, devidamente atualizado, que, na data da ação, era de R$ 6.412,50, ou, sucessivamente, R$ 5.062,50. Junta documentos (fls. 14/25).

Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 26).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 29/42). Requereu a regularização do pólo passivo, incluindo-se a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Disse que já quitou integralmente o valor da indenização, devendo a ação ser extinta. Disse que a indenização devida para o caso de invalidez deve ser proporcional ao valor da lesão, e, também, que no caso, o percentual de incapacidade foi avaliado em 70% Afirma que somente a invalidez total enseja indenização total, sendo que, quanto às parciais, observa-se tabela. Defende a necessidade de realização de perícia técnica. Tece comentários sobre a forma de correção monetária e juros. Junta documentos (fls. 43/59).

Réplica (fls. 69/82).

Despacho saneador, determinando a produção de prova pericial (fl. 85).

Laudo pericial (fls. 95/99). Manifestação do autor (fls. 104/105) e da ré (fls. 107/109).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Não há que se falar em substituição do pólo passivo da ré pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, por ausência de previsão legal.

O art. 7º da Lei nº 6.194/74 prevê a responsabilidade solidária das empresas que compõem o consórcio, de modo que a ré é parte legitima para figurar no pólo passivo desta ação.

A Resolução CNSP nº 154/2006 foi elaborada no exercício de competência regulamentar, não podendo jamais restringir direito previsto em lei, fundamento último de competência de todos os órgãos com funções semelhantes aos da SUSEP e CNSP. Logo, o fato de tal resolução prever, em seu art. 5º, §8º, que os pagamentos das indenizações seriam realizados pelos consórcios, representados por seus líderes, jamais poderia importar na conclusão de que houve revogação da responsabilidade solidária das sociedades seguradoras do consórcio, previstas em lei. Inquestionável, portanto, a legitimidade da empresa ré para figurar no pólo passivo, não havendo justificativa para deferir pedido de sua substituição.

No mais, o autor, em réplica, manifestou-se contrariamente ao pedido, não podendo ser obrigado a litigar contra parte que não deseja.

No mérito, a pretensão do autor é IMPROCEDENTE.

Noto que a ré não questionou o fato de o autor ter sofrido acidente automobilístico, tal como noticiado na inicial, de modo que esse fato se tornou incontroverso. Se não bastasse, também restou amplamente comprovado pelos documentos de fls. 20/24.

Tampouco restou controvertido que, em decorrência do acidente sofrido pelo autor ele sofreu incapacidade permanente, visto que a própria ré informa que houve pagamento de indenização a ele, a título do DPVAT, considerando a percentagem de 70%. 

A incontroversia reside sobre a ser devido o valor total da indenização, sem ponderação em razão do grau de incapacidade, ou, alternativamente, que o grau de incapacidade seria de 90%.

O perito do IMESC concluiu que o autor sofreu fratura do planalto tibial e diáfise da tíbia esquerda, fratura da clavícula direita, desenvolvendo osteossintese (fl. 96). Observou, no membro inferior esquerdo cicatrize cirúrgica, com dor a palpação e a movimentação, sem encurtamento ou contratura muscular, observando atrofia muscular, sem deformidade aparente, com bloqueio parcial dos movimentos desta região, com reflexos normais e simétricos. No ombro direito observou cicatriz cirúrgica, com atrofia muscular e sem deformidade aparente, com reflexos normais e simétricos (fl. 97). Observou bloqueio do joelho esquerdo e ombro direito, com atrofia muscular no ombro direito e membro inferior esquerdo, resultando em incapacidade total e permanente para exercer suas funções habituais, podendo ser readaptado para outra função de menor complexidade, apurando o grau de incapacidade em 45%.

O laudo pericial demonstrou, portanto, que o autor possui invalidez permanente e total por conta do acidente automobilístico sofrido, em percentual de 45%, em razão de acidente automobilístico. Ocorre, todavia, que o autor recebeu indenização a título de seguro DPVAT, considerando o percentual de 70% - ou seja, superior ao que o perito indicou.

O art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74 fixa valor indenizatório prevê a indenização com base em ?até R$ 13.500,00?. 

A indenização, contudo, não pode ser em valor integral. O supra referido dispositivo legal indica que o valor da indenização deve ser de ?até R$ 13.500,00?; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.

Confirmando esse entendimento, as alterações promovidas na Lei nº 6.194/74 pelas Medida Provisória nº 451/2008 e Lei nº 11.945/09, que expressamente já trouxeram tabelas para ponderar o valor da indenização assegurada pelo art. 3º, 'b', da mencionada lei. 

Desse modo, o valor da indenização prevista no art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74 ao grau da invalidade permanente observada deve ser ponderada pelo grau de incapacidade. Logo, considerando que o valor que foi comprovado nestes autos, que seria devido ao autor, é inferior ao valor que ele já recebeu, forçoso concluir que improcede o seu pedido.

Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Invalidez parcial e permanente por acidente automobilístico - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez parcial e permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, deve ser calculado conforme percentual estabelecido na Tabela de Cálculo da SUSEP. a qual fixa o patamar máximo corresponde a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n" 6.194/74. que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7", inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Utilização do salário mínimo nacionalmente unificado como base de cálculo do capital segurado - Recurso provido em parte.? (Apelação Sem Revisão 1119423004; Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/07/2009 e Data de registro: 25/08/2009).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GILENO FRANCISCO DOS SANTOS contra MBM SEGURO DE PESSOAS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
