

SENTENÇA

Processo nº:0151202-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriano Martins de Miranda
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a


Justiça Gratuita


Vistos.

I - RELATÓRIO
Adriano Martins de Miranda, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Cobrança contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, alegando em síntese, que:
1.Sofreu acidente de veículo no dia 07 de agosto de 2007, do qual resultou em invalidez permanente;
2.Alegou que tem direito ao recebimento da quantia de R$13.500,00;
3.Não é o caso de admitir a tabela da SUSEP, que tabela a proporção do dano, porque é órgão de hierarquia inferior, e não pode suplantar o legislador.
Pediu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$13.500,00. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 12/22).
Contestação (fls. 36/51).
Réplica (fls. 82/85).
Laudo pericial (fl. 124/128).
Manifestação da ré (fls. 131/136).
O autor não se manifestou sobre o laudo (fl. 138).
FUNDAMENTAÇÃO
A contestação de fls. 36/51 é intempestiva, todavia, o CPC, art. 319, dispõe que a revelia conduz à presunção de veracidade dos fatos, não do direito.
Sendo assim, reconheço a intempestividade da contestação e decreto a revelia da ré e presumo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, a saber, o acidente sofrido pelo autor no mês de agosto de 2007.
Entretanto, isso não conduz, de pronto, à conclusão de que a indenização deve ser fixada no máximo previsto na legislação.
O laudo pericial (fls. 124/128) concluiu que o autor sofre o acidente e dele resultou invalidez permanente, mas parcial, ou seja, o caso é de condenação da ré no pagamento de valores ao autor, na forma prevista na Tabela da SUSEP.
Diferente do que alegou o autor, a tabela da SUSEP é o indicador do quantum indenizatório, porque não se trata de dar maior valor a ato de órgão de hierarquia inferior ao Legislador, porque a legislação permite que a SUSEP estabeleça os limites de indenizações, ou seja, a tabela da SUSEP não está extrapolando a Lei.
Outro fato que deve ser considerado é que não foi a ré que causou os danos no autos, e a indenização do seguro DPVAT é uma forma de minimizar os efeitos de acidentes automobilísticos e não de ressarcir e indenizar de forma integral as vítimas de acidentes automobilísticos.
A indenização integral poderá ser intentada pelo autor contra o responsável pelo acidente, mas não é a segurador a responsável por cobrir integralmente os prejuízos sofridos pelo autor.
Nessa medida, não há qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade na tabela da SUSEP, e rejeito a tese do autor.
Analisando o laudo pericial, verifico que o autor sofreu danos com o acidente e está parcialmente inválido, e a invalidez parcial é de natureza permanente atingindo 52,5% de sua mobilidade no membro atingido.
Por isso, o valor da indenização é a quantia de R$7.087,50, nos exatos termos da tabela da SUSEP.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor e condeno a ré no pagamento da quantia de R$7.087,50 (sete mil, oitenta e sete reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré no pagamento das custas e em honorários advocatícios, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 20% do valor da condenação, atualizado nos mesmo termos da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
