

SENTENÇA

Processo nº:0151544-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jair Gemelgo
Requerido:Sul America Seguros Saude S.a(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.
Trata-se de ação cominatória, cumulada com cobrança de indevidos pagos, com pedido de tutela antecipada, que correu sob o rito ordinário, proposta por JAIR GEMELGO em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A. Alega o autor que: a) contratou seguro saúde com a ré em 17/05/2003; b) em março de 2008 a ré reajustou o valor da mensalidade de seu plano de saúde, com relação à primeira dependente, em razão de ter o autor completado 60 anos; c) em maio de 2012 a ré novamente aumentou o valor da mensalidade do seu plano de saúde, com relação ao titular, por simples transição de faixa etária, o que é ilegal. Assim, pediu tutela antecipada para o fim de ver se eximir de cobrar o valor decorrente do reajuste por faixa etária e a procedência da ação para o fim de ver declarada a nulidade da cláusula de reajuste por ingresso seu e de sua dependente na faixa etária dos 60 anos e ver a ré condenada a restituir em dobro tudo o que tiver sido pago a mais a título de reajuste por mudança de faixa etária.
  A decisão de fls. 73 deferiu o pedido de tutela antecipada. 
Contra esta decisão a ré interpôs recurso de agravo de instrumento ao que não foi conhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 325/329).
A ré foi devidamente citada e acostou aos autos a contestação de fls. 109/132 arguindo preliminar de prescrição quanto à pretensão de reaver os valores supostamente pagos referentes ao reajuste aplicado na mensalidade da esposa do autor, em março de 2008. No mérito aduziu que: a) o seguro saúde havido entre as partes refere-se à apólice coletiva estipulada pela CAASP ? CAISA DE ASSISTÊNCIA DOS ADVOGADOS DE SÃO PAULO, sendo que é a estipulante a responsável pela cobrança dos prêmios; b) o contrato prevê reajuste por mudança de faixa etária; c) não se aplica ao caso concreto o Estatuto do Idoso.  
Houve réplica às fls. 212/217. 
É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, ante a desnecessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Patente a legitimidade passiva da ré e a sua pertinência subjetiva com a lide tal como proposta, já que se trata da operadora do plano de saúde cujo reajuste de mensalidade se discute. 
Não há o que se falar em prescrição no caso concreto. 
De fato, embora regidos pela Lei nº 9.656/98 e pelo Código de Defesa do Consumidor, os contratos de plano de saúde e seguro-saúde têm diferenças marcantes, com efeitos jurídicos igualmente distintos quanto à extensão da cobertura, modo de prestação de serviço e, sobretudo, quanto à responsabilidade civil.
Assim, considerando a natureza do contrato celebrado entre as partes não há como enquadrar a hipótese aos prazos referentes ao contrato de seguro, sendo inaplicável, então, o disposto no artigo 206, parágrafo 1º, II, do Código Civil. 
Outro não é o entendimento de nossa melhor jurisprudência
?1...(omissis). No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal [Lei 7.347/85] é, contudo, silente. 2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. 3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC. 7. Recurso especial não provido? (3ª T., REsp 995.995- DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.08.2010).
No mais, os pedidos formulados pelo autor são procedentes. 
Incontroverso na espécie que o autor mantém plano de saúde com a requerida, tendo havido reajuste no valor das mensalidades em razão da mudança de faixa etária.
Cinge-se a controvérsia à validade ou não da cláusula contratual em que há previsão de reajuste da mensalidade em função de mudança de faixa etária (60 anos).
Tal cláusula encontra vedação expressa na regra prevista pelo artigo 15, parágrafo 3º, da Lei nº 10.741/03, preconizada, também, pelo artigo 15, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98, que proíbem reajuste do plano em razão da idade aos consumidores com mais de sessenta anos. 
Sobre o tema, cita-se o seguinte julgado: 
?Plano de saúde. Contrato celebrado anteriormente à edição das Leis 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo . Aumento da mensalidade em razão da alteração de faixa etária. Associado com mais de sessenta anos, participante do plano há mais de dez anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único, da Lei n. 9.656/98 e artigo 15, parágrafo 3°, da Lei 10.741/03. Previsão, assim, que aflora como nula. SENTENÇA REFORMADA. APELO PROVIDO? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Ap. 990.10.052563-0, Rel. Donegá Morandini, 31/08/2010, V.U.). 
Sobre o tema em debate o Egrégio Tribunal de Justiça editou a Súmula 91 que soluciona a questão: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, parágrafo 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de sáude por mudança de faixa etária?. 
Reconhecida a ilegalidade do aumento do preço da mensalidade do plano de saúde por mudança de faixa etária de rigor o acolhimento do pedido de declaração de nulidade de cláusula e devolução dos valores pagos a maior, por ser sua conseqüência direta.
Registro, no entanto, que a restituição dos valores pagos indevidamente deverá ser feita de forma simples e não em dobro porque não demonstrada a existência de má-fé, o que se mostra essencial para aplicação, na espécie, do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por JAIR GEMELGO em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A para o fim: a) declarar nula a cláusula contratual de reajuste da mensalidade em função de mudança de faixa etária, quanto aos reajustes havidos após o consumidor completar sessenta anos; b) reduzir a mensalidade para o patamar anterior ao reajuste por faixa etária ocorrido em março de 2008, autorizado reajuste anual da ANS; c) condenar a ré a restituir ao autor os valores pagos indevidamente, a título de reajuste por mudança de faixa etária, valores estes que deverão ser atualizada monetariamente desde os respectivos pagamentos bem como acrescida de juros moratórios legais, desde a citação. Outrossim, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação.
Confirmo em todos os seus efeitos a antecipação da tutela concedida em cognição sumária. Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário, inclusive ofício comunicando o teor da presente para a estipulante e a administradora da apólice coletiva em questão. 
Independentemente do trânsito em julgado expeça-se MLJ dos valores depositados nos autos em favor da ré. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
