

SENTENÇA

Processo nº:001.09.151946-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Speedy Cred Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.




Speedy Cred Fomento Mercantil Ltda, qualificada na inicial, ajuizou ação, com pedido de restituição de valores e reparação de danos, pelo procedimento ordinário em face de Banco do Brasil S/A .

Narra a petição inicial que a autora, por um equívoco, efetuou depósito de R$ 9.511,49 em conta da empresa Cable On Line do Brasil Ltda, no banco réu.

O valor não era devido, e a destinatária reconheceu que o dinheiro não lhe pertencia, prontificando-se a devolvê-lo. No entanto, como a conta estava negativa, o réu reteve o montante depositado, recusando-se a restituí-lo. Com isso, além do prejuízo material, trouxe dissabores à autora, privada do montante.

Com esses argumentos, foi requerida a condenação do réu a restituir o depósito e a pagar indenização por dano moral.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que é parte ilegítima, porque não foi a causadora do problema. O depósito foi feito pela autora, e como a conta estava negativa, ficou retido. Assim, não era obrigação do réu restituir o valor.

No mérito, o réu alega que o funcionário da autora, ao fazer o depósito, tinha conhecimento do destinatário dos valores, e que a alegação de que houve equívoco não se sustenta. Acrescenta que não pode ser condenado ao pagamento de indenização por dano moral, porque não foi o causador do problema, faltando ainda prova do prejuízo.

Réplica a fls. 62 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de ilegitimidade de parte não pode ser acolhida, pois foi o réu que reteve o valor depositado na conta da empresa Cable On Line, que desde o princípio prontificou-se a restituí-lo.

Na carta de fls. 24, tal empresa confirma que o dinheiro não lhe pertence, e que o depósito foi feito por engano. O réu o reteve, sob a alegação de que é credor da empresa destinatária; mas para receber o que lhe devido, deve valer-se dos meios judiciais necessários, e não reter um dinheiro que não pertence à destinatária. Não há, nos autos, elementos que façam presumir que o dinheiro era devido à Cable On Line, e ela própria confirma que os valores não lhe pertenciam.

Assim, cumpre ao réu restituir o que foi depositado por engano. No entanto, a autora não faz jus à indenização por dano moral, porque a recusa do réu em restituir o dinheiro, conquanto possa ter trazido inconvenientes, não gerou vexame, humilhação ou dor. O tipo de dissabor a que a autora alude é daqueles que não ultrapassam aquilo que as pessoas, no cotidiano, devem suportar em suas relações com outras. 

A autora faz jus ao recebimento de juros legais, não havendo falar-se em outros, nem em danos emergentes.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando o réu a restituir à autora a importância de R$ 9.511,49, depositada equivocadamente na conta da empresa Cable On Line, com correção monetária e juros de mora, no valor legal, desde a data da efetivação do depósito, afastada a indenização por dano moral. Como a sucumbência do réu foi maior, ele arcará com as custas e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
