

SENTENÇA

Processo nº:0151981-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marison Reis da Costa
Requerido:Porto Seguro Cia.de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Marison Reis da Costa ajuizou ação de conhecimento em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais visando à sua condenação ao pagamento de indenização securitária no montante de R$ 24.363,00 e de compensação pecuniária de danos morais em valor a ser judicialmente arbitrado. Em resumo, alega o autor ter firmado contrato de seguro com a ré tendo por objeto o automóvel descrito na inicial (apólice nº 531.01.10.508.985-7). A cobertura estava vigente quando o veículo foi furtado na via pública, em 13 de maio de 2009. A requerida, no entanto, negou-se a pagar a indenização invocando o preenchimento equivocado do Questionário de Avaliação de Risco, na parte atinente à existência de garagem no local de trabalho do segurado. Nega má-fé ao responder afirmativamente à questão, asseverando que regularmente estacionava o automóvel em estacionamento nas imediações de seu local de trabalho. Raramente deixava-o na rua. Atesta a pontualidade no pagamento do prêmio até 19 de setembro de 2009. Sustentando a ilegalidade da recusa da seguradora, pugna pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Conciliação infrutífera a fls. 66 e vº.
Citada, a requerida contestou (fls. 67/94). Em síntese, invoca como preliminar a ausência de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, acusa a violação, pelo requerente, do dever de boa-fé objetiva, na medida em que informados dados inverídicos no preenchimento do Questionário de Avaliação de Risco. Assevera ter o autor informado que o veículo segurado permaneceria estacionado em garagem fechada e exclusiva durante seu horário de trabalho, quando, na verdade, ele ficava habitualmente estacionado na via pública. Afirma que, diante disso, o autor infringiu a chamada cláusula de perfil, que reúne informações úteis à avaliação do risco e, por consequência, à fixação do valor do prêmio. Sustenta a validade da mencionada cláusula. Refuta, ainda, a ocorrência dos danos morais, requerendo, por fim, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 186/92.
Audiências de instrução realizadas a fls. 309/13, fls. 388/9 e 403/5, com o depoimento pessoal das partes e a oitiva de testemunhas. Testemunho colhido por precatória a fl. 359. Alegações finais a fls. 415/25 e 428/32.
É o relatório.
DECIDO.
Repilo a preliminar.
Os documentos do veículo sinistrado (v. g.: certificado de registro, DUT) não são indispensáveis à propositura da ação, na medida em que o julgamento do mérito independe de seu exame. Para ser processada, à petição inicial basta vir acompanhada da apólice. A sub-rogação legal da seguradora nos direitos do segurado (art. 786, CC), além não integrar o objeto da demanda, opera-se de pleno direito.
Passo à análise do mérito.
É incontroverso que, no dia 13 de maio de 2009, na vigência da apólice de seguro firmada entre as partes (apólice nº 531 01 10.508.985-7 ? fls. 19/20), o veículo segurado foi furtado em via pública situada nas imediações do local de trabalho do requerente.
Não se discute, tampouco, que na listagem dos fatores de risco ? componentes da chamada cláusula de perfil ? a apólice indica que o principal condutor possui em seu local de trabalho garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para o automóvel segurado (fl. 19 vº).
De início, não prospera a alegação do autor de que não teria tido conhecimento do Questionário de Avaliação do Risco, cujas informações são empregadas na elaboração do perfil do segurado e consequentemente na fixação do prêmio.
Suposto que, como alega o requerente, a assinatura aposta no questionário de fl. 100 não tenha emanado de seu punho, o fato é que a apólice, documento contendo as respectivas respostas, esteve em seu poder desde o início da contratação, em novembro de 2007. Teve, logo, acesso adequado às informações pessoais, e com elas a oportunidade de, em constatando algum equívoco ou inexatidão, provocar a devida retificação. Silenciando, anuiu com a informação documentada, tomando como seu o mencionado perfil.
Nesse cenário, resta saber se a declaração em referência resultou de má-fé do segurado.
À luz das circunstâncias do caso concreto, a resposta é negativa.
A prova dos autos dá conta de que o requerente costumava utilizar vaga de estacionamento disponibilizada por seu empregador. Conquanto não gozasse de seu uso exclusivo ? o veículo de outro funcionário também era estacionado no local, em turno diferente ?, restou demonstrado que, regra geral, o autor guardava seu carro na vaga fechada. Apenas excepcionalmente estacionava na via pública.
Em depoimento pessoal, o requerente esclareceu que dividia o uso da vaga com outro empregado, cuja jornada de trabalho antecedia a sua. Este último saia às três horas da tarde e desocupava a garagem para o autor, que aí estacionava seu veículo para trabalhar até a meia-noite (fl. 311).
Em linhas gerais, a prova testemunhal coaduna-se ao relato do requerente, assim como as declarações colhidas pela requerida em sede de averiguação administrativa (fls. 105/7). Nestas, há menção genérica de que outro carro também ocupava a garagem, sem, contudo, qualquer explanação acerca de horários de ocupação ou de uso compartilhado em função das jornadas laborais.
Das testemunhas ouvidas, bem como das demais provas amealhadas, nada evidencia que a famigerada vaga de estacionamento costumava estar indisponível ao autor, que outras pessoas disputavam o espaço no mesmo horário, e que por isso sua prática habitual era estacionar na via pública durante o horário de trabalho.
Tem-se, pois, que, o requerente dispunha de local fechado para guarda de seu veículo, exclusivo durante sua jornada de trabalho.
Com efeito, esse deve ser o sentido atribuído ao caráter exclusivo do estacionamento, ou seja, exclusividade no período que interessa à proteção do objeto do seguro, de nada adiantando para os presentes fins vaga exclusiva fora da jornada laboral do segurado. 
Trata-se, vale dizer, de interpretação condizente com o propósito do dispositivo contratual ? a avaliação do risco ?, além de ser a mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Por conseguinte, outra não poderia ter sido a resposta do autor ao questionário da ré, binariamente dividido e, como tal, sem espaço para situações intermediárias ou considerações específicas sobre as circunstâncias do cotidiano do segurado. Nesse contexto, descabido falar em má-fé.
Outrossim, é irrelevante que no dia do sinistro uma intercorrência médica tenha interferido na rotina de trabalho do requerente, em razão da qual seu veículo acabou sendo estacionado na via pública. Como se observou, o fato constituiu exceção, não configurando incremento doloso ou culposo do risco. 
Subsiste, portanto, o dever de cobertura da seguradora.
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência paulista, como ilustram os seguintes precedentes:

Seguro de veículo. Furto. Indenização negada pela seguradora, ao argumento de agravamento do risco pela segurada. Procedência decretada. 1. A negativa do pagamento da indenização, lastreada na suposta ausência de veracidade das declarações firmadas pela segurada no ato da contratação, só pode ser chancelada quando plenamente comprovada a má-fé da contratante. 2. O estacionamento ocasional do veículo na via pública não faz reconhecer má fé da segurada por haver informado quando da contratação do seguro que o veículo permanecia em estacionamento fechado. 3. Negaram provimento ao recurso (TJSP, Apelação 0004685-95.2009.8.26.0564, 25ª Câmara de Direito Privado, São Bernardo do Campo, rel. Vanderci Alvares, j. 13.3.2013, VU).

Apelação Seguro facultativo de automóvel Cobrança Sinistro Furto em via pública Negativa administrativa Suposta quebra de perfil Inexistência Ausência de afirmação quanto à existência de garagem fechada Indicação limitada à guarda do veículo Precedentes desta Câmara. Se não há demonstração de má-fé do consumidor, não se há de falar em agravamento de risco em contrato de seguro facultativo de veículo. Apelação provida (TJSP, Apelação 0004179-70.2009.8.26.0451, 30ª Câmara de Direito Privado, Piracicaba, rel. Lino Machado, j. 6.3.2013, VU)
  
O valor da indenização deve tomar como base a Tabela FIPE vigente ao tempo em que o sinistro deveria ter sido liquidado em sede administrativa (cláusula 15), não podendo a desvalorização ocorrida durante a tramitação do processo judicial ser carreada ao segurado, como pretende a seguradora. Devido, assim, o ressarcimento no montante de R$ 24.363,00 (maio de 2009 ? fl. 36).
Por fim, não está configurado o dano moral.
Para que possa ser compensado por quantia em dinheiro ? para que seja indenizável ?, o transtorno emocional decorrente de um inadimplemento deve traduzir sofrimento ou abalo superior àquele inerente a qualquer impontualidade contratual. A esses entreveros estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que a cada frustração de expectativa contratual corresponda o direito da parte inocente a uma compensação pecuniária.
É indispensável, também, que a conduta do inadimplente esteja revestida de distinta reprovabilidade, o que não decorre, pura e simplesmente, de toda e qualquer falta contratual.
Nesse cenário, tem-se que o aborrecimento experimentado pelo autor com a negativa de cobertura securitária não ultrapassa a dimensão do mero dissabor, à falta de qualquer circunstância concreta a tornar especialmente penosa sua condição. 
De sua parte, não se vislumbra na conduta da requerida atitude desrespeitosa para com o requerente, algo capaz de repercutir além da esfera meramente patrimonial do contrato. De todos os fatos narrados e comprovados, nenhum deles pode ser tido como ofensivo a direitos de personalidade, sendo certo que a recusa, embora judicialmente rechaçada, fundou-se em interpretação razoável do contrato de seguro. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 24.363,00, atualizada pela Tabela Prática do TJSP a partir de maio de 2009 e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo no correspondente a 20% do valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC).
PRI.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
