

SENTENÇA

Processo nº:002.08.151033-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Francisco Rosa Demolições - Me
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel








Vistos.








JOÃO FRANCISCO ROSA DEMOLIÇÕES - ME., qualificado nos autos, ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que mantém conta corrente junto ao banco-réu e que, nos dias 11, 12 e 13 de agosto de 2008, foram lançadas nela compras, pagamentos e transferências que não realizou, apesar de adotar as cautelas necessárias na utilização do sistema de Internet Banking disponibilizado, bem como que o banco-réu se recusa em proceder ao estorno das transações indevidas, não obstante a sua responsabilidade objetiva, pois seu sistema não forneceu a segurança necessária à sua utilização, sendo que sofreu danos materiais no valor de R$ 15.234,07, correspondente às quantias debitadas indevidamente na aludida conta, cuja restituição deve ocorrer em dobro, e danos morais, em função do constrangimento e desgaste suportados, requerendo, assim, a condenação da instituição financeira à repetição do indébito, no montante de R$ 30.468,14, e ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00. Com a inicial, emendada às fls. 37/38, vieram os documentos de fls. 15/31 e 35. 

Citado por via postal (fl. 52), o banco-réu ofereceu contestação (fls. 54/64), acompanhada do documento de fl. 65, sustentando, em resumo, que as operações questionadas foram realizadas em terminal de auto-atendimento, com a utilização do cartão magnético disponibilizado ao autor e a informação da senha de acesso, de conhecimento exclusivo dele, assumindo, pois, nos termos do contrato celebrado, a responsabilidade pelos lançamentos, bem como que houve culpa exclusiva do demandante e não comprovou este os danos alegados, impugnando, por fim, a verba indenizatória pretendida a título de danos morais e postulando a improcedência da demanda.  

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 69/74), pela qual o autor impugnou os termos da defesa ofertada, e, instadas as partes a especificarem provas (fl. 76), apenas o demandante se manifestou, em sentido negativo (fl. 79).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes quanto à dilação probatória. 

Procedem em parte as pretensões deduzidas pelo autor, porquanto restou caracterizada a obrigação da instituição-ré quanto à indenização dos danos materiais alegados na inicial, não tendo sido demonstrada, porém, a ocorrência de prejuízo de natureza moral passível de reparação pecuniária.

Com efeito, está demonstrado que os lançamentos em conta corrente impugnados pelo demandante foram realizados via internet e, assim, não tendo o banco-réu produzido qualquer prova de que as operações foram executadas por ele ou por culpa do mesmo, impõe-se reconhecer a obrigação de reposição dos valores debitados que lhe é imputada.

Neste sentido, a defesa ofertada pela instituição financeira, baseada na tese de que tais transações foram realizadas através de terminal de auto-atendimento, com a utilização de cartão magnético e senha pessoais, não se sustenta, eis que infirmada pelos próprios extratos por ela expedidos, nos quais se observa a referência à internet como origem da maioria dos lançamentos contestados (fls. 21/24), de forma a conferir verossimilhança à toda versão exposta na inicial e a afastar a alegação de culpa exclusiva do consumidor em razão do uso indevido dos meios de acesso à movimentação da conta bancária.

Não produziu a demandada, de fato, nenhum elemento de prova, indiciário que seja, da concorrência do demandante para materialização das aludidas operações, de maneira que, não tendo se desincumbido do ônus probatório da regularidade dos lançamentos, e por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, cumpre admitir a negativa de autoria por esta invocada. 

Desnecessária, ademais, a demonstração da culpa do banco-réu, pois a sua responsabilidade, na espécie, uma vez caracterizada a falha na prestação dos serviços contratados, diante da vulnerabilidade do sistema eletrônico disponibilizado aos seus clientes a possibilitar a movimentação da conta corrente por pessoa diversa do titular, é objetiva, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicabilidade é inegável, à luz do disposto no respectivo art. 3º, § 2º, e consoante orientação consolidada pelo C. Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297.

Cabe ponderar, ainda, que a concorrência de terceiros para a superveniência dos danos alegados pelo autor não tem o condão de interromper o nexo de causalidade, na medida em que o desfalque somente ocorreu pela falta de segurança adequada proporcionada pela fornecedora de serviços, incapaz de inibir práticas que tais, assim como porque deve o banco-réu dominar e prevenir os riscos inerentes à sua atividade, não excluindo, portanto, a obrigação de indenizar atribuída. 

Dessa forma, provado o nexo causal entre a conduta do banco-réu e o resultado danoso, não se exige a prova de culpa em qualquer de seus graus para a caracterização da responsabilidade civil imputada.
 
Por outro lado, com relação aos danos materiais suportados pela parte autora, há que se reconhecer que as quantias indevidamente debitadas de sua conta bancária são aquelas discriminadas na inicial, à míngua de impugnação específica do prejuízo patrimonial apontado, não tendo cabimento, porém, a pretensão à restituição em dobro, uma vez que os lançamentos não decorreram de cobrança promovida pela instituição financeira, de modo que não incide a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do aludido Código.
 
Já no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação da instituição-ré, porque não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

É que o transtorno causado ao demandante, em função da necessidade de manter vários contatos com a demandada para solução da querela, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Assim é que não consta da inicial, nem se verifica do contexto probatório emergente dos autos, que a movimentação indevida da conta bancária titularizada pelo autor tenha importado em restrição creditícia, tampouco causado comprometimento às suas finanças. 

Portanto, o cenário fático em que se lastreia a pretensão não autoriza concluir que os lançamentos indevidos ou as medidas adotadas para sua eliminação tenham violado a dignidade do mesmo, de maneira que os fatos narrados na exordial, à vista dos elementos de convicção disponíveis, não são suscetíveis de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 

A propósito, convém transcrever os seguintes v. arestos do E. Tribunal de Justiça do Estado, pela integral aplicabilidade ao caso em vértice:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Movimentação bancária não autorizada, via Internet ? Inversão do ônus probatório ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Prova decorrente da experiência comum ? Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil ? Recurso do banco-réu não provido, provido o dos autores para equacionar as verbas indenizatórias. (Apelação Cível n. 1.227.511-7 ? São Caetano do Sul ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Alves Junqueira ? 18.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11.710).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil - Saques efetivados, pela Internet, junto a conta corrente do autor ? Alegação, pela sociedade bancária, de que o sistema é seguro e que o autor repassou seus dados a terceira pessoa ? Inexistência de prova a amparar tais alegações como forma de eximir a responsabilidade civil do banco - Alegação, pelo autor, de que sofreu, em razão do evento, angústia e sofrimento ? Não reconhecimento ? Mero aborrecimento que não configura dano extrapatrimonial ? Configuração apenas de dano material - Sentença de procedência parcial mantida ? Recursos não providos. (Apelação Cível n. 7.124.660-7 ? São Paulo ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Maia da Rocha ? 28.02.07 ? V.U. ? Voto n. 6.020).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda indenizatória proposta por João Francisco Rosa Demolições - ME. em face de Banco Bradesco S.A., apenas para condenar o banco-réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 15.234,07 (quinze mil, duzentos e trinta e quatro reais e sete centavos), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir da data do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência recíproca e proporcional, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
