

SENTENÇA

Processo nº:0151274-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Willian Fonseca
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Willian Fonseca ingressou com ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra Cury Construtora e Incorporadora, ambos qualificadas nos autos.
Alega, em síntese, ter contratado com a ré a venda de um apartamento, mas ela alegou estar incompleta a documentação e ser sua renda incompatível  com a aquisição, pretendendo seja declarado com válido o contrato, garantindo-se ao autor a entrega do imóvel, bem como ser indenizado pelos danos morais causados.
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo a ré regularmente citada, tendo apresentado contestação, também acompanhada de documentos, alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir, bem como no mérito ser improcedente a pretensão do autor, pois eram plenamente válidas as cláusulas contratuais, daí porque não houve o negócio, por não ter o autor cumprido sua obrigação referente à apresentação de documentação, discordando ainda da pretensão para indenização por danos morais causados.
Réplica a fls. 162/163.
É o relatório.
Decido. 


A questão a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente,  não há necessidade de se produzir prova em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, verifica-se ter a ré alegado sua ilegitimidade passiva para integrar a presente relação jurídica processual.
Com efeito, alegou o autor ter adquirido uma unidade no Condomínio Dez Vila Alpina, junto à ré, estando a pagar as devidas prestações.
Ocorre que já se percebe no boleto de fl. 29 constar como favorecido Gran Via Incorporadora e não a ré.
E fez a ré prova sobre ter o autor celebrado instrumento particular de cessão de direitos e obrigações de promessa de compra e venda de bem imóvel com Alessandro Vinícius Albuquerque de Moraes e Veridiana Sanches Torrecillas de Moraes, constando como anuente Gran Via Incorporadora Ltda. ( vide fls. 156/158 ).
Logo, a ré não manteve qualquer relação jurídica com  o autor para que fosse obrigado a lhe entregar o imóvel, diversamente do que se passa com a Gran Via Incorporadora.
E até mesmo a ré foi sincera ao afirmar que vem a ser sócia de Gran Via Incorporadora, mas evidentemente tem personalidade jurídica distinta dela.
Por tais motivos, deve ser acolhida a preliminar arguida pela ré, para ser reconhecida sua ilegitimidade passiva e julgada extinta a presente ação, sem apreciação de mérito.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente  processo, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e em razão da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários periciais e advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da ação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito -

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
