

SENTENÇA

Processo nº:0151447-17.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Hilda Fernandes
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

VISTOS.
Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que YDOMAR GARCIA FERNANDES, substituído por sua herdeira HILDA FERNANDES, move em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO e FABIANO GALETI MARTINS.

Aduz o autor que contando com 91 anos de idade em 07 de julho de 2008, ao sentir dores na região torácica, foi atendido pelo segundo requerido no Hospital IGESP em regime de urgência e que somente foi solicitado exame radiográfico dos pulmões e dispensado com a subscrição de analgésicos.  

        Afirma que após quatro dias, consultou-se com outro médico e foi constatada pneumocite intersticial com risco de morte e indicada internação imediata. Diz que optou pela internação no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, não credenciado ao plano de saúde requerido, por depositar maior confiança neste  nosocômio e lá dispendeu a quantia de R$ 36.521,03 em razão da internação. Alega que a relação havida entre as partes está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor e houve diagnóstico equivocado, o que colocou sua vida em risco. Suscita também os artigos 186 e 927 do Código Civil e 932, III e 933 do mesmo diploma para justificar a legitimidade passiva da ré. Pede a inversão do ônus da prova, requer o reembolso dos valores gastos e fixação de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Concedida prioridade na tramitação. 

Citado, o Centro Trasmonstano de São Paulo contestou alegando preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e falta de documento essencial indicando a condição do autor no momento da internação no Hospital Oswaldo Cruz. No mérito, afirma não ser responsável por ato de terceiro, que prestou o correto atendimento ao autor, inexistindo dano e direito a qualquer tipo de reparação. Juntou documentos.

Citado, contestou Fabiano Galeti Martins alegando que adotou o procedimento indicado de acordo com o quadro apresentado pelo autor durante atendimento de urgência e não pode ser responsabilizado por sintomas que surgiram dias depois do atendimento. Diz não caber a inversão do ônus da prova. 

 Veio réplica relativa à contestação do réu Trasmontano.

Requeridas prova oral, documental e pericial pelo réu Fabiano.

Realizada audiência na qual se determinou a realização de perícia médica em razão da inversão do ônus probatório com nomeação de perito.

Indicados assistentes técnicos pelos réus. 

Noticiado o falecimento do autor, ocorrido em 21 de fevereiro de 2010. 

Agravo retido interposto pelo réu Fabiano contra a determinação de inversão do ônus da prova.

Vieram relatórios médicos expedidos pelo Hospital Alemão Oswaldo Cruz (fls. 261/339).

Nomeado novo perito em razão de renúncia por parte do anteriormente indicado.

Após apresentação de quesitos, veio laudo pericial (fls. 424/433) e esclarecimento de fl. 465 após manifestações das partes.

Manifestou-se a parte autora alegando falta de esclarecimento por parte do perito e pede nomeação de outro perito.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, desacolho a arguição de ilegitimidade passiva do réu Centro Trasmontano de São Paulo, tendo em vista a relação de consumo existente entre as partes constituída por contrato de plano de saúde. 

Em relação ao agravo retido interposto pelo réu Fabiano, mantenho a decisão proferida, pois correta a determinação de inversão do ônus da prova com a produção de perícia médica com o fim de averiguar se o autor recebeu correto atendimento pelo agravante no hospital credenciado pelo réu Trasmontano. De acordo com a Súmula 469 do STJ:?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? Evidente a possibilidade de inversão do ônus da prova no caso, pois a situação fática produzida demonstra ser a parte autora hipossufiente tanto no aspecto financeiro como técnico.

Indefiro o pedido da parte autora referente a explicações suplementares pelo perito nomeado e nomeação de outro perito, tendo em vista que o laudo por ele confeccionado é objetivo e satisfatório. Além disso, o perito respondeu aos quesitos, expressamente e de modo técnico adequado.

Sem razão a parte autora quanto ao pedido de indenização pelos danos materiais decorrentes de internação em hospital não credenciado ao plano de saúde requerido. De acordo com os fatos narrados na inicial, não houve recusa de internação pela ré Centro Trasmontano de Saúde, mesmo porque nem mesmo houve tentativa de internação em hospital de sua rede credenciada. Segundo o próprio autor, houve indicação de internação por médico diverso daquele que o examinou no pronto atendimento do Hospital IGESP, tendo então optado pela internação particular em hospital não credenciado ao plano médico, por considerá-lo mais eficiente.

Portanto, a cobertura seria devida apenas em situação de deficiência no serviço prestado pela rede conveniada, ausência de hospital apto a atender o caso ou especialistas para tratar da enfermidade. Não configurada situação excepcional para justificar o afastamento da previsão contratual e transferir ao réu Centro Trasmontano pelo pagamento da custosa internação prestada por hospital não credenciado.

Não procede o pedido de indenização por danos morais fundado na alegação de falha na prestação de atendimento de urgência por parte do réu Fabiano. 

O laudo pericial médico analisou as provas documentais fornecidas pelo Hospital IGESP e Hospital Alemão Oswaldo Cruz e concluiu que: ?Os indícios sugerem que os procedimentos médicos adotados pelo Dr. Fabiano Galeti Martins ? CRM 110.166 dentro das dependências do Hospital IGESP, em 07/07/2008, no atendimento prestado ao Sr. Ydomar Garcia Fernandes, estiveram, tecnicamente, dentro do recomendado pela prática médica e literatura especializada em casos semelhantes, sem evidência de haverem contribuído para o agravamento iniciado em 08/07/2008 e manifestado através de quadro clínico diverso, que demandou internação hospitalar em 11/07/2008, a qual apresenta indícios de ter sido permeada por dificuldades previstas em literatura especializada e encontradas pelo corpo clínico na definição do diagnóstico de Pneumonite Intersticial.?

Comentou o perito também que o autor não apresentava quadro de dispneia e tosse produtiva quando atendido no Hospital IGESP, condição que somente teve início em data posterior ao primeiro atendimento. Além disso, pelo réu Fabiano foi adotado o procedimento correto no atendimento com exames físicos e radiológicos que não indicaram necessidade de internação naquele momento. Ademais, o paciente foi orientado no sentido de retorno ao hospital caso houvesse piora de sua condição de saúde.  

Verifica-se, assim, que não houve qualquer falha no atendimento prestado a Ydomar Garcia Fernandes pelo médico Fabiano Galeti Martins nas dependências do Hospital IGESP, credenciado ao Centro Trasmontano de São Paulo, inexistindo o direito de indenização a título de danos morais.  

Não havendo ato antijurídico, não há direito a indenização.

 Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da ação, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
