

SENTENÇA

Processo nº:0151210-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rubens de Freitas Silva
Requerido:Ativos S.a Securitizadora de Creditos Financeiros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
RUBENS DE FREITAS SILVA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que, apesar de não manter qualquer relação contratual com a ré, foi surpreendido por notificação de que seu nome havia sido inserido nos cadastros de proteção ao crédito por indicação da ré. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida, com cancelamento do protesto, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, no mérito, que a dívida inscrita provem de contrato de cartão de crédito e lhe foi cedida pelo Banco do Brasil, no qual o autor é correntista. Afirma que a notificação do devedor, prevista art. 290 do CC, é desnecessária, sendo irrelevante ante o não pagamento da dívida. Impugna o pleito indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Observo que a ré, na defesa apresentada, afirma que a dívida que originou a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes decorreu de utilização, pelo requerente, de contrato de cartão de crédito.
Embora a ré Ativos sustente que a cessão de crédito teria se operado de maneira regular e que teria feito contato com o devedor para a cobrança do débito, afirmando, ademais, que o artigo 290 do Código Civil não se aplicaria à hipótese dos autos, na medida em que não houve pagamento da dívida nem ao credor originário, nem ao credor cessionário, referida tese não prospera.
Diferentemente do que afirma a requerida,  é sim necessária a notificação para fazer valer seus efeitos perante o devedor, como dispõe o artigo 290 do Código Civil.
A ré não logrou comprovar a real notificação do devedor acerca da cessão de crédito firmada com  a instituição financeira. O documento trazido aos autos para esse fim é unilateral, sem qualquer assinatura do autor que demonstre a ciência deste. 
Irrelevante que o débito não tenha sido quitado nem ao cedente nem ao cessionário, porque antes que tenha sido feita a notificação acerca da cessão de crédito ela é ineficaz, não podendo, pois, o cessionário exigir seu pagamento.
Nesse sentido:
?CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. CESSÃO DE CRÉDITO. SUBSTITUIÇÃO DE PARTES. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO. - A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a ele notificada. Precedentes desta Turma. - Agravo no recurso especial não provido?  (1171617 PR 2009/0237806-2, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/02/2011).
Desse modo, não podendo o cessionário exigir o pagamento da dívida, é certo que a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito é indevido. Contudo, o requerente possui outras anotações por ele admitidas como corretas (fls. 03), sendo aplicável no presente caso a Súmula 385 do Eg. STJ.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexistência do débito ora discutido, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 230,52, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
