

SENTENÇA

Processo nº:0151124-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ana Maria da Silva e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A



CONCLUSÃO
Em 11/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina

Vistos.

Ana Maria da Silva e outros movem a presente ação judicial contra a Telesp - Telecomunicações de São Paulo SA. alegando, em apertada síntese, que: ?Os autores, ora promitentes ? assinantes, estabeleceram contratos de Participação Financeira junto a Telesp (Telecomunicações de São Paulo S.A), ou com empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, para receberem ações da empresa telefônica (Telesp) ou da TELEBRAS e para terem direito de uso de terminais telefônicos. Os citados contratos traziam aos Promitentes-Assinantes o direito ao uso de um terminal telefônico e a participação acionaria na empresa Telesp ou na Telebrás, com a subscrição de ações, em nome dos mesmos, de acordo com as Portarias vigentes à época, que a seguir transcrevemos: 

PORTARIA Nº 1361, DE 15 DE DEZEMBRO DE 1976 
?V ? Em contrapartida a Participação Financeira ajustada neste contrato, a TELEBRAS, se obriga a capitalizar em nome do Promitente, em até 121 meses após integralização de sua participação financeira, o valor correspondente ao plano de pagamento á vista, emitindo em favor dele, ações representativas do seu capital social, na quantidade calculada com base no valor patrimonial de cada ação, na forma da portaria nº 1.361, do Ministério das Comunicações, ou outro ato que venha disciplinar a matéria[...]?.

PORTARIA Nº 86, DE 17 DE JULHO DE 1991
?6.1 Em contrapartida a Participação Financeira estabelecida neste contrato, a TELEBRAS, se obriga a capitalizar em nome do balanço auditado, o valor recebido, inclusive juros, corrigido monetariamente, do mês dos respectivos recebimentos até o mês dos respectivos recebimentos até o mês do primeiro balanço elaborado após a integralização deste contrato, emitindo em favor dele, ações respectivas do seu capital social, na quantidade calculada com base no valor patrimonial de cada ação, na forma da Portaria nº 86 de julho de 1991, do extinto Ministério da Infra Estrutura, ou outro ato que venha disciplinar a matéria [...]?.

Alguns contratos foram firmados com empresa credenciada à Telesp, face serem provenientes do Plano Comunitário de Telefonia, entretanto, tais instrumentos estabeleciam o seguinte:

?Cláusula 3 ? TRANSFERENCIA DO ACERVO TELEFONICO - O PROMITENTE-USUARIO, através do presente garante em seu nome e de seus sucessores, a transferência para a TELESP de todo o acervo telefônico instalado, através do Programa Comunitário de Telefonia, objeto do presente contrato, seguindo-se as normas e os procedimentos legais aplicáveis a matéria...?

?Clausulas 3.5 ? O sistema telefônico aqui referido como acervo, após a sua transferência para a TELESP, dará origem à ações da TELEBRAS ou da TELESP que pertencerão ao PROMITENTE-USUARIO titular do terminal telefônico quando da transferência?.

Desta forma, os assinantes, através de contrato assinado com empresa credenciada a ela, obtiveram a tão desejada linha telefônica e tornaram-se também acionista da própria empresa telefônica, com o conseqüente aumento de capital da companhia. Essa capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada, na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor dos assinantes. Da mesma maneira, a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria éter sido calculada com base no valor pago por estes e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela data. Entretanto, a companhia telefônica deixou para proceder a emissão das ações em um a data posterior, efetuando a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Neste intervalo entre o contrato e a emissão das ações, os assinantes sofreram consideráveis perdas, uma vez que a moeda e o valor contratado foram desvalorizados pela inflação, enquanto que as ações da companhia telefônica valorizaram substancialmente (inclusive pelo aumento de capital, decorrente da compra de linhas telefônicas e/ou rendimentos pelo uso de tais terminais). O resultado disso: Os assinantes, ora Autores, receberam uma quantidade consideravelmente menor de títulos acionários, bem como sofreram uma diminuição na obtenção dos proventos (dividendos) relativos à sua participação financeira societária, mês a mês desde o importe financeira. As Portarias facultavam a entrega futura, mas jamais poderiam facultar o calculo futuro das ações. O calculo deveria ser feito baseado no ato da contratação. Não obstante às Portarias que permitiam a emissão das ações dentro do prazo de 06 meses a 01 ano, os procedimentos que deveriam ter sido adotados pela TELESP S/A, era a devida emissão das ações correspondentes ao capital subscrito e integralizado, saindo dentro do exercício social, levando a diferença (ágio) para o fundo de reserva, como determinam claramente os artigos 13, parágrafo 1.º e 182, parágrafo 1.º, letra ?a? da Lei das Sociedades Anônimas. Como é de conhecimento de Vossa Excelência, a Lei 6.404/76 é clara ao dispor sobre a matéria, ao determinar, no artigo 16 e seguintes, que sendo suas ações divididas em ?PNs? e ?Nos? deveriam ser emitidas pela Telesp, através da conversão do capital de aporte de capital pela empresa para a emissão convertia-se o aporte geral pelo valor nominal vigente à época da contratação.

?[...]Rezava o art. 170 da Lei 6.404/76:
'Art. 170. Depois de realizados ¾ (três quartos), no mínimo, do capital social, a companhia pode aumentá-lo mediante subscrição pública ou particular de ações.

§ 1º O preço de emissão deverá ser fixado tendo em vista a cotação das ações no fixado tendo em vista a cotação das ações no mercado, o valor do patrimônio liquido e as perspectivas de rentabilidade da companhia, sem diluição injustificada da participação dos antigos acionistas, ainda que tenham direito de preferência para subscrevê-las' (O dispositivo da Lei n. 9.457, de 5.5.1997, não alterou o dispositivo, no que nos interessa).

?Desse enunciado há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e na o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade? (como acentua o Desembargador Anselmo Cerello, na Apelação Cível n. 2006.042790-5, do Tribunal de Justiça de santa Catarina).

Quanto à data em que as partes firmam os contratos, tem-se que o preço do contrato fala por si. Isto porque  estes preços eram de conhecimento publico, com data de vigência (inicio e fim), unilateralmente determinada pela TELESP. A conversão desse valor investido em ações, como já exposto, devia se dá pelo valor patrimonial vigente na data da assinatura dos contratos. Essa é a única analise das clausulas, a iniciar pelo fato de ser um contrato de adesão, regido pelo CDC, onde a Telesp teve todo o tempo para elaboração das clausulas, sem qualquer participação do aderente, consoante art. 54 da Lei 8.078/90, além de que, vem corroborado pelas Portarias nº 1.361 de 15 de dezembro de 1976, e Portaria nº 86 de 17 de julho de 1991, que regulavam a participação financeira de promitentes-assinantes nos investimentos das empresas concessionárias de serviços públicos de telefonia, as quais estabeleciam o seguinte:

PORTARIA Nº 1.361 DE 15 DE DEZEMBRO DE 1976
?6. CAPITALIZAÇÃO
6.1 ? As importâncias pagas a titulo de participação financeira dos promitentes-assinantes serão capitalizadas periodicamente pelo valor correspondente ao pagamento à vista da data do contrato (Portaria nº 532)??. 
Juntaram documentos.
Devidamente citada a ré.
Em resposta, argüiu matérias preliminares ao mérito da causa, todas já afastadas pelo Juízo.
No mais, em última análise, alegou que ?(...) quando da contratação, as partes tinham pleno conhecimento que as ações somente seriam emitidas em data posterior. Assim, sendo certo que as partes contratantes eram todas maiores e capazes à época da celebração do referido contrato, mister se faz respeitar o princípio Pacta Sund Servanda, bem como as garantias do ato jurídico perfeito, estabelecida no artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal e no artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil. Importante também salientar que a mesma Portaria previa pagamentos parcelados em até dois anos, situação em que o capital só estaria totalmente integralizado após decorridos dois anos da assinatura do contrato. Verifica-se, pois, que tão logo aderiram aos Planos de Expansão, os Autores já tinham ciência de que o VPA considerado seria o referente ao valor apurado em até dois anos da assinatura dos Contratos de Participação Financeira. Desta forma, não houve qualquer prejuízo aos acionistas, os quais sempre souberam da forma de cálculo determinada pela legislação em vigor, que sempre foi respeitada pela Ré. Por fim, quanto ao valor do investimento nos contratos de PCT destaca-se que o valor investido não guarda relação direta de proporção com a quantidade de ações devidas. Isso porque, como mencionado, o valor investido pelos Autores era entregue à Associação, que contratava os serviços de uma empreiteira para realização das obras de infraestrutura e, somente após a realização das obras que o acervo era incorporado pela Telesp. Cada associado firmava contrato de participação financeira investindo valor que variava de acordo com o momento da assinatura do contrato, visando a expansão do serviço de telefonia em sua região e, em contrapartida, teria direito a futura retribuição em ações e direito de preferência no uso de terminal telefônico. As associações empregavam o dinheiro do investimento na construção da infraestrutura local e realização das obras. Ao final, o acervo construído era avaliado por Peritos para cumprimento do artigo 8º da Lei da S.A., a fim de viabilizar a incorporação do acervo construído, pela TELESP, por aquele valor apurado. Após a avaliação, o valor do acervo a ser incorporado pela Telesp seria dividido pela quantidade de acionistas e novamente pelo valor patrimonial da ação, apurado no primeiro balanço a ser elaborado e auditado, de acordo com as regras pactuadas no contrato. Assim, o valor investido a título de participação financeira para expansão da rede de telefonia não pode ser utilizado para o cálculo da quantidade de ações devidas, através de conta simplista de divisão do valor investido pelo Valor Patrimonial da Ação, pois o valor a ser considerado sempre foi ? e deverá ser corroborado por Vossa Excelência ? o valor do acervo incorporado ao patrimônio da Telesp, apurado pelos Peritos avaliadores, dividido pelo número de Associados/Promitentes Usuários, que se tornariam, após esse momento, sócios a companhia e somente então, dividido pelo Valor Patrimonial da Ação então vigente. Verifica-se que o valor investido não guarda relação direta com a quantidade de ações, posto que o valor do acervo somente seria conhecido após o fim das obras e sua avaliação, momento em que seria dividido pelo número de investidores e pelo valor patrimonial da ação. Realizar o cálculo da quantidade de ações da maneira pretendida pelos Autores importaria em enorme prejuízo da Companhia, causando enorme insegurança jurídica, mormente pelo fato das normas reguladoras terem sido editadas pelo Poder Concedente, e terem sido fielmente seguidas pela Telesp. É importante mencionar, ainda, que nem todos os contratos de PCT davam direito a ações. Como se não bastassem todos os fatos até aqui expostos, os Autores deixaram de apresentar qualquer prova de seu direito ou d sua posição de acionista perante a companhia, o que cabe a eles (Autores), uma vez que a TELESP não é parte nos contratos de PCT celebrados com as empresas particulares, sendo impossível exigir que apresente em Juízo os instrumentos que nunca estiveram em seu poder. Observe-se, mais uma vez, que a mera titularidade de linha telefônica não serve como prova da condição de acionista, já que a linha pode ter sido (i) adquirida em PCT sem direito à subscrição de ações (existiam contratos à época que não davam direito à retribuição em ações), ou ainda (ii) por meio de Transferência Definitiva de Assinatura, que, quando transferidas não incluíam o direito à percepção de ações da Companhia ou mesmo, recentemente, após a privatização do sistema, (iii) quando a aquisição da assinatura de linha telefônica se dá pura e simplesmente mediante o pagamento da taxa de habilitação da linha. Ademais, fica bem claro o caráter dúplice dos contratos de participação no investimento de telefonia, que é de financiamento do setor público e, portanto, de natureza administrativa, e, ao mesmo tempo, com natureza societária, já que o capital investido é restituído em ações. De fato, a retribuição em ações foi uma maneira de restituir o investimento ao assinante, sendo certo que o particular ao aderir a este programa visava à implantação do serviço de telefonia em sua região e, consequentemente, a assinatura de linha. Por outro lado, havendo a necessidade de retribuição em ações do investimento realizado, as empresas se comprometiam a elevar seu capital, na proporção dos investimentos recebidos, para que pudessem então emitir as ações que seriam subscritas e integralizadas pelos assinantes, na exata proporção de sua participação. Pois bem, este sistema era regido, inicialmente, pela Portaria nº 415/72, substituída pela Portaria nº 1.361/76, e, mais recentemente, pelas portarias 881/90, 86/91 e 1.028/96. Em sendo assim, pode-se concluir que o contrato do plano de expansão jamais teve a natureza de contrato de adesão, tampouco natureza consumerista, como tentam fazer parecer os Autores, mas sim de contrato de financiamento do serviço público de telecomunicações, conforme se extrai da legislação ora aplicável, tendo natureza administrativa/societária e sendo regido pelas normas do Direito Administrativo/Societário?.  Juntou documentos.
 Os autores ofereceram réplica.
 Em decisão saneadora, após afastar todas as matérias preliminares trazidas pela ré em sua contestação, este Juízo assim se pronunciou:

 ?Desta feita, dando-se início agora à fase processual istrutória do feito instaurado e de acordo com o disposto no artigo 355 e seguintes, do Código de Processo Civil, determino que a ré traga aos presentes autos todos os documentos consignados em petição inicial, cuja exibição os autores reiteraram recentemente. Após, tornem?.

Omissa a ré.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Em primeiro lugar, no que tange à plena aplicação no caso dos autos do consignado no artigo 358, inciso III c/c artigo 359, inciso I, ambos do Código de Processo Civil ? após inércia da ré na empreitada tendente em fazer alojar ao feito os documentos elencados em petição inicial pelos autores, todos comuns à ambas as partes litigantes -, tem-se o seguinte julgado, por meio do qual o Magistrado se encontra autorizado a ter como verdadeiros os fatos que aqueles pretendia provar em Juízo: 

 ?ACÓRDÃO

Obrigação de fazer. Contrato de aquisição de direito de uso de linha telefônica com cessão de ações da companhia telefônica. Sentença devidamente fundamentada. Impossibilidade de se verificar a prescrição diante da desídia da requerida em apresentar documentos. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Juntada de documentos que competia a ré, cuja inércia acarreta a aplicação do artigo 359 do CPC. Alegações sobre a sistemática de implantação da rede de telefonia e concessão de ações desacompanhadas de qualquer prova. Art. 333, I I , do CPC. Decisão acertada. Recurso improvido.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL 688.221-4/1, da Comarca de São Paulo, em que é apelante Telecomunicações de São Paulo S. A. Telesp e apelados Waiter Francisco Ferraz de Campos (e outros):

ACORDAM, em Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.

Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença, cujo relatório se adota, que julgou procedente a ação ordinária condenando a ré a promover a complementação da quantidade de ações devidas aos autores ou, na impossibilidade, indenizá-los no valor correspondente. Apela a requerida sustentando, em suma, nulidade da r. sentença, inépcia da petição inicial, prescrição e inexistência da relação de consumo. Afirma, ainda, a ausência de comprovação do quanto alegado pelos autores, na medida em que não instruíram a petição inicial com cópia do contrato essencial à propositura da ação. Tece diversas considerações quanto à implantação de linhas telefônicas de modo a justificar o atraso na entrega das ações e a justeza de seus valores.

Este é o relatório.

O recurso não merece provimento.

Inexiste nulidade.

Com efeito, a r. sentença (fls. 113/115) está devidamente fundamentada, atendendo ao disposto no artigo 93, IX da Constituição Federal.

Nem há inépcia da inicial, pois dos fatos narrados decorre naturalmente o pedido, propiciando à requerida o pleno exercício da defesa.

Tampouco há prescrição.

O artigo 189 do Código Civil dispõe que a contagem da prescrição somente se inicia com a violação do direito, o que significa dizer que o direito dos autores somente nasceu quando da atribuição das ações com atraso e em número menor do que o devido. Ocorre que, por desídia da requerida não há qualquer comprovação da data de atribuição das ações - embora incontroverso que tenha ocorrido posteriormente à aquisição das linhas telefônicas - daí a impossibilidade de reconhecimento da prescrição. 

Oportuno também esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é plenamente aplicável ao caso. A ré comercializava linhas telefônicas, a que estava vinculada a subscrição de ações, enquadrando-se, deste modo, no conceito de fornecedora, enquanto os autores são destinatários finais do bem fornecido. Assim, a relação estabelecida entre as partes é típica de consumo e, por isso, plenamente submetida à legislação consumerista.

Por outro lado, não prospera a alegação sobre a ausência de documentos essenciais à propositura da ação. A sua juntada competia à ré, de acordo com r. decisão que não foi impugnada no tempo e na forma processuais adequados (fls. 99). Ainda mais, nova decisão judicial ? de que também não se recorreu - determinou-lhe a juntada, nos termos do artigo 355 do Código de Processo Civil, da documentação mencionada na inicial sob pena de aplicação do artigo 359 do mesmo diploma legal (fls. 105).

Ora, a requerida não atendeu a determinação judicial a contento e a conseqüência é a presunção de veracidade dos fatos que os autores pretendiam alegar com os documentos cuja exibição buscaram. Neste sentido, outra não poderia ser a solução dada à pretensão que não o seu acolhimento.

Resta frisar, como bem o fez a r. sentença, que as alegações da apelante sobre a sistemática da implantação da rede telefônica e impossibilidade de emissão de ações antes da absorção do patrimônio construído pelas empresas contratadas para a realização das obras necessárias para a implantação da rede estão desacompanhadas de quaisquer elementos probatórios e são, portanto, incapazes de afastar o direito dos autores (artigo 333, I I , do Código de Processo Civil).

A r. sentença juntada por cópia (fls.93) traz precedentes jurisprudenciais do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a fixação da quantidade de ações a ser entregue aos adquirentes não pode ficar sujeita à discricionariedade absoluta da apelante, ainda que baseada em normas da companhia ou deliberações administrativas sempre em detrimento do consumidor. Os fundamentos ali expendidos ficam também adotados como razão de decidir.

Confira-se: "RECURSO ESPECIAL. CONTRATO. PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO. QUANTIDADE MENOR. AÇÕES. DIREITO. RECEBIMENTO. DIFERENÇA. 1. Consoante entendimento pacificado no âmbito da Segunda Seção, em contrato de participação financeira, firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado" (REsp 500236 / RS, Rei. Min. Fernando Gonçalves, em 07.10.2003, DJ 01/12/2003 p. 361)

Por isso que acertada a r. sentença em determinar à apelante a emissão de ações aos apelados ou pagar-lhes as indenizações correspondentes, com bonificações e dividendos devidos, em apuração que se fará em execução de sentença.

E mais: não é necessário aduzir para a confirmação integral da bem lançada sentença de primeiro grau, da lavra do eminente Magistrado Dr. Núncio Theophilo Neto, cujos fundamentos, precisos e corretos, ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo improvimento do recurso. 

Pelo exposto é que se nega provimento ao recurso.

Presidiu o julgamento o Desembargador Ênio Zuliani e dele participaram os Desembargadores Teixeira Leite (Revisor) e Natan Zelinschi de Arruda (3o Juiz). 


São Paulo, 26 de novembro de 2009.


MAIA DA CUNHA
            RELATOR?.

 No mais, como visto, a relação jurídica que une as figuras dos autores e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor.
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e o disposto no artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, ?nulas de pleno direito?), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, as figuras dos autores há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação às mesmas mais favorável.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
      Neste sentido:

   ?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Os seguros, concludentes e objetivos elementos de convicção angariados aos autos pelos autores ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio de prova eminentemente documental - conseguiram demonstrar a efetiva procedência de todas as suas assertivas veiculadas em petição inicial.
                Conseguiram revelar, a contento, que ao deixar a ré de emitir suas respectivas ações no momento mesmo da efetiva integralização do capital recebido dos autores ? postergando tal empreitada para outro momento, quando da realização de seu balanço -, considerando o valor patrimonial das mesmas vigente naquele momento histórico, veio de causar aos autores sensível prejuízos patrimoniais, na medida em que processo inflacionário veio de servir como fator de gritante desvalorização econômica. 
Este conjunto de certezas, o qual a ré não conseguiu desconstituir em momento processual algum - por meio e todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, logrou convencer este Magistrado acerca da total procedência das assertivas trazidas pelos autores em Juízo.
Na jurisprudência:

                               ?ACÓRDÃO 

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 681.465-4/3-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é apelante TELECOMUNICAÇÕES DE SAO PAULO S A TELESP sendo apelados LUIZ CARLOS NOGUEIRA E MARIA TEREZA BERTIN MACEDO:

ACORDAM, em Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUIZ ANTÔNIO COSTA (Presidente, sem voto), ELCIO TRUJILLO e GILBERTO DE SOUZA MOREIRA.


São Paulo, 04 de novembro de 2009.



DIMAS CARNEIRO
Relator




APELAÇÃO CÍVEL IM° 681.465-4/3-00
7a Câmara de Direito Privado
VOTO N° 8957
COMARCA DE SÃO PAULO
APELANTE: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELESP
APELADOS: LUIZ CARLOS NOGUEIRA (E OUTROS)

AÇÃO DE OBRANÇA - AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA FIXA ? CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA ? AÇÕES - QUANTIDADE CORRESPONDENTE AO VALOR PATRIMONIAL NA DATA DA INTEGRALIZAÇÃO DO CAPITAL - APLICABILIDADE DA SÚMULA 371 DO STJ - PROCEDÊNCIA MANTIDA ? APELO DESPROVIDO


Vistos.

Ação de cobrança de diferença de valores de ações correspondentes a aquisição de linha telefônica fixa. Reclamam as partes autoras do procedimento da ré a qual atribuiu valor às ações em data posterior à da integralização do capital, beneficiando-se assim da diferença, em detrimento dos autores. 

Julgada a ação procedente, insiste a ré na improcedência da demanda, sustentando regularidade de procedimento.

Recurso respondido.

É o relatório.

A própria apelante apresentou grade demonstrando que a contabilização de ações foi posterior à data de aquisição, ao arrepio da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a qual determina que o valor das ações deve corresponder ao da data de integralização do capital.

Neste sentido:

Processo
AgRg no REsp 1047338 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0078387-9
Relator(a)
Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123)
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
01/10/2009
Data da Publicação/Fonte
DJe 13/10/2009
Ementa
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO PREMATURO. RATIFICAÇÃO. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA PARA AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. COMPLEMENTAÇÃO ACIONÁRIA. CRITÉRIO. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. BALANCETE MENSAL. SÚMULA 371 DO STJ.

1. É considerado prematuro e inadmissível agravo regimental interposto antes do julgamento dos embargos de declaração da parte contrária e não ratificado posteriormente ao julgamento destes, uma vez que o prazo recursal para interposição do referido apelo começa a fluir com a publicação do decisório integrativo.

2. "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização." (Súmula n. 371 do STJ)

3. Agravo regimental não-conhecido.

Processo
AgRg no REsp 1076729 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0167412-3
Relator(a)
Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123)
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
17/09/2009
Data da Publicação/Fonte
DJe 05/10/2009

Ementa

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA PARA AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. BALANCETE MENSAL. SÚMULA 371 DO STJ. RECURSO ESPECIAL. ANÁLISE DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 557 § 2o, CPC.

1. Nos contratos de participação financeira destinados a habilitar os aderentes ao uso de linha telefônica, o valor patrimonial da ação deve ser fixado no mês da integralização, com base em balancete mensal a ele correspondente. 

2. Em sede de recurso especial, é inviável ao Superior Tribunal de Justiça analisar ou decidir questões de ordem constitucional.

3. Cabe aplicação da multa prevista no art. 557, § 2o, do CPC na hipótese de recurso manifestamente improcedente, ficando condicionada a interposição de qualquer outro recurso ao depósito do respectivo valor. 

4. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 10% sobre o valor corrigido da causa.

Processo
AgRg no Ag 1062105 / AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO INSTRUMENTO 2008/0138983-0
Relator (a) Ministro 
ALDIR PASSARINHO JÚNIOR (1110)
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
02/04/2009
Data da Publicação/Fonte
DJe 01/06/2009

Ementa

COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. MATÉRIA SUMULADA. VERBETE N. 371-STJ. SÚMULA N. 83-STJ. APLICAÇÃO. IMPROVIMENTO.


I . "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização." - Súmula n. 371/STJ. I I . Agravo improvido.

A r. sentença baseia-se na lógica jurídica preconizada no melhor entendimento jurisprudência!, de forma a coibir lucro indevido decorrente de manobra da empresa, em prejuízo dos acionistas.

Em face do exposto voto pelo desprovimento.


DIMAS CARNEIRO
Relator?.

Por fim, ao se debruçarem sobre o teor da Súmula 371, do Superior Tribunal de Justiça ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização? -, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?Superior Tribunal de Justiça ? Súmulas?, editora Podium, 1ª edição, 2009, página 190) ensinam que:

?Restou pacificado na Corte que, em contrato de participação financeira, firmado entre concessionária de telefonia e adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal. Em detrimento do valor efetivamente integralizado. 
O valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço patrimonial, uma vez que poderia o valor da ação, nesse intervalo de tempo, ser nominalmente incrementado por conta da inflação, causando ao adquirente sérios prejuízos.
O valor patrimonial da ação é pautado estabelecendo-se o valor do patrimônio líquido (ativo menos passivo) e dividindo-o pelo número de títulos acionários. Segundo a Corte, esse cálculo deve ser operado no balancete do mês da integralização, data importante para marcar o início do prazo prescricional da pretensão de complementação dos valores recebidos a menor, assentado como de natureza pessoal, e, por isso, sob contagem do art. 177 do CC/1916, hoje, arts. 205 e 2.028 do novo diploma civil?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Ana Maria da Silva e outros contra a Telesp - Telecomunicações de São Paulo SA.. 
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores - observando-se, de forma individual, as inscrições nos planos comunitários -, indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. 
Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, própria para correção de débitos judiciais e que retrata, com precisão, a perda do poder aquisitivo da moeda, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. 
Anoto que não é cabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a pagar as despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em 20% do valor dado à causa, monetariamente corrigidos desde a data do seu ajuizamento.
 
P. R. I. C.




São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
