

SENTENÇA

Processo nº:0151171-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristina Maria Arcanjo
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos.

CRISTINA MARIA ARCANJO ajuizou ação de anulação de cláusulas, cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, e pedido de tutela antecipada, em face de CLARO S.A., alegando, em síntese, que é cliente da ré, beneficiária de plano denominado ?sob medida?, no qual foi pactuado o valor mensal de R$ 70,87 por pacote de serviços especificado em contrato. Alega que foram cobrados valore excedentes, indevidamente contratados, de forma ilegal. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexigibilidade do débito, anulação e cláusulas e condenação da ré em danos morais, e antecipação de tutela para retirada de apontamentos em seu nome nos cadastros de maus pagadores. Juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 72/85), sem preliminares, alegando regularidade das cobranças e falta de prova no tocante ao dano moral alegado. Juntou documentos (fls. 97/101).
Réplica (fls. 105/106).
Instadas as partes a se manifestarem sobre provas (fls. 107/108), a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 113) e a parte autora requereu prova oral e documental (fls. 111).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência ? mesmo porque a prova oral não supre interpretação contratual, e não há documentos novos no caso a serem juntados. Basta o exame das condições contratuais.
Da documentação juntada com a inicial, verifica-se, nas faturas, elevado número de ligações realizadas para celulares de outras operadoras e telefones fixos, além de mensagens de texto (torpedos), que excederam ao pacote de serviços contratados ? tudo discriminado a fls. 21, onde também de descreve os serviços utilizados abrangidos pelo pacote. Também, a linha da autora recebeu várias ligações a cobrar.
Assim, e observadas as faturas dos meses seguintes (fls. 28 e seguintes), nos quais permaneceu o uso de tais serviços excedentes, houve acumulação de dívidas, em cascata ? já que não havia pagamento das faturas anteriores, chegando-se à situação de fls. 24, com dívida próxima a mil reais.
Não se verifica defeito do serviço na espécie, tampouco conduta lesiva pela ré. À autora cabia atentar aos limites do pacote contratado, de custo baixo, não se podendo considerar, pelas práticas de mercado na área de telefonia celular, os serviços excedentes acima descritos fizessem parte do pacote.
Também, como sustentado na defesa, não houve comprovação de negativação de nome nem de outro fato que fundamentasse a existência de dano moral indenizável.
Houve a efetiva utilização dos serviços e eles devem ser pagos, pouco importa que a autora não os tenha querido contratar no pacote celebrado. Tendo feito uso deles, não se pode pretender não sejam tarifados, vez que não há direito subjetivo ao uso da linha de graça.
Assim, não se verifica o alegado erro de contratação, mas a realização de um mau negócio pela autora, do ponto de vista econômico, o que não é fundamento para o seu desfazimento nem para anulação de cláusulas ou inexigibilidade de dívida. No mais, se por conta do negócio, ou mesmo de débitos anteriores, houve negativação de nome ? que sequer foi provada, tal conduta consiste em proteção lícita do crédito pela ré, inexistindo fato ensejador de dano moral.
Pelo que, ante o exposto, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sucumbência total pela autora, que responderá pela integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como por honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte ré, no montante de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em tudo respeitada a justiça gratuita que lhe assiste.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
