

SENTENÇA

Processo nº:0151050-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Edna Maria de Sousa
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.
EDNA MARIA DE SOUSA ajuizou ação contra BANCO SANTANDER alegando que: não obstante tenha quitado sua dívida com o requerido, continua recebendo cartas de cobrança e sofrendo negativação nos cadastros de proteção ao crédito. Pelo exposto, requereu a declaração da inexistência de dívida, o cancelamento das respectivas anotações e a condenação da parte requerida pagamento de indenização do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual reconheceu a subsistência da negativação não obstante a quitação da dívida pela autora e pleiteou a minoração da indenização do dano moral, com o argumento de que providenciou a exclusão dos apontamentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a parte requerida acaba por admitir que houve manutenção indevida da autora como inadimplente nos bancos de dados de proteção ao crédito, pois não obstante a dívida tenha sido quitada não foi providenciada a exclusão da negativação.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.220,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.

ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para declarar a inexistência de dívida da autora para com o réu, tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.220,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
