

SENTENÇA

Processo nº:0151695-12.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atraso de vôo 
Requerente:Aleksandro da Silva Oliveira
Requerido:Tap- Transportes Aereos Portugueses S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares




Vistos. 



ALEKSANDRO DA SILVA OLIVEIRA ingressou com ação de indenização contra TAP - TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida adquirindo passagem de Milão para o Brasil, com escala em Lisboa. ocorre que o vôo de Milão para Lisboa foi cancelado e o autor realocado em outro vôo, mas perdeu o vôo de conexão em Lisboa. A requerida, além de não prestar informações e atendimento adequado no aeroporto, somente remarcou o vôo de retorno ao Brasil no dia seguinte. O autor efetuou despesas necessárias ao custeio de hospedagem em hotel na cidade de Lisboa e pretende indenização pelo dano material daí decorrente e também compensação pelo dano moral a que afirma ter sido submetido pelo descaso da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação pedindo, em ´preliminar, o chamamento ao processo da empresa Decolar.com, que teria sido a responsável pela comercialização da passagem. No mérito aduz que o cancelamento do vôo decorreu de falha técnica da aeronave e que a conduta foi adotada para preservar a segurança dos passageiros. Nega a existência de dano material ou moral a ser reparado, discorrendo sobre a limitação do valor de eventual indenização e pede a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Não se encontra presente qualquer das hipóteses do art. 77 do C.P.C. a justificar a integração da lide pelo terceiro indicado na contestação.

A ré não nega a prestação do serviço de que se queixa o autor e é a responsável por eventual dano a ele causado.

Indefiro o chamamento ao processo, que não contém qualquer justificativa na sua formulação.

A ré não nega os fatos aduzidos na inicial, embora busque dar versão consetânea com sua apreciação do ocorrido.

Louvável a atitude da ré de buscar garantir a segurança de seus passageiros, como é sua obrigação. Melhor seria se, além disso, também tivesse dado a assistência necessária a evitar os transtornos que estão descritos na inicial.

Os motivos que levaram ao cancelamento do vôo são irrelevantes e se incluem no conceito de fortuito in terno, que não se presta a excluir a responsabilidade da ré.

Mas o simples cancelamento do vôo não é a causa do dano reclamado pelo autor, mas sim a falta de atendimento, informação e acomodação, fatos que a ré não impugnou especificamente.

O cerne da questão está na falta de atendimento adequado ao passageiro, que aguardou por horas no aeroporto até que fosse comunicado do cancelamento sem que a companhia aérea providenciasse hospedagem, alimentação ou tratamento condigno.

Não é simplesmente por conta da impossibilidade de vôo que o pedido foi formulado, mas principalmente pelo descaso com que a requerida tratou o passageiro.

Essa situação garante ao consumidor direito à indenização pelo constrangimento injusto.

Não se pode classificar como simples aborrecimento os dissabores a que submetido passageiro, não apenas com o atraso, mas também com a falta de informação adequada e as idas e vindas para embarque. 

Essa situação, aliada à apreensão normalmente gerada por viagem aérea, são suficientes para gerar o dano moral reclamado e justificam a condenação.

Ao contrário do que alega a ré, a existência de dano material está comprovada pelo documento de fls. 31, que demonstra que o autor teve que realizar despesas com hospedagem de hotel que não lhe foram reembolsadas.

Com relação ao dano moral, que se reconhece existente, observa-se que a pretensão de limitar o valor da indenização não comporta acolhida.

É princípio basilar de nossa Constituição Federal a indenização integral do dano material e moral com o que não se coaduna a pretensão de ver tarifada a indenização.

Indenizar etimologicamente quer dizer tornar indene, ou seja, íntegro, retornar as coisas no status quo. Com essa finalidade não é compatível a limitação à reparação imposta pelo Código Brasileiro do Ar.

Com a edição de lei específica, que veio cumprir a Constituição (Art. 5º, XXXII), com finalidade de tutelar os direitos do consumidor, suas disposições prevalecem, de modo que existindo antinomia, o previsto naquele diploma perde eficácia, tendo aplicação lei posterior que se revela com ela incompatível.

Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, valendo citar os seguintes precedentes: REsp. nº 171.506 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Ruy Rosado - J. 21.09.2000; STJ - REsp. nº 245.465 - 3ª T. - MG - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro - J. 24.05.2005 - DJ 20.06.2005.

Porém, o valor pretendido pelo autor se mostra elevado ante a ausência de demonstração de uma violação de vulto, observando-se que a indenização por danos morais deve estar restrita à compensação destinada a dissuadir o fornecedor ou prestador de serviços de conduta idêntica, sem que com isso torne vantajoso o ilícito.

Para a hipótese dos autos a importância de R$ 6000,00, que está próximo de três vezes o valor da passagem, é suficiente para atender à finalidade preventiva/compensatória acima mencionada.

Observa-se que a fixação do valor da indenização em patamar inferior ao indicado na inicial não importa em procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida a pagar ao requerente indenização por dano material fixada em R$ 231,16, a ser corrigida monetariamente desde o desembolso, com juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 6000,00, a ser corrigida e a contar juros de mora de 12% ao ano ambos a partir da data da sentença. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
