

SENTENÇA

Processo nº:002.08.151421-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raquel Silva Madeira
Requerido:Banco Bradesco Sa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, ressalto a revelia imposta à co-ré Cláudio Aparecido Simões ME.
No mais, não nega a instituição financeira requerida a ocorrência da fraude na abertura e movimentação de conta-corrente em nome da autora.
Pretende se eximir da obrigação de indenizar, todavia, alegando que a conta fraudulenta foi encerrada e os cheques emitidos pelo fraudador foram devolvidos pela alínea conta encerrada, de modo que a autora foi tão vítima quanto o banco. Ademais, as restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito não foram feitas pelo réu, mas por terceiros. Assim, entende que não há que se falar em reparação de danos.
Todavia, razão não lhe assiste.
Com efeito, os fatos narrados na inicial somente ocorreram porque os funcionários da ré foram negligentes na verificação da documentação pertinente quando da abertura da conta, bem como quando de sua movimentação.
Ademais, é fácil de se inferir o abalo, a preocupação e a angústia a que foi exposta a autora ao tomar ciência de que seu nome havia sido utilizado, indevidamente, para movimentação de uma conta bancária. Neste sentido, confira-se os seguintes julgados: 
BANCO - Indenização - Dano moral - Estabelecimento bancário que abre conta corrente com documento falsificado - Não adoção das cautelas a que está obrigado - Culpa ensejadora de reparação caracterizada - Verba devida - Inteligência do art. 159 do CC (de 1916). (RT 809/361).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida. (1TACSP RT 807/262).
Da mesma forma, os funcionários da co-ré Cláudio Aparecido Simões foram negligentes, na medida em que não observaram a completa documentação da emitente dos cheques a fim de se apurar a regularidade dos títulos.
Fixada a responsabilidade dos réus, resta quantificar a indenização pelo dano moral.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização no montante de R$ 4000,00, já que o valor pleiteado pela autora é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como para o fim de declarar inexigíveis os cheques oriundos da conta corrente nº 099158, agência 0113, do Banco Bradesco, posto que emitidos de forma fraudulenta. Torno definitiva a tutela de urgência. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 248,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprirem a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
