

SENTENÇA

Processo nº:0151357-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Carlos Eduardo Alves Machado
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.


CARLOS EDUARDO ALVES MACHADO moveu ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Na inicial (fls. 02/11) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório DPVAT, contratado com a ré, tendo em vista o acidente ocorrido em 9 de agosto de 2011, ocasionando-lhe lesão corporal com invalidez permanente. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$13.500,00. Juntou documentos (fls. 12/21).

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 25) apresentou contestação (fls. 28/37) quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 27), que restou infrutífera, na qual alegou, preliminarmente, a regularização do polo passivo. Discorreu, no mérito, sobre: a ausência de nexo causal entre a lesão noticiada e o acidente automobilístico; o indevido pedido de indenização por invalidez permanente; a forma de cálculo da cobertura; a necessidade de realização de perícia técnica. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 38/75).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 76). A ré pugnou pela produção de prova pericial (fls. 77/78), bem como, o autor (fls. 80/81).

Saneador (fls. 82/83).

Laudo (fls. 103/108).

Esse, o sucinto relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

A questão preliminar já foi superada quando do saneamento do feito, restando apenas averiguar se há nexo causal entre o acidente e os reclamos do autor, bem como, caso positivo, se há invalidez permanente, seja parcial ou total, para que o autor faça jus ao recebimento da indenização do seguro obrigatório DPVAT. 

Os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, segundo o que dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74: ?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.?. Portanto, já seria suficiente somente o Boletim de Ocorrência juntado a fls. 18/19 para legitimar ativamente o autor. 

Imprescindível a realização de laudo técnico, sendo que assim foi constatado pelo Perito Oficial, a fls. 107: 

?O texto abaixo versará sobre o caso em questão, levando em conta os dados obtidos pela história clínica, exames subsidiários, antecedentes profissiográficos e dados relevantes dos autos do periciando, acrescido da impressão e argumentação técnica do perito.
........
Conforme exposto acima e documentado nos autos, o periciando com relato de trauma sobre o ombro direito após acidente de trânsito com manutenção de dor no ombro sendo diagnosticado lesão do manguito rotador (Cid: M 75.1) doença de cunho degenerativo, podendo ter componente traumático. Sem documentação que estabeleça nexo causal. No momento com debilidade parcial e temporária para suas atividades laborais e de vida com necessidade de cirurgia para reparação do tendão do ombro com perspectiva de completa melhora do quadro.?.

Dessa forma, inexistiu comprovação de invalidez parcial ou total e permanente do autor, com nexo causal para o acidente automobilístico sofrido em 2011, na medida em que o Sr. Perito afirmou que não houve comprovação de invalidez permanente. 

O valor pleiteado na inicial de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) se reporta aos casos de invalidez permanente total, o que não foi constatada pela prova pericial médica realizada.

Diante desse quadro, a improcedência se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT que CARLOS EDUARDO ALVES MACHADO moveu contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (art. 20, § 3º, CPC) do valor da causa, observando o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
