

SENTENÇA

Processo nº:002.06.151131-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Volkswagen do Brasil Industria de Veiculos Automotores Ltda
Requerido:Terezinha Silva Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE  DANOS que VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. Promove em face de TEREZINHA SILVA BARBOSA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, o veículo de sua propriedade foi abalroado em sua traseira pelo veículo de propriedade da Ré.

Afirmando, por fim, que, do fato, advieram danos de ordem material, requer a procedência da ação para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

A Ré foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos atestam os danos experimentados, sendo certo, ademais, que o abalroamento traseiro determina o entendimento de que o motorista que seguia atrás agiu com culpa para a produção do evento.

A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, acrescida dos encargos legais (correção monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
