

SENTENÇA

Processo nº:0151974-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Benedito Carlos de Almeida e outros
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de execução individual proveniente de ação coletiva em que o Banco Mercantil de São Paulo S.A. (sucedido pelo Banco Bradesco e, após, por Alvorada Cartões, Crédito, Financiamento e Investimento S.A.) foi condenado a pagar valores referentes a expurgos inflacionários.

Devidamente intimada para pagamento, a executada apresentou impugnação. Ela se baseia nos seguintes pontos: da necessária suspensão da execução; concessão de efeito suspensivo à impugnação; ilegitimidade ativa do espólio; coisa julgada; ausência de extrato; não incidência de juros remuneratórios, pelo que estaria havendo violação da coisa julgada; equívoco na incidência de juros moratórios; o art. 18 da Lei da Ação Civil Pública não isenta a habilitante do recolhimento de custas.

Decido.

01. No que toca ao pedido de suspensão da execução, ele não se sustenta, pois em nenhum momento a decisão do STF determinou a suspensão de execuções baseadas em sentença condenatória transitada em julgado. Isso sequer seria viável, por ofender, exatamente, a coisa julgada. O que se determinou foi a suspensão dos recursos e, por extensão, suspenderam-se, também, as ações em que o título executivo ainda não fora formado.

02. Quanto ao pedido de concessão de efeito suspensivo nos termos do art. 475-M do CPC, tem-se que o mesmo deve ser indeferido.

Afinal de contas, o soerguimento de valores por parte dos exequentes não possui o condão de ser suscetível de causar a um executado, do porte do impugnante, grave dano, como determina o caput do art. 475-M.

03. Quanto à alegação de ilegitimidade ativa por ausência de comprovação de representação processual do espólio de José Henrique Marquetti, esta não pode prosperar.

Comprova-se junto à inicial que o titular das contas que ora se cobra, era casada com Juliana Gomes Ronchi Marquetti, com a qual teve 01 filha, Maria Eduarda, representada nos autos por sua mãe.

Referidas herdeiras estão devidamente representadas nos autos, não havendo que se falar em representante do espólio já que o Arrolamento dos bens já se encontra findo ? fls. 18 -, estando as partes aqui, buscando direito próprio e não do espólio.

Desta forma, estando todos os herdeiros regularmente representados, afastada encontra-se a preliminar de ilegitimidade.

04. Quanto ao co-autor Benedito Carlos de Almeida há reconhecimento da existência de coisa julgada. O autor cobrou o montante referente a uma conta, quando, em anterior ação de cobrança, já tinha havido pagamento.

Afirma que não agira de má-fé e que não se aplica o art. 940 do Código Civil.

Ambas as alegações devem ser rechaçadas. 

Trata-se de típica hipótese de aplicação do art. 940, pois o autor demandara por dívida já paga.

Houve má-fé. Ela deve ser aferida segundo as circunstâncias do caso. Ora, é dever do demandante, ao ajuizar um pedido de habilitação como esse, verificar se já não o fizera anteriormente. 
05. Quanto à alegação de inépcia da inicial por ausência de extrato do período discutido, verifica-se equivocada tal alegação já que os extratos disponibilizados pelo próprio banco executado encontram-se acostados às fls. 35, 37 e 39; devendo ser observado que apesar de fazerem alusão ao mês de fevereiro de 1989, encontra-se informação do saldo anterior, ou seja, do mês de janeiro em todos os extratos; outrossim, foram estes os valores utilizados para o cálculo da dívida, tanto pelos autores quanto pelo réu, razão pela qual não há que se falar na utilização de saldo base errôneo.

06. A inclusão dos juros, na condenação, foi pedida na ação civil pública. E tal ação foi julgada procedente, em sua totalidade. Não há de se falar, portanto, em violação da coisa julgada.  Por isso, partilho do entendimento que segue: 

 ?Ação civil pública ajuizada pelo IDEC contra o Banco do Brasil S/A. Caderneta de poupança. Plano Verão (janeiro de 1989). Ação julgada procedente. Sentença genérica. Artigo 95, CDC ? Liquidação individual - Inclusão de juros remuneratórios não previstos expressamente na sentença ? Possibilidade - Pedido expresso na inicial da ação civil pública de inclusão dos juros - Os juros remuneratórios estão implícitos na condenação à diferença de correção monetária, já que necessários à plena composição do saldo em caderneta de poupança Artigo 591, Código Civil - O dinheiro depositado pelo cliente ficou à disposição do réu, de modo que a não incidência de juros remuneratórios importaria enriquecimento ilícito do banco RECURSO PROVIDO ? Ag. Instrumento 0104259-66.2011.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura.  

07. Quanto aos juros moratórios, eles se contam da citação no processo de conhecimento, eis que, a rigor, sequer existe mais citação na fase de cumprimento de sentença.

08. O art. 18 da LACP é aplicável, quando da distribuição da habilitação, em favor dos habilitantes, por extensão. Com efeito, na medida em que, para recebimento dos valores a que fazem jus, por conta da procedência da ação civil pública, os habilitantes têm que vir a Juízo acionar o devedor, seria sem sentido que, ao contrário da fase de conhecimento, se determinasse do recolhimento prévio de custas. Isso viria de encontro ao espírito da LACP, que visa à facilitação da defesa dos direitos daqueles que, na primeira fase, são substituídos pelos legitimados ativos.

Contudo, uma vez que o devedor é vencido, tanto na fase de conhecimento, quanto na fase de cumprimento da sentença, ele, sim, é obrigado a recolher as custas de distribuição e de execução. A isenção se dá para os habilitantes. Mas não se dá para o vencido, que não conta com a proteção da LACP. Em face dele, incide a regra do art. 4º da Lei de Custas Estadual (Lei n. 11.60-8/2003), assim redigido:

Artigo 4º - O recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma:I - 1% (um por cento) sobre o valor da causa no momento da distribuição ou, na falta desta, antes do despacho inicial; essa mesma regra se aplica às hipóteses de reconvenção e de oposição;...
III - 1% (um por cento) ao ser satisfeita a execução.

Observo, no entanto, que o credor das custas é o Estado e não a habilitante, razão pela qual o respectivo valor deve ser descontado do montante depositado e revertido para o Estado.

09. Posto isso, REJEITO A IMPUGNAÇÃO em relação aos co-autores Claudair Pereira, Moacir Batistela, Juliana Gomes Ronchi Marquetti e Maria Eduarda Ronchi Marquetti, JULGANDO PROCEDENTE AS HABILITAÇÕES e, já feito o depósito, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, CPC, determinando a imediata expedição de guia de levantamento em favor dos exequentes quanto ao valor depositado em seu favor.

Condeno o impugnante, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, e ao pagamento ao Estado das custas processuais de distribuição e execução. 

No que diz respeito à execução promovida pelo autor Benedito Carlos de Almeida, JULGO IMPROCEDENTE A HABILITAÇÃO; determinando a imediata expedição de guia de levantamento no valor de R$ 3.533,06, em favor do banco réu; e condenando o autor ao pagamento de honorários de sucumbência, arbitrados em R$ 1.000,00.

Condeno o autor, uma vez mais, por litigância de má-fé, devendo arcar, com o pagamento de multa, fixada em 01% sobre o valor do pedido e de indenização à parte contrária, fixada em 01% sobre tal valor (o do seu pedido).

Retifique-se a serventia, outrossim, o pólo passivo da ação a fim de que passe a constar Alvorada Cartões, Crédito, Financiamento e Investimento S.A.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
