

SENTENÇA

Processo nº:0151854-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Wagner Alberto dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita




Vistos.



WAGNER ALBERTO DOS SANTOS, qualificado na inicial e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO DO BRASIL S/A, igualmente qualificado.
Alega o autor, em síntese, que em 26/11/2008 teve seu cartão de inscrição no CPF extraviado, oportunidade em que fez lavrar o competente boletim de ocorrência policial.
Aduz que, recentemente tomou conhecimento de que estava inscrito no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do demandado, pelo débito no importe de R$ 2.462,40 e que nega ter contraído.
Afirma que a conduta do banco réu acarretou-lhe dano moral passível de indenização, imputando ao demandado o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja suspensa a inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja o réu citado e, ao final, julgada procedente a ação, para o fim de ser declarada a inexistência do débito impugnado, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$109.000,00, quantia equivalente a 200 salários mínimos, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Pede a inversão do ônus da prova, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$109.000,00 (fls. 2/22).
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 5 a 14.
Pela decisão de fls. 40/41, foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e tutela antecipatória, com fundamento no artigo 273, § 7º, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado e ofereceu contestação, alegando, em síntese, a impossibilidade da inversão do ônus da prova, sob a alegação de que inexiste prova inequívoca da verossimilhança das alegações do autor. Sustentou ter agido de boa-fé e invocou a teoria da aparência. Pleiteou o reconhecimento da ocorrência de fato de terceiro, como causa de exclusão do nexo de causalidade, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações. Negou o dever indenizatório dos danos morais, impugnou o quantum indenizatório pleiteado pelo autor e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 52/74). 
Deu-se réplica (fls. 86/96).
Instadas as partes a dizerem manifestarem acerca do interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 97), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 101), ao passo que o réu quedou-se silente (certidão de fls. 102).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de crédito que o autor nega ter celebrado e a instituição financeira ré sustenta ser legítimo ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:

Súmula 297 do STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação do demandante, razão pela qual, aliás, foi concedida a tutela antecipatória por ele pleiteada na exordial.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à instituição financeira ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não contraiu o débito que deu origem à sua inscrição no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, mas o réu pode comprovar que o débito em questão foi regular e licitamente contraído pelo autor.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não juntou aos autos a via do contrato que deu origem ao débito sobre o qual controvertem as partes, de modo a possibilitar a realização de prova pericial grafotécnica no sentido de demonstrar se a assinatura lançada no contrato em referência proveio ou não do punho do autor.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não assinou o contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do demandado, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais, contudo, não comporta acolhimento.
Isto porque o autor registra outros apontamentos no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, preexistentes à anotação impugnada na inicial ? que data de 30/04/2009 - conforme se vê da leitura do extrato expedido pelo SERASA e juntado a fls. 30, a saber: Telefonica, 01/12/2008, R$78,80; Casas Bahia, 23/01/2009, R$571,32; Bradesco, 03/02/2009, R$70,22; Vivo S/A, 07/02/2009, R$526,32; Bradesco, 15/02/2009, R$361,42; Vivo S/A, 17/02/1009, R$668,19; Pernambucanas, 20/02/2009, R$83,56, não tendo o autor, contudo, comprovado que aquelas inscrições também são indevidas, razão pela qual aplica-se à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

Súmula 385 do STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Assim sendo, não faz jus o autor à indenização pelo dano moral por ele alegado na inicial.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigível pelo réu o débito lançado contra o autor no importe de R$ 2.462,40, referente ao contrato n.º 0062, mantida a tutela antecipada deferida.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos,  nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
