

SENTENÇA

Processo:0151271-33.2012.8.26.0100 
Autor(es):Luiz Gonzaga de Jesus
Réu(s):Associação Brasileira de Apoio Aos Aposentados Pensionistas e Servidores Publicos -asbp





Vistos.
O autor Luiz Gonzaga de Jesus pede que seja decretada a anulação do contrato firmado com a ré Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados Pensionistas e Servidores Públicos ? ASBP, bem como a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral e ao pagamento de perdas e danos. Alega que foi convidado pela ré, via correspondência, a comparecer em sua sede, com finalidade de ser feita revisão de seu benefício previdenciário. Chegando lá, foi informado que seus proventos teriam aumento, uma vez que estavam sendo calculados de forma errada, podendo receber aproximadamente R$40.000,00 em atrasados. Dessa forma, foi influenciado a contratar os serviços da ré, mediante o pagamento da quantia de R$1.496,00. Os serviços, contudo, não foram prestados, porque sequer possuía direito a qualquer revisão de benefício.
A ré alega contestando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, alega que o autor foi devidamente informado, na hora da contratação, sobre os serviços que seriam prestados, bem como os benefícios que oferecidos (fls.61/72).
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de falta de interesse processual, porque a via eleita é adequada e necessária à veiculação das pretensões de anulação de negócio jurídico por vício de consentimento e de reparação por dano moral.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A narrativa do autor é perfeitamente verossímil, e está amparada pelo documento de fls.31, que traz menções ao pagamento de "perito" e à "revisão de aposentadoria", promessas que justificariam o pagamento, por pessoa simples e com poucos recursos, de R$1.496,00, de uma só vez.
Disfarçando-se de "clube", a associação ré promete falsas vantagens pecuniárias futuras a aposentados, na forma de revisão de benefícios previdenciários, inclusive "atrasados", aproveitando-se da imprevisibilidade jurídica reinante em nosso ordenamento.
O autor foi somente mais uma das vítimas, como indica a lista de processos de fls.37/39, merecendo acolhida o pedido de anulação por dolo, com retorno das partes ao estado anterior, e também o de reparação por dano moral, já que o fato, praticado contra idoso, é descrito como crime na legislação penal.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, e tendo em vista o duplo objetivo da reparação extrapatrimonial, de atenuar o sofrimento da vítima e desestimular a reiteração da conduta do ofensor, sem, contudo, dar ensejo ao enriquecimento sem causa do primeiro, fixo a reparação por dano moral em quinze mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e decreto a anulação do contrato firmado entre o autor Luiz Gonzaga de Jesus e a ré Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Servidores Públicos ? ASBP.
Condeno a ré a devolver ao autor a quantia de R$1.496,00, atualizada monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2012, data da notificação de fls.33/34.
Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
