

SENTENÇA

Processo nº:0151100-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Di Fiori Magazine Ind.e Com .ltda
Requerido:Cool Industria e Com de Calçados Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.



DI FIORI MAGAZINE IND. E COM. LTDA. propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra COOL INDÚSTRIA E COM DE CALÇADOS LTDA, F.G. VIERA MACHADO EPP, BANCO RURAL S.A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA- EXODUS I, juntando, com a inicial de fls. 02/07, os documentos de fls.08/58. Alegou, em resumo, que adquiriu mercadorias constantes da Nfe 4979, DOC-1 no valor total de R$ 27.486,00 que deu origem a 03 (três) faturas-4979 A-C, 4979 B-C e 4979 C-C- nos valores exatos de R$ 6.986,00; ocorre que as faturas 4979 A-C e 4979 B-C foram pagas em seus vencimentos, todavia foram endossadas para os demais requeridos que exigiram em duplicidade o que fora regularmente pago o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia indenização.

Regularmente citados, os réus Banco Rural S/A e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus I ofertaram contestação às fls. 158/173 e 192/211, sustentando, de forma simétrica e em linhas gerais a inexistência da obrigação de indenizar; aduziram que agiram dentro dos limites do exercício regular de direito na qualidade de endossatários de boa-fé do título a eles apresentados. Acentuaram a inoponibilidade das exceções aos terceiros de boa-fé e pugnaram pela ausência de dano moral e falta de comprovação acerca do dano material.
Os demais réus, regularmente citados, 154/157, deixaram transcorrer in albis o prazo de defesa, conforme certidão de fls.256.
 
Réplica às fls.250.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência , amoldando-se ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas aos danos morais e materiais decorrentes de protestos indevidos de duas faturas pagas e de uma fatura cedida a terceiros sem a anuência da requerente.
 
Como é cediço, o pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e materiais oriundos da cessão de créditos de duplicatas que já haviam sido pagas.

A questão não pode ser analisada ao arrepio dos princípios norteadores do direito cambiário, sobretudo os princípios da cartularidade, literalidade e autonomia. No pólo passivo é possível delinear a presença de três réus que atuaram como titulares de direito cambiário amparados pela boa-fé objetiva, pois, pelo princípio da autonomia entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si.

Como subprincípio da autonomia, não se pode olvidar da inoponibilidade de exceções pessoais aos terceiros de boa-fé. Logo, tirante a ré Cool Indústria e Comércio de Calçados Ltda, que não tomaram parte na relação comercial entabulada com o pólo ativo e acobertados pelo manto da autonomia dos títulos de crédito, é forçoso reconhecer as suas ilegitimidades para figurarem no pólo passivo da demanda.
 
Já em relação à ré Cool Indústria e Com de Calçados Ltda., o reconhecimento da obrigação indenizatória é de rigor. Primeiro, porque no seu caso vigora os efeitos da revelia disciplinados no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Segundo porque muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.


Nesse passo, observo que a conduta da ré Cool indústria e Com de Calçados Ltda, por si só, produziu abalo à honra objetiva da requerente, não ficando, todavia, comprovado nos autos os danos emergentes e os lucros cessantes, pressupostos caracterizadores dos danos materiais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Melhor, portanto, seguindo a idéia contida no art. 59, do Código Penal, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, é razoável a fixação do valor da indenização no montante equivalente a 10 (dez) vezes o valor dos títulos protestados, ou seja, R$ 69.860,00 (sessenta e nove mil, oitocentos e sessenta reais) que se demonstra adequado para compor o dano moral causado.

Não há dano material a compor. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO a ré COOL INDÚSTRIA E COM DE CALÇADOS LTDA a pagar para ao autor a quantia de R$ 69.860,00 (sessenta e nove mil, oitocentos e sessenta reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação. JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC em relação aos réus F.G VIEIRA MACHADO EPP, BANCO RURAL S.A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA-EXODUS I.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
