

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.151795-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thiago Ferreira Praxedes
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


THIAGO FERREIRA PRAXEDES ajuizou ação de indenização por dano moral com pedido liminar contra NET SÃO PAULO LTDA. alegando inexistência de relação jurídica junto a requerida. Afirma que seu nome foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de inadimplência contratual, porém, o autor teve seus documentos extraviados e, consequentemente, o contrato celebrado junto a empresa requerida ocorreu mediante fraude. Requer a gratuidade judicial e indenização a título de dano moral. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação de tutela.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação. Preliminarmente alega inexistência de relação de consumo. No mérito, aduz ausência do dever de indenização. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação.

Há réplica.

Consta audiência de conciliação frutífera.

O feito foi julgado extinto nos termos do art. 269, II do CPC.

O autor informa o inadimplemento do acordo celebrado.

Manifesta-se a requerida comprovando o cumprimento do acordo.

É o relatório. Decido.

A prova da inadimplência é do autor, portanto não compete ao Juízo qualquer diligência sobre o não pagamento ou as razões do crédito ter sido integrado à conta do autor no dia 22.09.09.

A ré demonstra pagamento tempestivo, folhas 118, razão pela qual não lhe compete a responsabilidade na demora do cômputo do crédito.

Isto posto, julgo EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do CPC. Sem custas ou honorários, nos termos do acordo.

PRI.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
