

C O N C L U S Ã O
Em 12/11/2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. 
Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 

SENTENÇA

Processo nº:0151306-27.2011.8.26.0100

Requerente:Maria Luiza Martinelli
Requerido:Ronald Harry Granthan


 Vistos.
Maria Luiza Martinelli promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Ronald Harry Granthan, narrando ser proprietária do apartamento nº 15 do Condomínio Edifício Cascais e que há 9 anos sofreria com vazamento em seu imóvel em razão de reformas realizadas pelo réu, proprietário da unidade nº 14. Haveria infiltração na parede acarretando o apodrecimento dos tacos e aparecimento de mofo na parede. Diversas teriam sido suas reclamações ao réu e ao síndico, mas sem solução. Requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu a cessar os danos sofridos pela autora (vazamento) com aplicação de multa diária e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 36/45), propugnando pela improcedência do pedido inicial, em 2004 ante as reclamações da autora, contratou serviço para reforma, não sendo encontrados vazamentos. A reforma realizada em seu banheiro se deu em razão da busca do vazamento. Alegou prescrição trienal quanto ao pedido de danos morais e inexistiria ato culposo do contestante a dar ensejo ao pedido indenizatório. Subsidiariamente, impugna o ?quantum? pretendido por entendê-lo excessivo.

Manifestação sobre a resposta (fls. 74/76), por decisão de fls. 81 e verso, foi o feito saneado, sendo deferida a produção de prova pericial, sendo apresentado laudo (fls. 105/139).

Ofertaram as partes memoriais (fls. 149/150 e 152/153) reiterando as petições anteriores.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer, consistente na realização de obras de reforma no apartamento da autora, alegando que a origem dos problemas em seu imóvel seria da realização de reformas na unidade do réu.

Pelo que se denota tanto da petição inicial, quanto dos demais elementos dos autos, há muito existe discussão a respeito dos problemas apresentados no apartamento da autora, mas a questão a ser dirimida nesta lide se restringe a permanência ou não de vazamentos e se provenientes do apartamento do réu.

A resposta é negativa.  

Apurou o perito judicial que o madeiramento apodrecido não diz respeito à existência de vazamento atual, mas sim, em decorrência de umidade antiga e se restringiriam a ?focos com madeira apodrecida... não há vazamentos? (fls. 130).

Ressalte-se não haver provas de que o antigo vazamento tenha origem no apartamento do réu, a propósito o constante a fls. 137 no laudo pericial: ?... Deve ter ocorrido no passado algum vazamento, que pode ser proveniente do banheiro do requerido antes da reforma, ou até de alguma coluna ou até proveniente do fosso de respiro ou por chuva de vento ou outra qualquer causa. Esta umidade entrou na parede devido aos nichos que foram efetuados para fixação dos rodapés em madeira, retiveram esta umidade, apodrecendo totalmente a madeira e soltando a umidade na parede. Este é o motivo das manchas estarem perto do piso?.

Ainda que no passado o imóvel do réu seja o causador do vazamento, este não mais existe e obras foram realizadas por ele.

Portanto, não há novas obras a serem realizadas pelo réu e inexistente ato culposo seu a dar ensejo ao pedido de indenização.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais, a incluir a verba pericial, e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


 Inah de Lemos e Silva Machado
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Valor do preparo: R$ 322,46
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00
