

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0151002-33.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Rafael Santos
Requerido:Godoy Administração e Consultoria S/c Ltda e outro

Justiça Gratuita


Vistos. 
PEDRO RAFAEL SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais, em face de GODOY ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA S/C LTDA E ADILSON CORRÊIA alegando que o veículo da primeira ré, conduzido pelo corréu, colidiu com sua motocicleta, causando danos de ordem material e moral ao autor. Alega que o acidente se deu por culpa do réu, porquanto a ambulância trafegava em alta velocidade e não estava com a sirene ligada. Requereu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais e pensão vitalícia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Devidamente citados, contestaram os réus alegando que o autor agiu de forma imprudente, cruzando a frente da ambulância. Afirma, ainda, que a iluminação e o alerta sonoro estavam efetivamente ligados, uma vez que a ambulância estava transportando uma paciente. Por fim, sustentou a ausência de prova da culpa dos requeridos, contrariando as verbas indenizatórias pretendidas pelo autor, com o requerimento de improcedência da ação. 
Produziram prova documental.
Houve réplica.
O feito saneado, designando-se audiência de instrução.
Encerrada a instrução com a produção de prova pericial.
Em memoriais, reiteraram as partes alegações anteriores. 
É o Relatório. 
Fundamento e decido.
Trata o presente caso de ação de reparação de danos materiais e morais movida pelo autor, em decorrência de acidente de trânsito em que o veículo da empresa ré colidiu com sua motocicleta.
A controvérsia principal diz respeito apenas à culpa pelo acidente.
Efetivamente, a dinâmica do acidente, na forma deduzida pelo autor, veio desacompanhada de qualquer elemento de instrução em seu abono, ônus que incumbiria ao autor à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. É dizer, não há prova a indicar que o réu, ao conduzir seu veículo na via de tráfego em que os fatos se sucederam, agira com culpa ? em quaisquer de suas modalidades ? de modo a atingir a motocicleta pilotada pelo autor, cenário fático que, a rigor, não encontra suporte probatório apto a ensejar o acolhimento da pretensão.
Nesta toada, tem-se que a prova oral coligida em pretório em momento algum mostrou qualquer conduta culposa dos prepostos das rés. Pelo contrário, a testemunha Rosângela Carla, acompanhante da paciente socorrida pela ambulância afirmou (fls. 250) que a ambulância não estava em alta velocidade e que a sirene estava ligada, relatando, ademais, que ?o motorista estava na mão direita para pegar a Av. Bandeirantes, quando o motociclista passou pela frente ambulância?.
Desse modo, do conjunto probatório constante nos autos não é possível concluir pela culpa do requerido condutor do veículo pelo acidente, motivo pelo qual improcedente é a ação. 
Aliás, é nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO - AUSÊNCIA DE PROVA DA CONDUTA CULPOSA DO MOTORISTA DA RÉ - IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO ? SENTENÇA MANTIDA. Em face do conjunto probatório, não se desincumbindo a parte autora de comprovar que o atropelamento foi provocado por culpa do condutor da ré, correta a decisão que desacolhe seu pleito de reparação de danos. (Apelação com revisão Nº 0006834-69.2009.8.26.0045 ? Rel. Mendes Gomes). ?ACIDENTE DE VEÍCULO - RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Ação julgada improcedente, sob o fundamento de que a apelante não teria comprovado o fato constitutivo de seu direito, além de ter sido a causadora do acidente. Acidente ocorrido em cruzamento dotado de semáforo, com alegação, pelas partes, de violação do sinal semafórico pela outra parte - Prova produzida que não é esclarecedora, pois existem duas versões acerca dos fatos ? Culpa que deve ser devidamente demonstrada, para fins de composição dos danos. Na ausência de comprovação dos fatos, a improcedência da ação era a medida a ser adotada, posto que, na hipótese dos autos, não há que se falar em presunção de culpa. Recurso improvido?. (Apelação nº 0172827-33.2008.8.26.0100, Rel. Des. CARLOS NUNES, 33ª Câmara de Direito Privado).
Sendo assim, uma vez que o autor não demonstrou a culpa da parte requerida, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, é de rigor a improcedência da ação. O fato de não ter se desincumbido a parte autora do ônus de provar gera a perda da causa pelo não reconhecimento judicial de fato relevante.                                    Desta forma, estando ausente a configuração da culpa dos requeridos - a qual importa pressuposto ?sine qua non? dentro do conceito da responsabilidade civil aquilina - tem-se que a ação é mesmo improcedente. Foi o necessário, a meu ver.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Vencido, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), à luz do artigo 20, parágrafo quarto, do mencionado diploma processual, observando-se, contudo, a gratuidade deferida em favor do autor no pórtico do processo. 
P.R.I.
São Paulo,15 de outubro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
