

SENTENÇA

Processo nº:0151679-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jair Toneto
Requerido:Banco Itau S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


JAIR TONETO propôs ação de conhecimento contra o ITAÚ UNIBANCO S/A, com pedido condenatório em reparação moral.
O autor sustenta na inicial que, muito embora tenha realizado acordo homologado judicialmente com o banco réu, a fim de dar fim à discussão sobre débito oriundo de fraude e encerramento de conta bancária, a ré continuou a lhe mandar cartas de cobrança sobre esses valores dados como inexistentes.
Indeferida a antecipação da tutela, a ré fl. 81/83, sustentado que tem se engajado na solução amigável da pendência, requereu a improcedência do pedido, sob o argumento de que  a condenação em reparação moral não se justifica.
Facultada a réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Ausentes preliminares, no mérito, o pedido é procedente.
De início, destaco que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º). 
Na qualidade de consumidor, o autor tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 da Lei Regente).
É incontroverso que a instituição financeira, mesmo depois de declarado inexigíveis os débitos relacionados aos contratos mencionados na inicial, por sentença transitada em julgado, continuou a encaminhar cobranças ao autor.
Naturalmente, mostra-se manifesta a prática de conduta ilícita, já que, muito embora houvesse determinação judicial para tanto, a ré ainda constrangeu o consumidor em sua residência, enviando-lhe cartas de cobrança que sabia, ou deveria saber, fundavam-se em débito inexistente.
A injustificável desorganização da ré constrangeu o consumidor e, muito embora não tenha sido levado aos cadastros de inadimplentes (era só o que faltava), fez com que ele passasse por devedor novamente, sendo necessário voltar ao Judiciário para tratar do mesmo assunto.
Assim, não se trata de mero descumprimento contratual; trata-se de cobrança injusta e abusiva, redundando em desassossego injusto à parte consumidora.
A reparação moral decorre disso.
O dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência, de modo que a sua reparação não tem caráter unicamente indenizatório, sendo prescindível prova da dimensão do prejuízo a servir de balizamento para fixação de seu valor.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Neste cenário, mostrando-se razoável o valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a se abster de cobrar qualquer valor relativo aos contratos n° 12438196, 12438036 e 2097474 (fl. 16), assim como ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, 11 de março de 2010, data do envio da primeira carta de cobrança (fl. 22), e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
