

Reclamação:0151880-27.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Cirlene Ferreira Toledo
Requerido:Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo





CIRLENE FERREIRA TOLEDO propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOVO LAR DE CAMPO LIMPO alegando ter firmado com a ré contrato de adesão para participação de empreendimento para construção de prédio, sendo certo que teria direito a um apartamento conforme descrito no contrato. O prazo de construção foi avençado em 72 meses. Todavia, como percebeu que a obra não seria construída no prazo, suspendeu o pagamento das parcelas avençadas. Em razão do inadimplemento da ré, pleiteia a extinção da relação contratual pela resolução, com a restituição dos valores que pagou. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/96. 
A ré apresentou contestação a fls. 110/129, alegando que se trata de um empreendimento cooperativo e que todos devem contribuir naquilo que foi contratado. Sustenta que em caso de eventual devolução, deverá esta ser feita ao final do empreendimento e não neste momento. Pugna pela improcedência da demanda. 
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 180/181, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente. 
Embora se trate de um empreendimento cooperativado, a ré assumiu a obrigação de construir o imóvel em 72 meses, tendo a autora adquirido a justa expectativa de que receberia o imóvel no prazo contratado.
A autora alegou na petição inicial que as obras estavam atrasadas e a ré na contestação não negou este fato, de maneira que ficou bem caracterizado o descumprimento daquilo que foi avençado pelas partes no contrato, dando azo à resolução pelo inadimplemento contratual. 
O fato de se tratar de um empreendimento cooperativado, as partes contratantes estão obrigadas a cumprir as obrigações por cada qual assumidas no contrato, sujeitando-se às penalidades e consequências do inadimplemento. 
Sem razão a ré quando alega que a devolução deve ser feita ao final do contrato. Isso seria normal e correto se não houvesse inadimplemento do contrato por parte da ré, mas caracterizado o inadimplemento, a devolução deve ser imediata. 
O descumprimento do contrato causou dano moral à autora, no tocante à apreensão causada em razão da situação criada no que diz respeito à entrega da obra no momento e prazo avençado. 
Trata-se de dano de pequeno potencial, uma vez que a autora cessou o pagamento das prestações e deu por encerrado o contrato, diminuindo as consequências no que se refere aos danos a direitos da personalidade. 
Fixo o valor dos danos morais em R$5.000,00, considerando-se a pequena gravidade do dano e atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como as condições sócias e econômicas da partes envolvidas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE   a presente demanda para extinguir o contrato firmado pelas partes pela resolução, condenando a ré a devolver à autora as parcelas que esta pagou, corrigidas monetariamente a partir das datas dos efetivos pagamentos, acrescidas de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 
Condeno-a, também, ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 
Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 29 de julho de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
