

SENTENÇA
Em 21/03/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0151293-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Kuehne Nagel Serviços Logísticos Ltda.





Trata-se de demanda em que Itaú Seguros S/A pretende, em face de Kuehne Nagel Serviços Logísticos Ltda., o recebimento de R$11.777,13. Aduziu que: firmou contrato de seguro de transporte internacional com a Embraer S/A cobrindo mercadorias consistentes em peça para aeronave acondicionada em caixa de papelão; a ré foi contratada para realizar o transporte de LA/EUA a Campinas/SP; quando foi recebida a mercadoria no aeroporto de SP, constatou-se que um dos volumes continha diferença de peso, amassadura, rasgadura e estava refitado; posteriormente, verificou-se que uma das peças continha escoriação e estava imprestável para o uso a que destinada; o prejuízo foi de US$6.548,69, indenizados em 29/02/12, que perfizeram R$11.303,04; despendeu ainda R$474,09 para a regulação do sinistro.
A ré contestou alegando que: os documentos em língua estrangeira não podem ser considerados; não há prova da responsabilidade da ré nas avarias; a avaria, supostamente, foi na caixa de papelão e não na mercadoria nesta acondicionada; a avaria só foi contatada após 15/20 dias da entrega da mercadoria e não no aeroporto; aplica-se ao caso o limite indenizatório do Protocolo de Montreal.
Houve réplica.
As partes dispensaram a produção de outras provas.

Decido.

Afirmou o autor que: "quando da data de recebimento da mercadoria no Aeroporto de Cumbica/Guarulhos, SP, constatou-se de pronto que um dos volumes transportados continha diferença de peso, amassadura, rasgadura e estava refitado, conforme documento idôneo emitido pela INFRAERO (doc. 05), o que por si só demonstra a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados".
Tal documento está a fls. 37 e nele existe campo intitulado "Avarias" em que constam as informações: A ? Diferença de Peso, C ? Amassado, F ? Rasgado e G ? Refitado. A data do recebimento, segundo o mesmo documento, foi 14/02/2011.
Ocorre que, a fls. 40/41, está acostado certificado de vistoria n. 15.093/11ASS, onde consta a informação que, em 15/02/11, ao ser realizada vistoria nas mercadorias ainda nas dependências do Aeroporto de Cumbica, na cidade de Guarulhos/SP, não foram constatados indícios de avarias. Posteriormente, em 03/03/11, compareceram nas dependências da Embraer, em SJC/SP e, lá, visualizaram a avaria após informações por parte de representante do segurado.
Assim, não é possível afirmar em que momento ocorreu o dano, se durante o transporte aéreo, antes ou depois dele. Aduziu o autor em réplica que a responsabilidade da ré se estendia até a entrega da mercadoria nas dependências da Embraer. A ré afirma que sua responsabilidade era pela entrega da mercadoria no recinto alfandegário, onde deveria ter sido realizada vistoria conjunta. O problema é que não foi trazido aos autos o CONTRATO FIRMADO ENTRE RÉ E SEGURADA. Apenas por meio dele poderia se aferir a extensão das responsabilidades.
O autor afirma que a responsabilidade é da ré e poderia ter obtido o contrato junto à segurada, exatamente para poder embasar sua pretensão. Não o fez. Outrossim, é patente a não aplicação do CDC ao caso, já que sequer contrato entre as partes do processo ocorreu. Mesmo entre Embraer e seguradora poderia se falar em relação de consumo, uma vez que o serviço foi contratado a título de insumo daquela.
Mesmo se considerássemos, 'obiter dictum', que a responsabilidade da ré se estendia até as dependências da Embraer, de acordo com o documento de fls. 40/41, a vistoria ocorreu naquele local quase vinte dias após a entrega.
Assim, não comprovada a responsabilidade da ré, julgo improcedente a demanda. Condeno o autor nas custas e honorários, que fixo em R$3.000,00.
RPI.

São Paulo, data supra.





Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
