

SENTENÇA 


Processo nº:0151395-27.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosângela Rossi
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais, pela qual alega a autora que, em Novembro de 2005, cancelou a prestação de serviço de telefonia da ré; contudo, em Julho de 2007, ela lhe enviou para cobrança R$ 40,70. Mesmo não se achando devedora, a autora pagou; contudo, seu nome foi negativado pelo mesmo valor, fls. 29, em Novembro de 2008.
Assim, pede a autora declaração de inexigibilidade da obrigação e condenação do réu em indenização por danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 36.
O réu contestou a fls. 53 e seguintes, alegando que não é devida a indenização postulada, pois a autora pagou a conta mais de um ano depois de seu vencimento.
Manifestou-se o autor em réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
É o caso de julgamento no estado, porque a natureza da lide permite seu conhecimento a partir das provas documentais produzidas nos autos.
É procedente a ação.
Realmente, não há provas da parte do autor de que ele havia exigido o pagamento de R$ 40,70 antes de Julho de 2007, como consta do boleto. A propósito, não há provas de que os serviços foram prestados efetivamente à autora.
De qualquer maneira, quando  negativado o nome da autora, já tinha ela pago o valor cobrado no sistema bancário, com o próprio boleto que lhe foi enviado.
Injustificável o seu cadastro em rol de inadimplentes, que se explica pelo erro administrativo do réu.
Logo, considera-se que a restrição sofrida pela autora é, realmente, indevida.
No caso, os danos morais resultantes de indevida restrição em órgão de proteção ao crédito têm natureza "in re ipsa":
Relator(a):Christine Santini
Comarca:Santos
9251096-39.2008.8.26.0000
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/11/2011
Data de registro:02/12/2011
Outros números:5608764600 Ementa:Apelações Cíveis. Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização pordanosmateriais emorais Inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito em razão de débitos efetuados por terceiro Configuração dedanosmoraispela simples inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes Condenação das co-rés Marisa Lojas e Sorocred ao pagamento à autora de R$ 3.800,00 cada, a título de indenização pordanos moraisApelação da autora para majorar o valor da condenação e da co-réSorocred para improcedência da ação ou alternativamente para redução da indenizaçãoResponsabilidade civil existente edanos moraiscaracterizados Valor da indenização suficiente Extinção do processo emr relação à co-réAssociação Comercial de São Vicente, já ocorrida em audiência Descabimento de nova extinção em sentença, sem prejuízo da fixação da sucumbência. Nega-se provimento aos recursos, com observação.

Ainda:
9274548-78.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a):Renato Sartorelli
Comarca:Campinas
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/05/2010
Data de registro:25/05/2010
Outros números:1190626/7-00, 992.08.038704-6 Ementa:"AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS- INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CARACTERIZAÇÃO - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. A reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto"
A indenização por danos morais é fixada em R$ 3.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação objeto da negativação, e também para CONDENAR o réu a pagar para a autora R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.




São Paulo,22 de março de 2012.
