

SENTENÇA

Processo nº:0151777-14.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Armaforte Segurança e Vigilância Patrimonial Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por perdas e danos, intentada por ARMAFORTE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA PATRIMONIAL LTDA. em face de TELEFÔNICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. A autora alega em suma que é detentora de quatro linhas telefônicas junto à EMBRATEL, porém tanto o serviço telefônico, quanto de internet vinha sendo prestado de forma inadequada em virtude de problemas técnicos não solucionados, apesar das reclamações já formuladas na via administrativa. Com o advento da portabilidade, resolveu alterar duas linhas telefônicas de sua titularidade para a ré TELEFÔNICA. Ocorre que, realizada a migração em 09 de março de 2.009, as linhas número (011) 3476.9030 e número (011) 3476.9031 não funcionam, nem para realização de chamadas, nem para acesso ao serviço da internet, apesar da vistoria realizada por técnico da ré.
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que a ré seja compelida a fazer funcionar as linhas mencionadas no parágrafo anterior; condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.500,00 e danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada 30 (trinta) dias de ausência de serviços, além do pagamento dos demais consectários legais de estilo, inclusive pagamento de honorários advocatícios no importe de 30% (trinta por cento) do valor atribuído à causa. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Antecipação de tutela indeferida a fls. 37. 
Citada (fls. 38), a ré ofertou contestação a fls. 42/49, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a autora não comprovou de forma satisfatória a irregularidade da instalação das linhas telefônicas pela ré. Ressaltou também que a obrigação de instalação das linhas telefônicas da ré vai até o posto da rua, sendo certo que os demais procedimentos para instalação até o aparelho no interior do imóvel são de obrigação da autora. 
Réplica a fls. 55/57.
Designada audiência (fls. 66), não houve conciliação entre as partes (fls. 73). 
Decisão de saneamento proferida a fls. 102/103, deferindo a produção de prova pericial de engenharia para apreciação do mérito da demanda. 
As partes ofertaram quesitos, indicaram Assistentes Técnicos e o laudo pericial está acostado aos autos a fls. 143/180, com manifestação das partes por si e por seus Assistentes Técnicos. O Perito Judicial nomeado nos autos apresentou esclarecimentos complementares a fls. 202/206. 
Encerrada a instrução (fls. 249), a autora ofertou memoriais a fls. 252/253; a ré quedou-se inerte (certidão de fls. 254). 
Por fim, deu-se vista dos autos ao Ministério Público, que declinou de se manifestar nos autos (fls. 254). 
Por fim, os autos vieram conclusos para sentença, com todos os volumes. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem analisadas nos autos, passo a dirimir o mérito da demanda. 
As provas dos autos são documentais e periciais. 
Em apertada síntese, a autora alega que é detentora de quatro linhas telefônicas, porém tanto o serviço telefônico, quanto de internet vinha sendo prestado de forma inadequada em virtude de problemas técnicos não solucionados, apesar das reclamações já formuladas na via administrativa. Com o advento da portabilidade, resolveu alterar duas linhas telefônicas de sua titularidade junto à EMBRATEL para a ré TELEFÔNICA. Ocorre que, realizada a migração em 09 de março de 2.009, as linhas número (011) 3476.9030 e número (011) 3476.9031 não funcionam, nem para realização de chamadas, nem para acesso ao serviço da internet, apesar da vistoria realizada por técnico da ré.
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que a ré seja compelida a fazer funcionar as linhas mencionadas no parágrafo anterior; além do pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.500,00 e danos morais no valor de R$ 5.000,00, para cada 30 (trinta) dias de ausência do serviço.
A procedência é medida que se impõe. 
Por primeiro, frise-se que, em sua contestação, a ré não refuta alegação inicial de celebração de contrato com a autora visando portabilidade de duas linhas telefônicas e serviço de internet. Assevera, porém que, somente é responsável pela instalação das linhas telefônicas e serviço de internet até o PTR ? PONTO DE TERMINAÇÃO DE REDE nos termos da Resolução nº 426/2.005 da ANATEL. Assim, eventuais problemas internos no imóvel onde a autora está estabelecida seriam de sua própria responsabilidade e não gerariam culpa apta a acarretar pagamento de indenização por meio desta demanda. 
Contudo, determinada produção de prova pericial nos autos, por Perito nomeado pelo Juízo com habilidade técnica na área para dirimir a celeuma, o mesmo foi taxativo ao indicar no laudo pericial acostado aos autos a fls. 147/180 que de fato a prestação do serviço de telefonia e de internet contratada pela ré para ser fornecida por intermédio de duas linhas telefônicas de propriedade da autora é inexistente em decorrência do fato de que as linhas telefônicas NÃO FORAM INSTALADAS PELA RÉ JUNTO NO PTR ? PONTO DE TERMINAÇÃO DE REDE no local indicado pela autora, ou seja, na Rua Herval, nº 368, Bairro do Belém, nesta Cidade de São Paulo (vide tópico 5.2 ? item 3 ? fls. 172). 
Frise-se que, no momento da diligência, recebeu informação o Dr. Perito Judicial de que a ré teve problema com a portabilidade das linhas junto à EMBRATEL, porém não apresentou qualquer documento que comprovasse tal dificuldade nos autos e, nem mesmo ao Acólito Judicial no dia designado para vistoria no local dos fatos. 
Portanto, não efetivada a instalação das linhas para o PTR pela ré, sem causa plausível apresentada nos autos, está cabalmente demonstrada à inexecução do contrato celebrado, sendo, de rigor a total procedência do pedido inicial. 
Assim, acolho o pedido inicial e o faço para determinar que a ré proceda à instalação das duas linhas telefônicas (011) 3476.9030 e número (011) 3476.9031 em local a ser indicado para a autora, assim como os serviços de internet rápida dentro do prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar do trânsito em julgado desta sentença, caso ainda insista na prestação do serviço pela ré. 
Sem prejuízo, quanto aos danos materiais sofridos, tendo em vista que outras linhas permaneceram instaladas no estabelecimento comercial de propriedade da autora, bem como, não houve demonstração nos autos pela empresa-autora de fluxo de ligações no período que superasse a demanda das outras linhas já existentes a justificar os danos morais no valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) mensais não há como acolher o pedido de indenização ora formulado na exordial. 
Frise-se que, neste aspecto, apesar da incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor dada a natureza do contrato celebrado entre as partes, é a autora que tem o ônus processual de comprovar os danos que efetivamente sofreu (Código de Processo Civil, artigo 333, inciso I). 
Por fim, quanto aos danos morais, a procedência do pedido é medida que se impõe. 
Ora, no caso dos autos, a autora, empresa que trabalha no ramo de segurança foi ludibriada pela ré com alegação de que a portabilidade das linhas tinha sido efetivamente realizada, fato este mencionado até na contestação apresentada em Juízo, quando sequer estavam no PTR. Diante deste fato, funcionários da autora telefonaram por mais de dez vezes ao serviço de atendimento ao consumidor da ré (protocolos relacionados a fls. 04) sem que sequer tivesse recebido a informação acerca do suposto problema na portabilidade das linhas junto à EMBRATEL. 
Tais fatos que, em nosso entender, são geradores de dano moral para a autora estão claramente demonstrados nos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Portanto, a fim de reparar os danos morais sofridos pela autora, bem como com o intuito de coibir que condutas desta natureza se repitam no futuro, condeno a ré no pagamento de indenização à autora por danos morais sofridos no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para determinar que a ré proceda à instalação das duas linhas telefônicas (011) 3476.9030 e número (011) 3476.9031 em local a ser indicado pela autora, assim como os serviços de internet rápida dentro do prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar do trânsito em julgado desta sentença, caso ainda insista na prestação do serviço contratado pela ré; bem como para condenar a ré no pagamento de indenizar por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a ser atualizada a partir da publicação desta sentença, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação válida. 
Tendo em vista que a autora decaiu de parte pequena de seu pedido, condeno a ré a arcar com o equivalente a 70% (setenta por cento) das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como com o pagamento da quantia equivalente a 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios do Patrono da autora que ora arbitro, por equidade nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil ante o grau de zelo e empenho, na quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da condenação em danos morais acima fixada. 
Apesar do Juízo já ter aberto vista ao Ministério Público, determino a extração de cópia desta sentença, bem como, do laudo pericial e remessa ao Ministério Público do Consumidor para as providências cabíveis. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
