

SENTENÇA

Processo nº:0151628-47.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Embratel Tvsat Telecomunicações Ltda
Requerido:Jose Henrique dos Anjos Fernandez Turiel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra JOSÉ HENRIQUE DOS ANJOS FERNANDEZ TURIEL, também qualificado, alegando, em síntese, que o réu é ex-funcionário de uma das empresas prestadoras de serviços da autora e, nessa qualidade, divulgou em rede social denominada ?Orkut? informações confidenciais obtidas durante o emprego, a despeito do contrato de trabalho conter cláusula de confidencialidade. Sustenta também que acessou a ferramenta disponibilizada pela ré, denominada ?Denunciar abuso?, visando a remoção do conteúdo ofensivo, mas a ré não se pronunciou especificamente a respeito, mesmo após diversas solicitações, apenas informou que não havia qualquer infringência a seus direitos. Pretende, em sede de cognição sumária, que o réu se abstenha de divulgar quaisquer outras informações sigilosas e, ao final, além da confirmação da medida urgente, a condenação no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a cem salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 34/68). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 70/72.  

O réu foi citado por edital e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 190). 

O curador especial ofereceu contestação a fls. 193/195, por negativa geral. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169).

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes em parte. 

O réu foi representante de atendimento da empresa terceirizada Brasil Center e, em razão do trabalho, obteve as informações sigilosas da autora. Contudo, o réu promoveu a divulgação de tais informações em rede social denominada ?Orkut?, violando a cláusula de confidencialidade prevista no contrato de trabalho. Assim, impõe-se a remoção das informações indevidamente divulgadas.

Quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, o pedido não prospera. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). A pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); contudo, não vislumbro o abalo à sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26).

A esse respeito, confira-se: ?Responsabilidade civil. Provedor de hospedagem. Atendimento a ordem de remoção de perfil no Orkut e de fornecimento de dados do criador do perfil. Ausência de obrigação ressarcitória ou de compensação de alegados danos morais. Inocorrido cerceamento de prova. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n° 0230052-45.2007.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 01-03-2011, rel. Des. Cláudio Godoy).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC 


P.R.I. 


São Paulo, 27 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
