

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0151071-37.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia de Souza Santos
Requerido:Banco Real - Grupo Santander



Vistos.




VERA LUCIA DE SOUZA SANTOS propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em breve síntese, que foi correntista do Banco Real, incorporado pelo réu, por longo período e que tinha uma dívida em seu nome que foi paga. Diz que, no entanto, foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores, ainda que não tivesse qualquer débito em aberto com o réu. Pretende, no contexto, a reparação dos danos morais que sofreu, com condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 47.193,00 (quarenta e sete mil, cento e noventa e três reais), além da reparação do dano material, dado ter sido impedida de comprar produto de terceiro por ser tachada de má pagadora, no valor de R$1.998,00 (mil, novecentos e noventa e oito reais). A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 32/33, determinando-se a exclusão do nome da autora do SPC e SERASA por conta do débito discutido nos autos.
Citado o réu apresentou resposta a fls. 43/53, afirmando constar débito em aberto em nome da autora, decorrente de despesas de manutenção de conta corrente. Diz que a autora não encerrou formalmente a conta mantida no réu e daí ser devido o valor indicado. Questiona a ocorrência dos danos morais que se pretende indenizados, a alegar que, caso ocorrido algum dissabor, não configurou angústia ou abalo moral indenizável. Questiona, ademais, o valor requerido a título de indenização, afirmando que exagerado e, ainda, a ocorrência dos danos materiais. 
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 78/83.
A fls. 111/113 vieram documentos aos autos, sobre os quais foi dada ciência às partes.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação merece ser julgada parcialmente procedente, reconhecendo-se o dever de indenizar, mas reduzindo-se o valor pleiteado a título de reparação dos danos morais e rejeitando-se a pretensão quanto à reparação do dano material. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre o autor com o réu é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final do produto fornecido pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço defeituoso, com anotação de débito em aberto que, contudo, já fora adimplido.
Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos patrimoniais e morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, ao que consta a autora firmou vários contratos com o réu, dentre eles o de número 016417280006578, que gerou o cadastro do nome da requerente no SCPC, conforme comprovado pelos documentos juntados a fls. 29 e 111/112. Ao que consta das anotações dos órgãos de proteção ao crédito, ainda, a autora estava inadimplente contando com a dívida no valor de R$ 471,93 em seu nome. 
Alegou a autora, porém, que tal dívida fora quitada, o que foi confirmado pelo banco a fls. 91/92, razão porque não haveria razão para que o nome da autora fosse maculado com a pecha de inadimplente no período de 02/07 a 07/08/2009 (fls. 111/112) por conta da dívida paga. 
E se a negativação dos dados da autora se deu de forma indevida, conforme evidenciado, flagrante a ocorrência de defeito do serviço bancário, que não forneceu à consumidora a segurança que dele se poderia esperar, artigo 14, §1º, II, do CDC. De rigor, então, a responsabilização por eventuais danos causados à requerente.
E clara a ocorrência dos danos, de natureza imaterial, vez que pelo período já aludido a autora contou com uma única inscrição negativa em seu nome, justamente aquela questionada; quando, tivesse o réu prestado serviço bancário adequado, poderia gozar a requerente dos benefícios de não contar com dívidas inadimplidas na praça.
Frise-se que comprovado nos autos que, a despeito da autora contar com outras negativações, no período questionado não contava com outras indicações como devedora junto às instituições de proteção ao crédito (fls. 111/112). 
Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedora naquele momento por conta, única e exclusivamente, da cobrança indevida lançada pelo réu, configurando-se o constrangimento indenizável. 
Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pelo réu. 
A indenização pelos danos morais suportados, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o requerido é instituição que faz diversas operações no mercado e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal na oportunidade tratada nos autos. 
Deve ser considerado, ainda e porém, que a autora contou com o cadastro negativo questionado por menos de um mês, a considerar a data que indicou como tendo pago o débito (12/07/2009 ? fls. 78/83) e que, outrossim, é devedora contumaz, já que seu nome figura frequentemente dentre o dos maus pagadores (fls. 111/112).
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a uma vez o valor do débito indevidamente inscrito e mantido no cadastro de maus pagadores (R$ 471,93 ? quatrocentos e setenta e um reais e noventa e três centavos), mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Noutro giro, de dano material não há que se falar, eis que o documento de fls. 31, revela que foi formalizado negócio jurídico na empresa de telefonia e, ainda que assim não fosse e que o negócio tivesse sido frustrado, nota-se que foi feito pela pessoa jurídica que a autora representa e não por ela própria, de modo que não teria sofrido o prejuízo alegado em seu nome. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 471,93 (quatrocentos e setenta e um reais e noventa e três centavos), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais desde a citação. 
Considerando que a autora sucumbiu em grande parte do pedido, arcará com o valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), por equidade, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
