

SENTENÇA

Processo nº:0151383-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wharehouse Artes e Decorações Ltda
Requerido:Embala Z Produtos de Embalagens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, a sociedade demandante deduz o pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o débito de R$ 230,40 para a sociedade demandada.
Ademais, sob o fundamento do art. 273, inc. I, do Código de Processo Civil, a sociedade demandante deduz o pedido de proibição de publicidade do protesto da duplicata n.º 41, de R$ 230,40, pelo Tabelião de Protesto de Títulos da Comarca de São Paulo (fl./fls. 26).
De mais a mais, a sociedade demandante deduz o pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de indenizar o respectivo dano extrapatrimonial de R$ 12.440,00.
Eis os fundamentos e os pedidos da sociedade demandante (fls. 2-16).
No pronunciamento de fl./fls. 36, constatou-se o deferimento do pedido de tutela de urgência.
Houve a citação da sociedade demandada (fl./fls. 42), mas não houve nenhuma contestação (fl./fls. 43).
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

Após a citação da sociedade demandada, não houve nenhuma contestação, o que é o fundamento da presunção de veracidade das alegações da sociedade demandante (art. 319 do Código de Processo Civil).
Ademais, exempli gratia, sob o fundamento do art. 334, III e IV, do Código de Processo Civil, ?não dependem de prova os fatos: [...] III ? admitidos, no processo, como incontroversos? e ?não dependem de prova os fatos: [...] IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade?.
De mais a mais, sob os fundamentos da interpretação de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?revelia. É ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente; c) contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial. Pode ser total ou parcial, formal ou substancial. Há revelia parcial quando o réu deixa de impugnar algum ou alguns dos fatos articulados pelo autor na vestibular. Há revelia formal quando não há formalmente a peça de contestação ou quando é apresentada intempestivamente. Há revelia substancial quando, apesar, de o réu ter apresentado a peça, não há conteúdo de contestação, como, por exemplo, quando o réu contesta genericamente, infringindo o CPC 302 caput. [...] Presunção de veracidade. Contra o réu revel há a presunção de veracidade dos fatos não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelos efeitos da revelia não necessitam de prova (CPC 334 III). Mesmo não podendo o réu fazer prova de fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como esta é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário aquele fato, derrubanco a presunção que favorecia o autor?.
Consequentemente, sob o fundamento dos arts. 302, 333, inc. II, e 334, inc. III, do Código de Processo Civil, há a presunção de veracidade das alegações da demandante.
Eis os fundamentos da procedência do pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o débito e do pedido de cancelamento do protesto do(s) título(s).

Dano extrapatrimonial.

Segundo SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?à luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distintos. Em sentido estrito, dano moral é violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5.º, V e X, a plena reparação do dano moral. Este é, pois, o novo enfoque constitucional pelo qual deve ser examinado o dano moral, que já começou a ser assimilado pelo Judiciário, conforme se constata do aresto a seguir transcrito: 'Qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável. Valores como a liberdade, a inteligência, o trabalho, a honestidade, aceitos pelo homem comum, formam a realidade axiológica a que todos estamos sujeitos, ofensa a tais postulados exige compensação indenizatória' (Ap. cível 40.541, rel. Des. Xavier Vieira, in ADCOAS 144.719)?.
Ademais, ?o que o constituinte brasileiro qualifica como dano moral é aquele dano que se pode depois neutralizar como uma indenização de índole civil, traduzida em dinheiro, embora a sua própria configuração não seja material. Não é como incendiar-se um objeto ou tomar-se um bem de uma pessoa. É causar a ela um mal evidente, como faz o transportador ao cidadão que planeja uma viagem, paga seu preço e a empreende, mas tem a surpresa de, no primeiro dia, ver que lhe falta a bagagem (STF, 2.ª T., RE 172720-9-RJ, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 6.2.1996)? (NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).
De mais a mais, ?danos morais, de acordo com Carlos Alberto Bittar, 'são lesões sofridas pelas pessoas físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a efetividade das pessoas, causando-lhes constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.' Os danos morais são, pois, aqueles que atingem a pessoa na sua esfera de personalidade, causando-lhe sensações negativas, afetando-a sentimentalmente na medida em que represente uma agressão aos seus valores. Exemplos: ruptura de noivado; atentado à liberdade sexual; ofensa à dignidade ou decoro etc. Distinguem-se dos danos patrimoniais. Estes se caracterizam pelo prejuízo econômico suportado pelo lesado, consubstanciado no dano emergente e no lucro cessante? (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).
Assim, no caso dos autos, dá-se a procedência do pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial da sociedade demandante, dano extrapatrimonial esse estimado em R$ 5.000,00, porque ?são dois os sistemas de indenização do dano moral, o aberto e o tarifado. No sistema aberto, o valor da indenização é fixado pelo juiz, ao passo que no sistema tarifado, a lei fixa um teto máximo de indenização. Este último sistema é insatisfatório, pois, além de ser irreal para certas situações, o conhecimento prévio do quantum a ser indenizado, em vez de prevenir, acaba por estimular a prática do dano moral. Deve prevalecer o sistema aberto, pois a Carta Magna não impôs limite máximo de indenização, de modo que esta é regida pelo princípio da ilimitação da responsabilidade no patrimônio do lesante. (...) Dentre os critérios de fixação do dano moral, destacam-se: a) as circunstâncias do caso; b) a gravidade do dano e sua repercussão; c) a situação do lesante e do lesado; d) a gravidade da culpa. Na indenização por danos materiais, a gravidade da culpa não repercute no valor da indenização; e) o sofrimento da vítima; f) a culpa concorrente da vítima. De fato, a culpa concorrente da vítima atenua o valor da indenização. Em relação ao lesado, o objetivo da indenização é oferecer-lhe uma compensação, e não a reparação do dano, propiciando-lhe a atenuação do sofrimento. Quanto ao lesante, a indenização tem o escopo de puni-lo para que não volte a praticar outros atos lesivos' (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).
Eis os fundamentos da procedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a procedência (1º) do pedido de inexigibilidade da obrigação de a sociedade demandante pagar o débito de R$ 230,40 para a sociedade demandada (2º) do pedido de cancelamento do protesto da duplicata n.º 41, de R$ 230,40, do 2º Tabelião de Protesto de Títulos da Comarca de São Paulo e (3º) do pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) da sociedade demandante, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito.
Ademais, é indispensável a confirmação do pronunciamento de fl./fls. 36 e, assim, após a constatação de irrecorribilidade do pronunciamento, emitir-se-á o ofício para o Tabelião de Protesto de Títulos da Comarca de São Paulo.
De mais a mais, quanto ao dano extrapatrimonial, haverá a aplicação de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data do ato ilícito (protesto do(s) título(s)) e, desde a data da sentença, haverá a atualização do débito pelo INPC do IBGE (vide DEPRE do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Finalmente, há a condenação do(a) demandado(a) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários no percentual de 10% (dez por cento) do valor do débito (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
