

SENTENÇA

Processo nº:0151146-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mt Mauser Indústria e Comécio de Plásticos Epp
Requerido:Serasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

VISTOS.

MT MAUSER INDÚSTRIA E COMERCIO DE PLASTICOS EPP moveu a presente ação de rito ordinário contra SERASA S/A, alegando que celebrou com a requerida contrato, no qual ficou estabelecido que a autora poderia realizar diversos tipos de pesquisas, pagando em contrapartida mensalidade de R$ 300,00. Ocorre que a autora passou a receber compras indevidas, gerando dívidas desconhecidas, identificadas na inicial. Afirma que notificou a requerida, mas esta não resolveu o problema. Assim, requer antecipação de tutela para cancelamento de qualquer negativação existente no SERASA e, por fim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

A tutela antecipada foi deferida a fls.36. 

Devidamente citada (fls.43), a requerida apresentou contestação intempestiva (fls. 49/56).

É o relatório.
DECIDO.


A ação é procedente, pois com a contestação intempestiva, deu-se a revelia, pela qual se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente a inexigibilidade do débito que gerou a negativação do nome do autor, sendo, portanto, indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Desse modo, devida a indenização por danos morais ao autor, tendo em vista os inegáveis transtornos que a restrição indevida de seu nome lhe causou, sendo a jurisprudência pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias.  Assim, considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados ao autor, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a liminar concedida, para declarar a inexistência do débito em questão, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.
               
P.R.I.





São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
