

SENTENÇA

Processo nº:0151836-31.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços 
Requerente:Raquel Falavigna Carrara e outro
Requerido:Gafisa Spe-39 Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

RAQUEL FALAVIGNA CARRARA e RODRIGO JORGE BASTOS MITSUHASI, devidamente identificados nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO e INDENIZATÓRIA contra GAFISA SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e GAFISA VENDAS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA.,qualificados nos autos. Alegam, em síntese, que contrataram com a ré a compra do imóvel de matrícula nº 191.122, apartamento T4 do Edifício Confort ? torre I e pagou, além do valor do imóvel, taxas indevidas, as quais deseja reaver em dobro. Tratam-se das taxas de cartório, comissão para a ré Gafisa Vendas e SATI (Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária).
Sustentam ainda, a existência de dano moral, em razão do descumprimento do contrato. Narram que a ré GAFISA VENDAS teria se comprometido a fazer, após o pagamento e antes da entrega do imóvel, pequenos reparos, entretanto várias dificuldades foram criadas para sua realização, atrasando a entrega das chaves (só em 20/05/2011) e causando-lhes grandes transtornos com cobranças de condomínio e IPTU. No mais, alegam que a ré GAFISA VENDAS informou que o imóvel era novo no momento da compra e posteriormente a ré GAFISA EMPREENDIMENTOS desmentiu essa informação, dizendo que por este fato o imóvel não teria garantia e as reformas também não seriam feitas por ela. Por fim, a ré GAFISA VENDAS também teria se comprometido contratualmente a entregar a planta do imóvel, o que nunca foi feito. 
Requerem a restituição em dobro dos valores pagos à título de (a) taxa SATI, (b) cotas condominiais, e (c) IPTU, restituição dos alugueis referentes aos meses de abril e maio, e danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Os autores aditaram a inicial (fls. 102/106) para alterar o valor da taxa SATI. 
A ré GAFISA VENDAS foi citada (fls. 114), mas não apresentou contestação, apenas procuração. A ré GAFISA EMPREENDIMENTOS foi citada (fls. 140/141). 
Ambas as rés apresentaram contestação intempestiva às fls. 143/165. Alegaram que não havia um prazo contratual para a entrega das chaves, apenas uma estimativa de 30 dias e que na vistoria de 13/05/2012 os autores confirmaram que o imóvel estava em perfeitas condições, assinando em seguida o termo de recebimento da unidade (20/05/2012). 
Sustentaram a prestação de assessoria técnica e a legalidade da cobrança da taxa SATI, a inexistência de responsabilidade contratual sobre o pagamento de condomínio e IPTU conforme cláusula 7.3.2., a inexistência de culpa da ré no atraso que pudesse ter gerado responsabilidade de reembolso de alugueis pagos, a previsão contratual de cobrança das despesas cartorárias na cláusula 9.2, e a inexistência de dano moral.
Houve réplica (fls. 214/244), requerendo o reconhecimento da revelia e o desentranhamento da petição intempestiva.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, pois a parte ré é revel. Conforme certidão a fls. 211, a contestação é intempestiva.
A revelia atinge as alegações de fatos, presumindo-as verdadeiras, assim não há mais provas a serem produzidas.

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento.
Antes, ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado os autores como consumidores finais dos serviços prestados pelas rés, e de outro as demandadas como fornecedoras do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autores pretendem a restituição em dobro dos valores pagos a título de (a) taxa SATI, (b) cotas condominiais, e (c) IPTU, restituição dos alugueis referentes aos meses de abril e maio, e danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Embora a fundamentação da inicial contesta também a cobrança de taxas de cartório e corretagem, estes não constam no pedido. O pedido delimita o julgamento, de modo que estes pontos não serão apreciados.
A primeira pretensão dos autores refere-se à restituição em dobro da taxa SATI, questão de direito não abrangida pelos efeitos da revelia.
Para que os autores sejam obrigados a pagar a referida taxa é essencial a demonstração de ciência inequívoca da referida cobrança e a utilização dos referidos serviços. Compulsando o contrato entabulado entre as partes não se vê anuência expressa da autora, portanto, caberia à ré colacionar aos autos documento, assinado pela parte, dando ciência. Note-se que o documento 08, trazido pelos autores, autorizando a cobrança dessa taxa, não foi assinado por eles.
A ré poderia também juntar aos autos documento comprovando a utilização dos serviços citados pela autora. Nesse ponto, aliás, há presunção de verossimilhança de que o serviço não foi prestado, em razão da revelia. 
Entretanto, a pretensão da autora merece reparo quanto a ser ressarcida em dobro do valor pago. Não há nos autos nada que demonstre a má-fé da ré, pois a cobrança poderia ser efetuada, desde que dada a ciência aos autores. A respeito, confira:
"Repetição de indébito Improcedência Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte"
Sobre os dois pedidos, ressalto a seguinte jurisprudência:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Bem imóvel. Ação declaratória c.c. indenizatória por danos morais e materiais. Autora, ora apelante, pretende a declaração de ilegalidade da cobrança da taxa de
corretagem e da taxa SATI, que lhe foram cobradas quando da celebração do negócio, além de repetição em dobro de tais valores e indenização pelos danos morais supostamente suportados. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes, desde que a eles seja dada ciência. Praxe corrente no mercado. Valores do imóvel e da comissão de corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Contudo, o valor efetuado pela apelante a título de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) deve ser-lhe restituído. Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados. Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços. Venda casada. Abusividade configurada. Restituição que se dará de forma simples, não em dobro, ante a ausência de demonstração de má fé das apeladas na cobrança. Danos morais descaracterizados. Ação procedente em parte. Sucumbência mantida, diante do perdimento mínimo das apeladas. Recurso provido em parte.?

A segunda pretensão dos autores consiste na restituição em dobro dos valores pagos à título de cotas condominiais e IPTU, no tempo entre a assinatura do contrato de compra e venda e a entrega das chaves. Não lhes assiste razão, pois há previsão expressa na cláusula 7.3.2.
Analisando o contrato, não vislumbro onerosidade excessiva, tampouco ofensa à função social do contrato, que justifiquem o afastamento desta cláusula. Não há impedimento legal à contratação por adesão, sendo essa uma das espécies de contratos vigorantes no sistema jurídico. Não é o fato de se contratar por adesão que, por si, implica ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao contratante examinar as cláusulas propostas e a elas não aderir caso não lhe convenham. 
Nossos Tribunais têm afastado a tese da onerosidade excessiva, especialmente em casos nos quais não está configurada prestação manifestamente desproporcional, não existindo vantagem exagerada a uma das partes capaz de causar o desequilíbrio contratual, e ainda o contratante conhece desde o primeiro momento todas as condições do pacto. 
Os autores alegaram, ainda, que esta cláusula estaria em contradição com a cláusula 1.3, que afirma que o bem está livre de qualquer ônus. Não vislumbro contradição. A cláusula 1.3 é uma garantia do comprador contra eventuais ônus reais que possam estar gravados no bem, nada tem a ver com despesas condominiais ou IPTU.
Em seguida, pretendem os autores a restituição dos alugueis referentes aos meses de abril e maio, período no qual o contrato de compra e venda estava firmado e adimplido mas não receberam as chaves, tendo que morar de aluguel em outro imóvel. Esta questão depende da aferição de culpa das rés no atraso das reformas, questão de fato abrangida pela revelia. 
Outrossim, quanto ao valor pago, de R$ 2.200,00, o pagamento é incontroverso em razão da revelia. Não fosse isso o suficiente, a fls. 98 e 99 está demonstrado o pagamento. Logo, a parte ré deve ser condenada ao pagamento do referido montante, corrigido e atualizado desde o referido desembolso.
Por derradeiro, pretendem os autores a indenização por danos morais em razão das dificuldades enfrentadas para reformar e receber as chaves do imóvel. O dano moral, diferentemente do material, tem caráter subjetivo, de modo que o prejuízo material não necessita ser cabalmente esclarecido. 
No caso, operou-se a revelia, presumindo-se verdadeiras as alegações de atraso nas reformas e entrega das chaves por dificuldades criadas pelas rés. Assim, é inequívoca a falha na prestação de serviço, e consequentemente, a responsabilidade das rés pela indenização aos danos morais causados aos consumidores, dano esse presumido que dispensa a prova em concreto, em conformidade com o ensinamento do festejado professor Yussef Said Cahali que por oportuno é trazido à reflexão:

(...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral.

Também caminha a jurisprudência pela mesma direção, como se vê nos precedentes do E. Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
 
Além do mais, não se pode olvidar o fim punitivo e pedagógico da reparação devida. Não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada aos direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo, mas, para além dessa finalidade, tem por objetivo impor a recomposição pelas rés aos autores, dissuadindo-a para não repetir a conduta danosa. 
Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório da indenização, arbitro em R$ 10.000,00 o valor da reparação dos danos morais, a ser pagos solidariamente.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO e INDENIZATÓRIA, proposta por RAQUEL FALAVIGNA CARRARA e RODRIGO JORGE BASTOS MITSUHASI contra GAFISA SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e GAFISA VENDAS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA. para:
 CONDENAR as rés solidariamente a devolver os valores pagos como taxa de SATI, no valor de R$ 3.600,00, devidamente corrigida e acrescida dos juros legais pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do pagamento;
CONDENAR as rés solidariamente a devolver os valores pagos referentes ao aluguel, no valor de R$ 2.200,00, devidamente corrigido e acrescido dos juros legais pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do pagamento;
CONDENAR as rés solidariamente ao pagamento de R$ 10.000,00 à título de danos morais, devidamente corrigido e acrescido dos juros legais pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da citação.
Considerando a pequena sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Em conseqüência, JULGO resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde o prazo para execução. Decorrido, ao arquivo.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de agosto de 2013.
