

SENTENÇA

Processo nº:0151154-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Milton Abbamonte
Requerido:Luis Fernando Domingos da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
MILTON ABBAMONTE moveu ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS E PEDIDO DE LIMINAR em face de ANTONIA CONCEIÇÃO ABBAMONTE, LUIS FERNANDO DOMINGOS DA SILVA e GREGORIO WEBER DA SILVA, todos devidamente qualificados. Sustenta, em suma, que é proprietário do imóvel objeto da matrícula n°61059 do 13° CRI/SP e que, há aproximadamente 20 anos, cedeu em comodato e por prazo indeterminado o apartamento para sua irmã, ora corré. Alega que não mais pretende manter em vigor o comodato, sendo que hoje residem no imóvel os filhos da corré. Ocorre que os corréus que lá residem já foram notificados extrajudicialmente para desocupação do imóvel no prazo de 30 dias, mas vencido o prazo, lá permanecem indevidamente. Assim requer, liminarmente, a reintegração de posse. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da liminar bem como a condenação por perdas e danos e declaração de aluguel mensal no valor de R$1.600,00.
Indeferida a liminar (fl. 24).
Requerida a desistência com relação à corré Antonia, o pedido foi homologado sendo determinada a sua exclusão do polo passivo (Fl.32).
Sobreveio citação e contestação com preliminares às fls. 63/130.
Houve réplica às fls. 136/141.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatórias, as partes indicaram prova testemunhal e depoimento pessoal (fls.150/153).
Em decisão saneadora às fls. 154, foram afastadas as preliminares, sendo indeferidas a denunciação da lide e as provas requeridas.
Encerrada a instrução (fl.160), vieram os memoriais (fls.178/185).
Apresentada manifestação da irmã do autor às fls. 161/168 requerendo sua inclusão no polo passivo ou como assistente litisconsorcial, bem como a improcedência da ação.
Relatei.
Decido.
Recebo o pedido de intervenção de fls. 161/168 como assistência litisconsorcial dos réus, não sendo possível a reinclusão da parte como ré quando já homologada, por sentença, sua exclusão (fl. 32), e já saneado, há muito, o feito.
O cabimento da assistência passiva se faz presente pelo documento de fls. 172/173, que é indicativo de que a interveniente também habita o imóvel cedido, havendo nítido interesse jurídico em que o resultado da demanda seja desfavorável ao autor, podendo continuar a exercer sua posse. Anote-se a intervenção, dispensável a formação de incidente específico, eis que reconhecido de plano a procedência do pedido intervencional, nos exatos termos do art. 54 do CPC.
Entretanto, o caso não pode ter o desfecho pretendido pela interveniente nem pelos réus.
Estes se fincam na tese de que houve comodato verbal vitalício estipulado entre o autor e Antônia, ora interveniente, em favor dos requeridos, sem trazer absolutamente nenhum indício documental de sua existência.
Em decisão de fl. 154, foi dada a oportunidade de que trouxessem a colação algum documento que indicasse o caráter vitalício do negócio, mas nada se juntou.
A prova exclusivamente testemunhal de tal negócio, nos termos indicados pelos réus, é inviável, por afronta aos artigos 401 e 402, I do CPC.
A oitiva das partes e de seus parentes não tem qualquer utilidade, porque há nítido impedimento ou suspeição, o que retira a credibilidade das declarações. Daí não conseguem provar os fatos declarados.
O que se conclui é que os réus habitam imóvel alheio em razão de empréstimo  gratuito havido junto ao autor, titular do domínio (fl. 12), que em o direito de retomá-lo, ausente fundado óbice ao exercício pleno dos direitos de propriedade.
Com efeito, incontroverso o empréstimo, mas sem evidência de sua natureza vitalícia, tem o autor direito a comunicar o distrato, não havendo indício de que vencesse em data certa.
A notificação trazida não fora assinada pelos réus (fl. 17), assim, não serve como elemento para lhes constituir em mora, que se faz apenas com a citação.
Nos termos do art. 582 do CC, a partir da citação tem o autor direito de receber os aluguéis mensais do imóvel, estimados em R$ 1.600,00 (fl. 18), sem evidência de que tal valor não retrate, de fato, a realidade do mercado imobiliário da região.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para reintegrar o autor na posse do imóvel, condenando os réus e assistente a lhe pagarem, solidariamente, a importância de R$ 1.600,00 mensais, a partir da citação, a título de aluguel do imóvel, em montante corrigido e acrescido de juros de mora de 1%, mês a mês, desde o vencimento de cada parcela.
Custas e honorários pelos réus e assistente (art. 52, caput do CPC), que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.





São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
