

SENTENÇA

Processo nº:0151484-44.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itáu Sl Seguros Corporativos S/A
RequeridoLitisconsorte Passivo:Lan Chile S/A e outros, Lan Chile S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Narimatu De Almeida


Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento, pelo rito ordinário, ajuizada por ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. em face de LAN CHILE S.A. e EXPEDITORS INTERNATIONAL DO BRASIL LTDA., para pleitear o pagamento de R$ 10.484,74 (dez mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e setenta e quatro centavos), acrescidos de juros de mora a partir da citação e correção monetária a contar do desembolso.
Narra a autora que, em cumprimento ao contrato de seguro ramo transporte internacional, deu cobertura securitária aos riscos de transporte de 15 volumes contendo 15.406 kg de argila bentonita de propriedade de Açucareira Zillo Lorenzetti Ltda., sua segurada, no montante de R$ 10.484,74 (dez mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e setenta e quatro centavos), em razão do extravio parcial da carga.
Informa, ainda, que a Açucareira Zillo Lorenzetti Ltda. Contratou a agente de cargas, a corré EXPEDITORS, que cuidou de viabilizar a contratação do transporte aéreo junto à corré LAN CHILE. A mercadoria foi transportada dos Estados Unidos para Campinas.
Em 26/08/2008 a aeronave que transportava a mercadoria desembarcou em Campinas e a carga foi recebida pela Infraero para conferência física, constatando-se que a carga havia sido entregue pelo transportador aéreo com diferença de peso e amassamento.
Deu a causa o valor de R$ 10.636,48 (dez mil seiscentos e trinta e seis reais e quarenta e oito centavos) e juntou documentos.
A corré EXPEDITORS apresentou contestação às fls. 134/156 para alegar em preliminar sua ilegitimidade passiva, bem como requerer a denunciação da lide à LAN CHILE. No mérito, sustentou que o contrato celebrado com a segurada, cliente da autora, tem natureza de contrato de agência e não de transporte, de sorte que o expedidor não se responsabiliza pelas faltas do transportador.
Alegou, ainda, que o recebimento sem ressalvas da mercadoria pelo transportador rodoviário contratado pela segurada excluiu a responsabilidade da transportadora aérea por danos verificados posteriormente. Aduz a ausência de comprovação de que os danos tenham ocorrido durante o transporte aéreo.
Insurgiu-se por fim contra a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e juntou documentos.
A LAN AIRLINES, por seu turno, em contestação de fls. 159/196 alegou ausência de prova de que a mercadoria foi danificada durante o transporte aéreo, prova essa que somente poderia ser feita por meio de vistoria aduaneira, e que a diferença de peso detectada foi irrisória (1%).
Eventualmente, afirma ter havido negligência da segurada ao deixar de fazer constar no conhecimento aéreo tratamento especial para as mercadorias, que por sua vez, estavam acondicionadas em embalagem imprópria.
Sustenta também a não comprovação do valor da mercadoria supostamente danificada, assim como a necessidade de se limitar o valor da indenização àquele constante do conhecimento de transporte e, na falta de declaração do valor das mercadorias, os limites fixados na Convenção de Montreal.
Réplica às fls. 204/209 e 211/223.
A denunciação da lide foi deferida em sede de agravo de instrumento (fls. 260/263).
Citada da denunciação, a LAN AIRLINES apresentou contestação às fls. 271 e a autora replicou às fls. 285/287 e a corré EXPEDITORS às fls. 289/294.
É o relatório.
DECIDO.
1. Ilegitimidade passiva da EXPEDITORS
Afasto a preliminar de ilegitimidade ad causam arguida pela corré EXPEDITORS sob o fundamento de que o agente de cargas consolidador é a Expeditors Chq Seattle.
Com efeito, a Nota de Débito de fls. 59 comprova que a segurada da autora contratou o agenciamento do transporte de carga com a Expeditors Int'l do Brazil, ora ré, razão pela qual esta responde por eventual dano decorrente do cumprimento desse contrato.
2. Mérito
Não assiste razão à parte autora.
A autora não conseguiu comprovar que a avaria sofrida pela mercadoria de propriedade da segurada ocorreu durante o transporte aéreo.
Constatada a existência de dano nos produtos transportados o Decreto n. 6.759/2009 - Regulamento Aduaneiro em seus arts. 650 e seguintes prevê o procedimento de vistoria:
Art.650.A vistoria aduaneira destina-se a verificar a ocorrência de avaria ou de extravio de mercadoria estrangeira entrada no território aduaneiro, a identificar o responsável e a apurar o crédito tributário dele exigível (Decreto-Lei no 37, de 1966, art. 60, parágrafo único).
§1oA vistoria será realizada a pedido, ou de ofício, sempre que a autoridade aduaneira tiver conhecimento de fato que a justifique, devendo seu resultado ser consubstanciado no termo de vistoria.
§2oNo caso de remessa postal internacional, a vistoria atenderá ainda às normas da legislação específica.
§3oNão será efetuada vistoria após a saída da mercadoria do recinto de despacho.
Art.651.O volume que, ao ser descarregado, apresentar-se quebrado, com diferença de peso, com indícios de violação ou de qualquer modo avariado, deverá ser objeto de conserto e pesagem, fazendo-se, ato contínuo, a devida anotação no registro de descarga, pelo depositário.
Parágrafoúnico.Sempre que o interesse fiscal o exigir, o volume deverá ser cerrado com dispositivo de segurança pela fiscalização aduaneira e isolado em local próprio do recinto alfandegado.
Sem a observância deste procedimento oficial, não há como se provar em que momento do transporte se deu a avaria.
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
RECURSO - APELAÇÃO - AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO - TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - AVARIA - PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - Ainda que não tenha havido o protesto a que se alude o artigo 26 da Convenção de Varsóvia, a ciência sobre o ocorrido com a carga restou assente, ante a convocação para ato de vistoria realizado por empresa particular. TRANSPORTE AÉREO DE CARGA - VÔO INTERNACIONAL - Avaria de mercadorias transportadas - Ação proposta por Seguradora contra a transportadora aérea, sub-rogada nos direitos dos segurados - Inadmissibilidade, pois não há nos presentes autos prova documental suficiente capaz assegurar que as avarias ocorreram durante o transporte aéreo internacional - Sentença reformada para afastar a responsabilidade da transportadora aérea - Recurso provido para tal fim. Sucumbência - Inversão. RECURSO PROVIDO (TJ/SP. 37ª Câmara de Direito Privado. 0001668-36.2009.8.26.0084.  Relator(a): Roberto Mac Cracken. Data do julgamento: 24/02/2011).

Ademais, o próprio documento de vistoria elaborado pela empresa contratada pela autora (fls. 64/71) informa que o conhecimento de transporte rodoviário foi feito sem ressalvas e que ?a mercadoria acondicionada no big bag rasgado foi rejeitada pelo Controle de Qualidade Quatá, devido aos danos na embalagem, impossibilitando o seu manuseio no interior da fábrica, o que possivelmente causaria um derrame maior do produto, outros danos e contaminação?.
Assim, conclui-se que os danos somente foram verificados quando a mercadoria já estava no estabelecimento da segurada.
Sem a comprovação do nexo causal entre o transporte aéreo e o dano à mercadoria, não há o dever de indenizar, bem como não cabe o ressarcimento à seguradora autora por indenização paga.
Diante da improcedência da ação, a lide secundária representada pela denunciação da lide restou prejudicada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial da lide principal, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil; e EXTINGO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO a denunciação da lide, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Custas processuais e honorários de advogado da ação principal e da denunciação da lide pela autora, os últimos fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
