

SENTENÇA

Processo nº:0151912-89.2010.8.26.0100


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.




Trata-se de ação judicial proposta por CELSO ROBERTO FEDERIGHI e PAULA TEIXEIRA DE LIMA FEDERIGHI em face de CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.

Em síntese, narram os autores que adquiriram junto à empresa ré um apartamento do tipo cobertura. Afirmam que os equipamentos do prédio instalados acima de sua unidade causam barulho e vibrações, o tempo todo. Asseveram que buscaram solução amigável com a construtora, inclusive contratando um laudo que atesta o problema, mas não obtiveram êxito.

Pretendem a condenação da ré na obrigação de fazer, mais precisamente a adoção das medidas necessárias à solução do problema; requerem indenização pelo danos morais sofridos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois afirma que já teria sanado o problema, mas que os autores não se satisfazem, além de não terem permitido que a ré medisse o nível de ruídos no interior do apartamento.

No mérito, sustenta, em resumo, que, por duas vezes, atendeu ao pedido dos autores, providenciando os reparos necessários. Nega a ocorrência de danos morais.

Réplica dos autores.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

Não há preliminares pendentes e, tampouco, nulidades aparentes.

Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Ao adquirirem uma cobertura de alto padrão, certamente pagando um alto preço por isso, os autores nunca poderiam imaginar que teriam que enfrentar o desconforto narrado na inicial.

O laudo pericial atesta que um dos ruídos, causado pelo sistema de exaustão das churrasqueiras do edifício, está acima do limite tolerado pela norma técnica correspondente. Não importa se é pouco ou muito: o fato é que o patamar permitido foi ultrapassado e causa incômodo. Logo, a regulagem que possibilitaria contornar o problema deve ser feita.

O transtorno decorrente dessa falha na construção ganha proporções maiores quando se consideram as tentativas amigáveis de resolução que não foram exitosas, e, sobretudo, o longo tempo que os autores enfrentam esse verdadeiro martírio; afinal, qualquer barulho irritante, mesmo que não tão alto, torna-se insuportável depois de algum período.

Assim, é devida, além da obrigação de fazer por parte da ré, indenização por danos morais. O aborrecimento em questão não é pequeno e decorre de defeito no produto final que foi entregue. Contudo, o valor desse tipo de reparação não deve ser fonte de enriquecimento à vítima, ao mesmo tempo em que deve ser revestido de caráter educativo para o causador do dano, a fim de que este não venha a repetir o mesmo erro.

Destarte, considero adequado o valor de R$ 10.000,00.

Em relação ao ruído ocasionado pela bomba d'água, entretanto, não se pode imputar qualquer obrigação à ré. A perícia concluiu que o barulho da máquina ouvido na cobertura está abaixo do nível permitido pela norma técnica. Em que pese o fato de, ainda assim, existir ruído e algum incômodo, a situação que aqui não colabora para o pleito dos autores é, de certa forma, a mesma que os beneficiou, no caso da exaustão das churrasqueiras: a diferença entre os níveis admitidos e aquele que foi medido é pequena, mas existe.

Se o transtorno for realmente intolerável, nada impede que os autores acionem o condomínio, na tentativa de obter as melhorias sugeridas pelo perito, ou então as providenciem, às suas próprias expensas. Não cabe, contudo, querer impor esse ônus à construtora.

Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente e o faço para condenar a ré em obrigação de fazer consistente em regular o sistema de exaustão das churrasqueiras do edifício em que residem os autores, a fim de diminuir o barulho causado até os limites admitidos, conforme laudo perícia. Prazo de 30 dias contados da publicação da sentença, antecipada a tutela nesse ponto. Pena de fixação de multa diária

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais aos autores, no valor de R$ 10.000,00 (valor deverá ser repartido entre eles). Atualização e juros mora desde a publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, a ré também deverá arcar com as despesas e custas processuais incorridas pelos autores, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
