

SENTENÇA

Reclamação:0151335-54.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Tiago Primo Grande Lopes
[Tipo Completo da Parte Passiva:Antonio de Taumaturgo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

        
            VISTOS ETC.
 
  

1. TIAGO PRIMIO GRANDE LOPES ajuizou(aram) AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS em face de ANTONIO DE TAUMATURGO. Alegou(aram) ter sofrido acidente de veículo, em 28 de outubro de 1993, do qual resultaram danos morais e estéticos, cuja indenização pleiteia(m). À petição inicial, aditada, juntou(aram) documentos.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Observou o ilustre Prof. Rubens Requião que o interesse social e econômico determina que as obrigações não se eternizem. É necessário estabilizar o direito obrigacional, criando-se uma forma de extinção da obrigação em virtude do tempo, conjugado com a inatividade ou desinteresse do credor. É a prescrição. No direito cambiário a prescrição toma a forma extintiva da ação (Curso de Direito Comercial, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985, item 606, p. 383).

O acidente ocorreu em 28 de outubro de 1993, quando o autor teria, segunda afirma, 10 anos de idade (fl. 02). Assim sendo, ao atingir a maioridade civil (18 anos), iniciou-se o prazo prescricional da ação de responsabilidade civil, ou seja, em 2003.

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002).

Estabelece o inciso V do § 3º do art. 206 do Código Civil de 2002, que a pretensão de reparação civil prescreve em três anos.

Esse prazo prescricional pode ser interrompido pelos meios do Direito comum, como a citação pessoal feita ao ré(u)(s) (art. 202, inciso I, do Código Civil de 2.002), o protesto judicial (art. 202, inciso II, do Código Civil de 2.002; arts. 219, 617 e 867, todos do Código de Processo Civil; art. 452, itens 2 e 3, do antigo Código Comercial), por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor (art. 202, VI, do Código Civil de 2.002) etc.

Ademais, a interrupção somente poderá ocorrer uma única vez. A propósito, dispõe o art. 202, caput, do Código Civil de 2.002: A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á. ...... Completa o parágrafo único do mesmo dispositivo: A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu ...... (sublinhado nosso).

Sobre essa matéria, leciona o eminente Humberto Theodoro Júnior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, 2ª ed., Ed. Forense, vol. III, tomo II:

Inspirado no fundamento do instituto, que é evitar a perpetuidade da incerteza e insegurança nas relações jurídicas, o novo Código restringe a uma só vez a possibilidade de ocorrer a interrupção (art. 202, caput) (p. 254).
Não importa que existam vários caminhos para se obter a interrupção da prescrição. Usado um deles, a interrupção alcançada será única. Não terá o credor como se valer de outra causa legal para renovar o efeito interruptivo. Se usar o protesto judicial, por exemplo, não terá eficácia de interrupção o posterior ato de reconhecimento da dívida pelo devedor (p. 255).

Dispõe o art. 219 do Código de Processo Civil: A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa, e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. Complementa o § 1º do art. 219 do estatuto processual: A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.

Por sua vez, disciplina o art. 263 do Código de Processo Civil: Considera-se proposta a ação, tanto que a petição inicial seja despachada pelo juiz, ou simplesmente distribuída, onde houver mais de uma vara. A propositura da ação, todavia, só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (sublinhados e negritos nossos). No mesmo sentido, o disposto no § 4º do art. 219 do Código de Processo Civil: Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição (sublinhados e negritos nossos).

Sobre o assunto, leciona o eminente Humberto Theodoro Júnior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, 2ª ed., Ed. Forense, vol. III, tomo II:
A citação interrompe a prescrição desde o momento do despacho judicial que a autorizou. Mas, para isto ocorrer é necessário que o interessado a promova no prazo e na forma da lei processual, como deixa claro o art. 202 do Código Civil.
Pela literalidade do inciso I do art. 202, tem-se a impressão de que o efeito interruptivo estaria no despacho que ordena a citação e não propriamente nesta. A verdade é que o despacho em si não tem força alguma para interromper a prescrição se não se lhe seguir o ato de comunicação processual. Por outro lado, a eficácia retroativa da citação até a data do despacho nem sempre acontece, já que, se não observado o prazo da lei processual, a citação interromperá a prescrição, se ainda não consumada, na data de sua efetivação e não na época da ordem judicial que a determinou (sublinhados nossos - pp. 259/260).

No mesmo sentido, Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barbosa e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado, conforme a Constituição da República, vol. I, parte geral e das obrigações, Ed. Renovar, 2004, p. 382:

...... Por outro lado, o despacho em questão (o que ordena a citação) só terá o efeito previsto na norma se o interessado promover a citação no prazo e na forma da lei processual. Os prazos em questão são aqueles constantes dos § 2º e 3º do art. 219 do CPC. O § 1º do art. 219 continua em vigor, eis que atribuiu ao despacho de citação a causa de interrupção da prescrição no lugar da citação válida, mas permanece o disposto no aludido dispositivo processual segundo o qual retroage a interrupção à data da propositura da demanda.

A respeito, já se decidiu:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - TRIBUTÁRIO ? EXECUÇÃO FISCAL - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. Esta Corte Superior de Justiça já decidiu que somente a citação pessoal tem o efeito de interromper a prescrição. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 576.879/MG, STF, Rel. Min. Humberto Martins, 2ª Turma, j. em 15/08/06).

Observe-se, por outro lado, que os arts. 1º e 3º ambos da Lei federal n. 810/49 dispõem que se considera ano o período de 12 meses, contados do dia do início ao dia e mês correspondente do ano seguinte e, quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao dia do início do prazo, findará no primeiro dia subseqüente. No mesmo sentido, estabelece o § 3º do art. 132 do Código Civil de 2.002: os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata correspondência.

Na espécie, o prazo prescricional de três (03) anos iniciou-se em 2003, com a maioridade civil do autor, e se implementou em 2006. Todavia, esta ação foi distribuída, em 22 de dezembro de 2009, quando já expirado o prazo prescricional. Por outro lado, não se noticiou qualquer causa interruptiva da prescrição.

A propósito, não se olvide que a responsabilidade civil independente da criminal (art. 935 do CC de 2002). Assim sendo, no concernente ao disposto no art. 200 do CC de 2002, a prescrição da ação civil de reparação de danos ex delicto, proposta de imediato e independentemente de sentença criminal, e não sendo execução desta, nos termos do CPC 63, não se conta do trânsito em julgado dessa, senão de quando nasceu a pretensão autônoma naquela veiculada (STF, Pleno ERE 80902-36, rel. Min. Décio Miranda, j. 26.10.1983, DJU 16.12.1983; RTJ 108/1073) (Código Civil Comentado, Nélson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, RT, 5ª ed., nota 3 ao art. 200, p. 359).

Ora, permitir relação processual, com ocorrência de prescrição, conspira contra os princípios gerais do direito.

Destaque-se que a prescrição é matéria de ordem pública. Por outro lado, o § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil (O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição) caracteriza-se como norma de natureza processual, tendo, pois, aplicação imediata, alcançando, inclusive, os processos em curso.

6. Id est, para ser decretada a prescrição de ofício pelo juiz, basta que se verifique a sua ocorrência, não mais importando se refere-se a direitos patrimoniais ou não, e desprezando-se a oitiva da Fazenda Pública. Concedeu-se ao magistrado, portanto, a possibilidade de, ao se deparar com o decurso do lapso temporal prescricional, declarar, ipso fato, a inexigibilidade do direito trazido à sua cognição.
7. Por ser matéria de ordem pública, a prescrição há ser decretada de imediato, mesmo que não tenha sido debatida nas instâncias ordinárias. In casu, tem-se direito superveniente que não se prende a direito substancial, devendo-se aplicar, imediatamente, a nova lei processual.
8. Tratando-se de norma de natureza processual, tem aplicação imediata, alcançando inclusive os processos em curso, cabendo ao juiz da execução decidir a respeito da sua incidência, por analogia, à hipótese dos autos (REsp nº 814696/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 10/04/2006) (REsp 855.525/RS, STF, Rel. Min. José Delgado, 1ªTurma, j. em 21/11/06).

Assim sendo, ausentes as causas que poderiam ter interrompido o interstício temporal prescricional, consumou-se a prescrição.

3. Ante o exposto, resolvo o processo, com conhecimento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o(a)(s) autor(a)(e)(s), no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais. 

Transitada em julgado, inexistindo taxa judiciária ou despesas processuais em aberto, feitas as anotações e comunicação de praxe, arquivem-se os autos.

P.R. I. 

São Paulo, 13 de junho de 2011.


       MARIA PIRES DE MELO
          JUÍZA DE DIREITO
