

SENTENÇA


Reclamação:001.09.151356-2 - Procedimento Ordinário

Requerente:Alzira Calil Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. Telesp


CONCLUSÃO

Aos 23 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Alzira Calil Pereira ajuizou a presente ação em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. Telesp. Alega, em síntese, que, a requerida realizou cobranças indevidas e, como se não bastasse, promoveu o desligamento da linha telefônica por 33 dias, retirando-a aos 13.01.2009. A requerida, ainda,  incluiu restrição creditícia em seu desfavor.  A indisponibilidade da linha telefônica comprometeu a comunicação com  familiares, essencial em razão do estado de saúde de seu cônjuge, portador de deficiência renal. Feitas reclamações, a requerida negou-se a fornecer as gravações das ligações telefônicas aptas a comprovar o desacerto do teor da correspondência de fls. 16, já que o desligamento deu-se por iniciativa da ré. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. 

Citada (fls. 23), a  requerida apresentou defesa. Alega, em síntese, que há valor inadimplido, o que justificou as medidas de cobrança. Impugnou  a ocorrência de danos morais e discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual indenização.

Réplica às fls. 39/41, com documentos (fls. 42/46). 

Deu-se audiência de conciliação sem êxito (fls. 50).

É o relatório. Decido.

O pedido é procedente. 

A autora, na condição de titular da linha telefônica 2242-7986,  sustenta que a requerida realizou cobranças indevidas e desativou os serviços de telefonia, comprometendo a comunicação com seus familiares, essencial por conta do frágil estado de saúde de seu cônjuge. 

A requerida, detentora do ônus invertido, não desautorizou as alegações da autora. Com efeito, a defesa apresentada não impugnou especificadamente os fatos descritos na inicial, sustentando, de forma genérica, o acerto do desencadeamento dos atos de cobrança e de interrupção de serviços por conta de valor inadimplido, sem a identificação do seu quantum e da correlação com a efetiva disponibilidade e utilização dos serviços de telefonia pela autora. 

Como se não bastasse, desinteressou-se a requerida pela produção de outras provas sob seu exclusivo domínio (fls. 50), quais sejam, as gravações das ligações telefônicas referidas pela autora na inicial, as quais seriam relevantes para  imputar à autora eventual responsabilidade pelo desligamento da linha  como referido no  documento de fls. 14,  impugnado por ela porque em descompasso com a realidade dos fatos. Aliás, neste caso, a requerida sequer juntou, como é comum, o expediente interno de registro de contatos havidos entre o consumidor e a central de relacionamento.

Nessa ordem, impõe-se o reconhecimento da prática de cobrança indevida, seguida de interrupção  descabida dos serviços, impondo-se o dever de indenizar.

Os danos morais são inequívocos. A autora foi surpreendida com cobranças indevidas e, em prejuízo de sua rotina pessoal, mobilizou-se para o obter a solução do problema, enfrentando o comportamento indolente da  central de relacionamento da ré. Em razão da indisponibilidade desse importante meio de comunicação e das investidas de cobrança, a autora sofreu  profundo padecimento psíquico, agravado, como é notório, porque  idosa (fls. 20)  e cuidadora de cônjuge com grave problema renal, determinante de seu óbito  no curso da ação (fls. 51).

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, respeito, cooperação, transparência e lealdade.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de  condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  Condeno, finalmente a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

  
São Paulo,16 de agosto de 2010.
