

SENTENÇA 


Processo nº:0151554-67.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Fernandes e outros
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O espólio-autor, representado por sua inventariante, requer a condenação do banco-réu a devolver quantias em dinheiro indevidamente retiradas da conta do espólio-autor. Sustenta que as retiradas forem além do saldo credor existente, gerando um débito, objeto de cobranças injustificadas, que pretende ver declaradas inexigíveis. Socorre-se da legislação consumeirista e pleiteia indenização por danos morais sofridos. Requer o benefício da justiça gratuita.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 142/151, o réu apresenta contestação. Nega que tenha praticado qualquer ato ilícito. Diz que possivelmente algum parente do falecido tenha movimentado a conta. Acrescenta que a manutenção da conta gera despesas. No mérito, rebate a aplicação do CDC  e a indenização pleiteada.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 98, concedido o benefício da assistência judiciária. A fls. 132, deferido o aditamento de fls. 118/123. A fls. 142/151, o réu apresenta contestação.  A fls. 162/167, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
Os extratos comprovam que Antônio Fernandes era correntista em uma das agências do banco réu. Em Agosto de 2006 (fls. 52), passou a haver saques e outras movimentações de débito na conta que seus herdeiros negam que tenham realizado, inclusive, empréstimo.
Em sua resposta, o banco não juntou documentos fazendo prova de que as movimentações foram legítimas. Cabe à instituição financeira a administração do sistema de segurança das contas correntes e dos valores de que é depositária, de modo que possa prevenir ações fraudulentas não só dos próprios correntistas como também de terceiros.
O fato de o correntista ter o cartão e uma senha secreta não é suficiente para provar a invulnerabilidade do sistema.
Aplicável ao caso a solução legal de inversão do ônus da prova. 
Nesse sentido:
0000261-95.2010.8.26.0007  Apelação 
Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2012 
Data de registro: 17/03/2012 
Outros números: 2619520108260007 
Ementa: ... Saques indevidos em conta correte Solicitação administrativa sem resposta Recusa da casa bancária em ressarcir os prejuízos materiais Aplicabilidade do CDC Relação de consumo caracterizada Devolução do crédito Prova Requerida que não se desincumbiu do ... 
Ementa: INDENIZATÓRIA Prestação de serviços bancários saques indevidos em conta corrente Solicitação administrativa sem resposta Recusa da casa bancária em ressarcir os prejuízos materiais Aplicabilidade do CDC Relação de consumo caracterizada Devolução do crédito Prova Requerida que não se desincumbiu do ônus probatório (art. 333, II, CPC) Responsabilidade evidente Sentença mantida Apelação que se nega provimento. Dispositivo: nega-se provimento ao recurso.

Por outro lado, a movimentação indevida da conta corrente de pessoa já morta e, inclusive, a subsequente cobrança por empresas terceirizadas (fls. 68) são atos capazes de trazer à família constrangimento pelo envolvimento da memória do ente falecido com cobranças infundadas e inadimplementos não comprovados.
0000956-30.2011.8.26.0099  Apelação  
Relator(a): Teixeira Leite 
Comarca: Bragança Paulista 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/06/2012 
Data de registro: 05/07/2012 
Outros números: 9563020118260099 
Ementa: ... Dano moral. Contratação por terceiros estelionatários de empréstimo consignado em nome da autora, que teve descontadas parcelas da sua aposentadoria. Negligência do Banco réu. Prestadora de serviço que tem o dever de garantir maior segurança. Transtornos que, por si só, justificam o dever de indenizar. Dano moral que é devido. Recurso desprovido. 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação por terceiros estelionatários de empréstimo consignado em nome da autora, que teve descontadas parcelas da sua aposentadoria. Negligência do Banco réu. Prestadora de serviço que tem o dever de garantir maior segurança. Transtornos que, por si só, justificam o dever de indenizar. Dano moral que é devido. Recurso desprovido
Ainda, confira-se:
9189150-32.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Cardoso Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2012 
Data de registro: 30/06/2012 
Outros números: 7364536200 
Ementa: ... conta corrente do demandante - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao banco, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu ? Decisão de procedência da ação que deve ser mantida ? ... 
Ementa: *RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação de conta bancária por cartão magnético - Alegação de ocorrência de saques indevidos na conta corrente do demandante - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao banco, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu ? Decisão de procedência da ação que deve ser mantida - Razoabilidade do valor fixado (R$5.000,00) - Compensação pelos danos morais sofridos - Recurso desprovido.* 


Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente ação para condenar o réu a ressarcir na conta corrente do espólio de Antônio Fernandes o valor de R$ 9.589,38, com correção monetária dos saques indevidos e juros moratórios da citação, e, por consequência da fraude reconhecida, declarar a inexigibilidade da obrigação de R$ 11.964,00, sendo que todas as taxas, tarifas e impostos relacionados às movimentações fraudulentas devem ser estornadas à conta corrente. Ainda, condeno o réu a pagar para o espólio autor R$ 5.000,00 de danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo,05 de julho de 2012.
