

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0151591-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Frederico de Melo Eigenheer e outro
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
FREDERICO DE MELO EIGENHEER e JULIANA VICENZI EIGENHEER ajuizaram ação de DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 21 do Edifício Montpellier (em construção), do Condomínio Les Jardins Chácara Flora que celebraram com a ré previa a conclusão das obras em 31/05/2010 e o vencimento da parcela de chaves em 01/06/2010; que o embargo da obra em decorrência de uma Ação Civil Pública acabou paralisando as obras entre 15/04/2009 e 25/06/2010, por culpa exclusiva da ré que não elaborou um projeto apropriado; que não obstante a não conclusão da obra no prazo avençado, a ré estaria exigindo o pagamento da parcela de chaves, mas os autores manifestaram o desejo de realizar referido pagamento somente com a conclusão da obra; que em março/2012 os autores finalmente receberam a pasta com a documentação do habite-se, que era necessária para obtenção do financiamento bancário; que o recibo do pagamento da parcela das chaves, todavia, foi condicionado à assinatura de um aditivo ao contrato, no qual os autores abdicavam de qualquer pleito indenizatório, obrigando os autores a ajuizar a ação indenizatória cumulada com o pedido de pagamento do saldo devedor remanescente; que a parcela das chaves não pode sofrer qualquer acréscimo de juros ou multa, haja vista que não houve mora dos autores que sempre se dispuseram a realizar o seu pagamento com a conclusão da obra; que é igualmente abusiva a pretendida aplicação do INCC até a data da conclusão da obra, haja vista que o contrato estabelecia referido índice somente até 31/05/2011; que o atraso na conclusão da obra causou uma série de prejuízos aos autores que, assim, têm direito de receber uma indenização correspondente ao aluguel do imóvel compromissado à venda como forma de compensar a indisponibilidade do bem na data aprazada; que é dever da ré, ainda, ressarcir o custo financeiro do excesso de financiamento que precisou solicitar em razão da cobrança abusiva realizada pela autora; que a ré deve, igualmente, arcar com o pagamento da multa moratória estabelecida na cláusula 18, por critério de reciprocidade; que o atraso na obra resultou, ainda, dano moral aos autores. Requereram a concessão de antecipação de tutela para que a ré compense o cheque administrativo oferecido pela instituição financeira e o depósito judicial da diferença apurada pelos autores para a quitação do imóvel e a intimação da ré para entrega das chaves e, a final, a procedência do pedido para a condenação da ré ao pagamento de uma indenização de R$ 210.000,00 por dano material, além do ressarcimento dos encargos financeiros pagos em excesso, da multa de 2% do contrato e da indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 26/150.
A antecipação de tutela foi deferida para autorizar o depósito da parcela de chaves sem incidência dos juros de mora e com a correção monetária pelo IGPM após a data prevista para conclusão da obra, conforme requerido pelos autores.
A ré ofereceu a contestação de fls. 246/283. Alega que após intensa luta para retomar as obras e apesar da constatação pelo perito judicial de que o projeto da ré estava de acordo com a legislação vigente à época do protocolo originário, a ré houve por bem celebrar um acordo para por fim ao embargo e, assim retomar as obras; que o referido acordo não representa qualquer confissão de culpa ou reconhecimento de alguma irregularidade com o projeto regularmente aprovado pela prefeitura; que além do perito judicial, o Ministério Público reconheceu em manifestação nos autos a legalidade do projeto e respectiva aprovação; que o embargo da obra, nestas condições, configura motivo de força maior que a impediu de concluir a obra no prazo inicialmente previsto; que a paralisação da obra por um ano justifica a conclusão da obra somente em 08/02/2012; que o embargo judicial de uma obra regularmente aprovada pelos órgãos públicos não integra o risco calculável do negócio para se aplicar a teoria do risco do empreendimento; que a parcela de R$ 470.000,00 tinha data certa de vencimento, sem qualquer vinculação à entrega das chaves; que mesmo assim, não adotou qualquer medida para cobrança da referida parcela, antes da conclusão da obra; que pelos motivos acima não tem qualquer pertinência os pedidos de aplicação de multa ou indenização mensal pela indisponibilidade do imóvel adquirido, até mesmo porque caracterizam um bis in idem; que nada justifica o não pagamento da parte incontroversa da dívida; que é lícita a correção monetária da parcela insatisfeita pelo INCC durante o período de construção; que  não ficou configurado o reclamado dano moral. Requereu a revogação da antecipação de tutela e a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 284/507.
A decisão de fl. 508 reconsiderou em parte a antecipação de tutela para que a parcela de ?chaves? fosse corrigida pelo INCC até fevereiro/2012.
Designada audiência nos moldes do artigo 331 do CPC, não houve a conciliação das partes (fl. 538/539).
É o breve relatório.  
DECIDO.
Os pontos controvertidos, os quais autorizam o julgamento antecipado porque exclusivamente de direito, são os seguintes:
a) possibilidade de correção do saldo devedor pelo INCC e cobrança de juros de mora durante o período que a obra estava paralisada;
b) incidência da multa moratória prevista para o atraso no pagamento das prestações, por critério de reciprocidade, à mora da construtora na entrega do empreendimento;
c) indenização por mês de atraso na entrega da obra, seu valor e termo inicial da sua incidência;
d) existência de excesso na cobrança da parcela de chaves e o ressarcimento do custo financeiro aos autores do que desnecessariamente foi obtido de empréstimo por culpa da ré;
e) configuração de dano moral e sua quantificação.
f) caracterização do embargo judicial como motivo de força maior capaz de afastar a responsabilidade da ré pelo atraso na execução da obra.
Não se olvida que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta, por exemplo, com a contratação de mão-de-obra especializada, intempéries ou pela dificuldade na execução por concessionários de serviços públicos da infraestrutura que o empreendimento necessita.
Para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período, é estabelecido um prazo de tolerância para a conclusão das obras.
No entanto, a paralisação da obra durante mais de um ano por força de embargo judicial caracteriza, sem nenhuma dúvida, um fato invencível e totalmente imprevisível ao mais pessimista dos empreendedores.
Isso, por si só, não afasta a responsabilidade da ré, haja vista que é necessária aferir igualmente se o embargo decorreu da inobservância de alguma formalidade ou por alguma irregularidade na obra ou projeto do empreendimento.
Os documentos juntados pela ré dão conta que o projeto foi regularmente aprovado antes da alteração do zoneamento da região da Z17 para ZER1.
Nestes termos, pela aplicação do art. 342 da Lei Municipal  nº 13.885/04, o projeto anteriormente aprovado não sofreria qualquer modificação pela alteração do zoneamento da região, fato que foi apontado pela Associação que ingressou com a Ação Civil Pública como a irregularidade que determinada o embargo da obra.
O laudo pericial confirmou que o projeto aprovado respeitava a faixa ?non aedificandi? de 25m em relação aos lotes vizinhos.
O acordo realizado na sequência não resultou do reconhecimento pela ré de qualquer irregularidade que pudesse justificar o embargo judicial.
Pelo contrário, o acordo foi celebrado após a constatação pericial de que o pedido inicial não tinha consistência fática e após parecer do Ministério Público pela improcedência do pedido, e com o único propósito de a ré consentir com o pedido de desistência da ação, com imediato levantamento do embargo da obra.
Nesse contexto, não há como atribuir à ré qualquer responsabilidade pelo período de embargo da obra, nem mesmo pelo prazo que foi excedido em alguns poucos meses, descontado o período do embargo, haja vista que é presumível que a ré não teria como retomar as obras, após mais de um ano de embargo, no mesmo ritmo anterior, sem contar a necessidade de algum retrabalho após tão extensa e repentina paralisação que acarretou alguns serviços incompletos.

Sem razão os autores, igualmente, quando pretende realizar o pagamento da prestação sem a aplicação do índice de correção monetária previsto no contrato, haja vista que a aplicação do INCC não caracteriza um plus ou uma sanção pelo atraso no cumprimento da obrigação; serve apenas de mecanismo de preservação da expressão econômica contratada, que sofre as alterações devido à existência de um processo inflacionário na economia.
O fato de o INCC no período apresentar uma variação superior àquela verificada por outros índices de inflação é mera casuística que não serve de argumento jurídico para negar cumprimento ao contrato, principalmente porque a previsão do aludido índice está totalmente justificado pelo fato dele levar em consideração as oscilações dos preços do setor de construção civil.
Assim, da mesma forma que o autor corretamente vinculou a última parcela ao encerramento das obras, é necessário aplicar o INCC como fator de correção monetária até a exigibilidade da parcela.
Também não existe justificativa alguma para a pretendida aplicação da multa moratória que está prevista no contrato exclusivamente para o mora no cumprimento da obrigação pecuniária, o que compromete todo o regime econômico do contrato.
Uma vez que o atraso na conclusão da obra não se deu por culpa da ré, não cabe sua responsabilização pela indenização do reclamado dano extrapatrimonial que os autores sofreram pelo atraso na conclusão da obra.
Por outro lado, no que tange à cobrança de juros de mora sobre a parcela final do contrato, razão assiste aos autores.
Primeiro, porque pela cronologia do vencimento das prestações, o promitente comprador é induzido a identificar o vencimento da última parcela contemporâneo com a entrega do empreendimento.
Segundo, porque tradicionalmente nos contrato desta espécie o saldo residual é destinado para após a obtenção do habite-se porque uma grande parte dos promitentes compradores necessita do financiamento imobiliário.
Terceiro, porque o mesmo critério que levou a ré a deliberar pela não cobrança de juros no período em que a obra estava embargada serve para que seja desconsiderado o período de paralisação da obra anterior ao vencimento da obrigação.
Quarto, porque, o período que a obra esteve paralisada não decorreu de culpa de qualquer dos contratantes. Logo, a previsão de juros neste período configuraria um enriquecimento sem causa.
Caracterizada a mora accipiendi na recusa do pagamento consignado nos autos, os juros de mora não são igualmente devidos até a data dos depósitos judiciais, no limite do que efetivamente foi depositado; sobre eventual saldo devedor remanescente os juros de mora incidem desde fevereiro/2012.
O financiamento que o autor solicitou desnecessariamente para cobrir o excesso pela cobrança de juros de mora é equivalente ao quanto o autor economizou de seus recursos próprios que estavam reservados para completar o pagamento do preço do imóvel.
Logo, considerando que é notório que o financiamento imobiliário é o produto bancário que pratica uma das menores taxas de juros; que o mutuário pode realizar pagamentos em amortização do saldo devedor do financiamento a qualquer tempo; que o autor presumivelmente necessitou de novos recursos para fazer frente às despesas com acabamento e benfeitorias da unidade adquirida de valor superior ao referido excesso de financiamento, não está caracterizado o alegado prejuízo dos autores com o excesso de valor financiado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO para afastar a cobrança dos juros de mora sobre o saldo remanescente do preço com vencimento previsto inicialmente para 01/06/2010. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada pela decisão de fls. 152 e parcialmente reformada pela decisão de fl. 508, para produzir efeitos de pagamentos em amortização do saldo devedor do contrato aos depósitos realizados nos autos.
Julgo improcedentes os demais pedidos formulados.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P.R.I. 
São Paulo,  12/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
