

SENTENÇA

Processo nº:0151276-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Regiane Emiko Otsu e outros
Requerido:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.



REGIANE EMIKO OTSU, BENEDITA MIRANDA DE LIMA OTSU e DECIO YOSHIFUONI OTSU ajuizaram a presente revisional de contrato cumulada com indenizatória em face de MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que firmaram com a ré, na data de 19 de agosto de 2008, Contrato de Compromisso Compra e Venda de unidade autônoma situada a Rua Anália Franco, nº 30, pavimento 9º, torre ?A?, apartamento 93, em empreendimento denominado "CONDOMINIO MAXHAUS AF". Relatam que o prazo de entrega do imóvel se encerrou em 05 de janeiro de 2010, porém que as chaves foram entregues apenas em março de 2011. Requerem assim indenização a título de danos materiais e morais, aplicação de multa contratual e devolução dos valores cobrados indevidamente no período do atraso.

Decisão de fls.128 negou o pedido de urgência.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente a inépcia da inicial e a ilegitimidade ativa da coautora Regina. No mérito, imputou o atraso das obras à ocorrência de chuvas prolongadas. Defende a entrega da unidade na data de expedição do ?habite-se? em 14 de dezembro de 2010, e a inexistência do dever de indenizar. 

Houve réplica.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade ativa da coautora Regiane deve ser acolhida. A coautora cedeu os direitos decorrentes do compromisso de compra e venda de unidade autônoma, com anuência da ré, aos coautores Benedita e Decio. 

Após, os cessionários, por instrumento particular (fls. 92/94) e sem a devida anuência do réu, cederam novamente os direitos do imóvel à coautora Regiane. Ocorre que esta ultima cessão não produz efeitos perante a ré, já que a cessão anterior (fls. 89/91) estabelece que os cessionários Benedita e Decio não poderão transferir os direitos e obrigações sem prévia anuência da ré. 

Assim, a coautora Regiane é parte ilegítima, devendo o feito ser extinto sem apreciação de mérito exclusivamente com relação a ela. 

No mais, não há que se falar em inépcia da ação, pois a descrição dos fatos e a conclusão dos pedidos se mostram lógicas.

Passo à análise do mérito. A improcedência da demanda é de rigor.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

Incontroversa a relação jurídica entre as partes.

INADIMPLEMENTO: afirmam os autores que o réu descumpriu o prazo contratual para entrega da obra.  

Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Tal clausula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma o réu de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 

Há que se ponderar que um empreendimento residencial com inumeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 

Com a aplicação de tal previsão contratual a unidade adquirida pelos autores deveria haver sido entregue até julho de 2010, o que não ocorreu. 

A alegação da ré de que os atrasos se deram em razão de caso fortuito e força maior não pode ser acolhida. O alegado grande volume de chuvas durante as obras não é imprevisivel e não justifica expressivo atraso na entrega das obras. Podem até ser inafastáveis pelo réu, porém por já serem de conhecimento notório, compõem o panorama comercial e são levados em consideração pelo construtor no momento da contratação. Integram o próprio risco da atividade desenvolvida pela ré.

Ademais, todas as alegações da ré relativamente a ocorrência de força maior são genéricas e não estão amparadas na prova documental pertinente. Assim como não demonstrado documentalmente que as chuvas no curso das obras (sem indicação de periodo certo) foram diretamente responsáveis pelo atraso constatado. 

Note-se que as medições de chuva trazidas pelo réu referem-se à cidade de São Paulo e não ao local do empreendimento em questão. Ademais, no periodo de dezembro de 2008 a janeiro de 2010 (data da previsão de entrega da unidade) a medição das chuvas trazida pelo réu constatou 69 dias perdidos para o trabalho, número facilmente compensável pelo prazo de tolerância previsto no contrato (180 dias). 

Contudo, não se pode aceitar que a obra foi entregue ao autor na data da concessão do habite-se, como previsto em contrato e defendido pela ré. Esta sim disposição contratual abusiva que impoe ao consumidor desvantagem exagerada. Esta clausula implica em desobrigar a construtora do cumprimento de qualquer prazo para efetiva entrega da unidade negociada, uma vez já concedido o habite-se. Implica em sujeitar o consumidor aos caprichos da construtora, o que claramente não pode ser aceito. 

A unidade negociada somente considera-se entregue quanto suas chaves são colocadas à disposição do consumidor, o que no caso concreto somente ocorreu em março de 2011. 

Não há prova nos autos de que a disponibilização tenha ocorrido em data anterior e não se tenha efetivado a entrega em data anterior em razão da inércia dos autores. 

Temos que o atraso em questão alcançou 8 meses. 

CLÁUSULA PENAL: Na lição de Carlos Roberto Gonçalves a cláusula penal ?é a prefixação das perdas e danos resultantes de culpa contratual, apenas.? (in Direito Civil Brasileiro, vol. 2, Teoria Geral das Obrigações, Ed. Saraiva, 9ª edição, 2012, p. 418).

Sua exigência independe da demonstração dos prejuízos, ai incluídos danos materiais e lucros cessantes, e decorre tão somente da comprovação do inadimplemento contratual. 

No caso dos autos, não existe previsão contratual de cláusula penal. A pretensão de aplicação por equidade da multa prevista para a hipótese de inadimplência do consumidor não pode ser acolhida. 

As consequencias do inadimplemento da comprador e do vendedor não são necessariamente as mesmas, de modo que não pode ser estendida indistintamente ao compromissário comprador. Com isso não se está a coloca-lo em posição desvantagem exagerada, já que seu direito de ser ressarcido pelos danos decorrentes do inadimplemento do vendedor é preservado. 

DANOS MATERIAIS: mesmo sem previsão expressa de clausula penal, os autores têm direito à reparação pelos danos materiais devidamente comprovados nos autos. 

Ocorre que os prejuízos demonstrados no autos foram suportados pela filha dos autores Regiane e seu companheiro e, portanto, os autores não têm legitimidade para pleitear o ressarcimento dessas despesas. 

Não foram alegados ou demonstrados outros danos materiais pelos autores.

Assim, improcede o pedido de indenização por danos materiais. 

CORREÇÃO MONETÁRIA DA PARCELA FINAL: Ficou convencionado que o saldo devedor seria corrigido monetariamente pelo INCC até a concessão do habite-se e, a partir de então, pelo IGPM. 

Nenhum reparo merce tal disposição contratual, mesmo diante da mora da construtora. Note-se que a correção monetária não representa nenhum ganho, e sim a mera recomposição do valor real do débito. O INCC é índice em regra mais favorável ao consumidor que o IGPM. 

DANOS MORAIS: De todo o descrito pelos autores não se verifica a caracterização do dano moral indenizável.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

O atraso de 8 meses na entrega da unidade negociada representa mero descumprimento contratual.

Nesse sentido:

?CONSTITUCIONAL E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.1. O dano moral é aquele que malfere a honra objetiva, ou seja, aquela que os outros têm sobre aquele indivíduo, a opinião social, moral, profissional ou religiosa, ou a honra subjetiva, que é a opinião que o indivíduo tem de si próprio. 2. O inadimplemento contratual, ainda que acarrete reparação por perdas e danos, não dá margem ao dano moral, que pressupõe, necessariamente, ofensa anormal à personalidade. Precedentes. 3. Recurso desprovido.? (20070110216403-APC, Relator MARIO-ZAM BELMIRO, 3ª Turma Cível, julgado em 17/12/2009, DJ 12/02/2010 p. 73) (grifei).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito o feito relativamente a Regiane Emiko Otsu, com fundamento no art. 267, VIII do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Benedita Miranda de Lima Otsu e Decio Yoshifuoni Otsu.

Pela sucumbência, condeno o autores ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
