

DESPACHO

Processo nº:0151552-57.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andreia da Costa Mettos
Requerido:Antonio Jose Jabur Maluf e outro


   CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.

Andreia da Costa Mattos ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais contra Antonio Jose Jabur Maluf e Salma Narche Maluf sob a alegação de ter firmado contrato de promessa de compra e venda de um imóvel com os Réus, pelo preço de R$ 393.000,00 e que o negócio não vingara por não  terem os Réus apresentado os documentos necessários para a sua formalização. Disse ter pagado a título de sinal o valor de R$ 25.000,00, que não lhe fora devolvido. Sustentou ter sofrido danos morais. Fez pedido de antecipação de tutela e, no mérito pediu a rescisão do contrato e ainda condenação dos Réus e lhe devolver o valor pago e ainda pelo recebimento da multa contratual. Também pediu       ( fls. 11) pelo recebimento do que pagara ao seu advogado e indenização por danos morais ( fls. 13). Deu à causa o valor de R$ 64.300,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 36). 

Citados ( fls. 45 e 47), os Reus contestaram a fls. 49/64, oportunidade em que sustentaram, em preliminar, erro no valor da causa. Disseram nunca ter mantido contrato com a Autora, eis que seu filho Antonio José Jabur Maluf  Junior ( interditando) é quem teria negociado o imóvel. Disseram não haver prova do pagamento dos R$ 25.000,00 e que a multa rescisória era  abusiva. Negaram os danos  e pediram pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 101/109.

Em apenso há incidente de falsidade documental. 

É o relatório.

Decido. 

Com relação ao valor da causa, o CPC é claro ao dispor que a impugnação deve ser apresentada em autos apartados e não como preliminar.

A redação do artigo 261 do referido Código é clara no pertinente.

Com relação à legitimidade dos Réus, ela é clara, pois são os nomes deles que constam do contrato. 

Inicia-se a decisão pelo apenso incidente de falsidade.

O fato de não ter sido Antonio ( o pai) quem assinou o instrumento é incontroverso nos autos, de modo que o incidente de falsidade não tem razão de ser, pois quem assinou foi Antonio ( o filho), em nome do pai.

A fls. 20 dos autos em apenso, a Autora Impugnada reconheceu que a assinatura era do filho e não do pai. 

Daí a desnecessidade de se dar prosseguimento no incidente de falsidade.

Passa-se diretamente ao mérito da parlenda. 

Segundo o documento de fls. 32 dos autos em apenso, Antonio ( o pai) conferiu poderes a Antonio ( o filho) para vender a quem conviesse o apartamento localizado na Rua canário, 1007, nesta capital. 

Trata-se de documento público, cuja idoneidade se presume.

Assim, conclui-se que, de fato, o vendedor varão foi representado no documento de fls. 18/21 pelo seu procurador, ou seja, o seu filho primogênito.

Aliás, a assinatura de fls. 21 é idêntica á de fls. 48 do apenso, no que se refere a Antonio, o filho. 

O mesmo há que ser dito com relação à vendedora Salma, cuja assinatura de fls. 21 é a mesma daquela de fls. 48 do apenso.

Dessarte, é evidente que o contrato existe,  é válido e  seus termos devem ser observados. 

No que toca ao pagamento do sinal, ao contrário do sustentado pelos Réus, é certo que a Autora provou o seu pagamento por meio de cheque nominal ao Autor Antonio ( o pai), consoante se depreende de fls. 16/17 dos autos em apenso.

Sendo, portanto, o contrato válido e tendo os Réus dado causa ao seu não aperfeiçoamento, é de todo legítima a pretensão da Autora, sendo o comportamento dos Réus contrário ao que se espera de pessoas sérias, como previsto no Código Civil, em seu artigo 422. 

Em outras palavras, a má fé contratual dos Réus é hialina nos autos. 

Receberam as arras e nada entregaram à parte contrária. Um deboche. 
 

Assim, na forma do artigo 884 do Código Civil, os Réus devem devolver à Autor o valor de R$ 25.000,00 recebidos a troco de nada. 

Sendo o contrato hígido, a multa de 10% também é exigível, pois foram os Réus quem deram causa à rescisão. 

Agora os demais pedidos da Autora. 

Com relação ao alegado dano material, este não existe nos autos. 

O valor pago pela Autor ao profissional da advocacia é verdadeira " res inter alios" para os Réus, de modo que, sendo um negócio privado da Autora, não cabe falar em condenação dos Réus no pertinente.

No que toca ao dano moral sustentado na inicial, este tampouco vinga, eis que não demonstrado nos autos e, ademais, simples rescisão de contrato ( no caso vertente por descumprimento de obrigação) não é motivo, por si só, para garantir à Autora indenização por afirmados danos morais. 

Assim, procede em parte o pedido formulado pela Autora. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para rescindir o contrato cujo instrumento está a fls. 18/21 e, em decorrência, condenar os Réus, solidariamente, a devolver à Autora o valor de R$ 25.000,00, bem como no pagamento de multa no valor de R$ 39.300,00, ambos corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

O valor depositado nos autos em apenso deverá ser aproveitado com parte do pagamento. 

P.R.I.  

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
