

SENTENÇA

Processo nº:0151343-25.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alpha Rental Aluguel de Equipamentos Ltda
Requerido:Emgraf Editora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

ALPHA-RENTAL ALUGUEL DE EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c cobrança em face de EMGRAF LTDA. e de EDY LAMAR FERREIRA DA ROCHA, alegando, em síntese que locou a ré EMGRAF em 22 de novembro de 2.007 um equipamento gráfico consistente numa impressora OFF-SET bicolor, marca A.B.DICK, série Titan, modelo 8202, fabricação Hamada, pelo prazo de 44 meses, mediante pagamento da quantia mensal de R$ 11.890,00 (onze mil oitocentos e noventa reais), todo dia 17. Em caso de atraso, incidiria multa de 10% (dez por cento), além de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês. Ocorre que, apesar da autora ter cumprido integralmente o contrato celebrado, a ré deixou de cumprir os pagamentos pactuados em 17 de outubro de 2.008 e de 17 de janeiro de 2.009 a 17 de abril de 2.009. Salientou que a corré EDY LAMAR firmou o contrato mencionado na qualidade de avalista da avença. Requer a procedência da ação, a fim de ser rescindido o contrato celebrado, condenando-se a ré no pagamento da quantia de R$ 102.214,59 (cento e dois mil duzentos e catorze reais e cinquenta e nove centavos), referentes aos aluguéis em atraso, além de perdas e danos pela depreciação do bem e os consectários legais de estilo. 
Formulou pedido de antecipação de tutela a fim de ser reintegrada na posse do bem locado. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 32/33. 
Devidamente citada a ré EMGRAF, por sua sócia e avalista (fls. 110verso), a tutela foi cumprida reintegrando-se o bem locado na posse da autora (certidão de fls. 110). Não houve oferecimento de resposta no prazo legal. 
Proferida a r. decisão de fls. 131, determinou-se a expedição de nova citação na pessoa da avalista, a ré EDY LAMAR. Contudo, apesar dos meios empregados, a corré não foi mais localizada para fins de citação pessoal nos autos. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO.

Melhor analisando os autos, observo que a ré EMGRAF foi citada pessoalmente na pessoa de sua sócia Sra. EDY LAMAR FERREIRA DA ROCHA, que naquela oportunidade acompanhou o cumprimento da r. decisão que deferiu a antecipação de tutela e reintegrou a autora na posse do equipamento locado. Após tal data e, proferida a r. decisão de fls. 131, a ré EDY LAMAR nunca mais foi encontrada naqueles endereços anteriores, sendo certo que as buscas já perduram há mais de dois anos. 
Assim, apesar de proferida a r. decisão de fls. 131, fato é que, em nosso sentir, tentar localizar a corré EDY LAMAR para fins de citação pessoal se afigura desnecessário nos autos, haja vista que a diligência já cumpriu sua finalidade, que foi dar ciência inequívoca às duas rés acerca da existência deste processo. 
Logo, ante o exposto, reconsidero a r. decisão de fls. 131 e, DOU POR CITADAS as duas rés destes autos e, ante a revelia delas, passo a proferir sentença. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Devidamente citadas (fls. 110verso), as rés quedaram-se inertes, não ofertando resposta dentro do prazo legal, o que acarreta a presunção de veracidade dos fatos inscrita no artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Apesar da presunção de veracidade ser relativa, fato é que os documentos que acompanham a inicial confirmam a procedência do pedido inicial. 
Frise-se que o contrato de locação está acostado aos autos a fls. 14/18, assim como o protesto das parcelas não pagas e a notificação extrajudicial de inadimplemento (fls. 24/30). 
A comprovação por meio documental hábil de inadimplemento das parcelas vencidas e devidas, torna a posse sobre o bem móvel locado precária, autorizando a rescisão contratual por culpa da ré EMGRAF, assim como autoriza a cobrança das parcelas devidas, acrescidas dos encargos moratórios de estilo. 
Não há prova de pagamento nos autos, nem mesmo impugnação aos valores exigidos, donde se presume sua certeza.  
Quanto aos encargos moratórios, por não se tratar de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, permitida a incidência da multa de 10% (dez por cento) como fixada em contrato, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação válida nos autos. 
Apenas o pedido de perdas e danos não comporta provimento tendo em vista que, conforme auto de reintegração de posse de fls. 110, o bem locado foi devolvido à locadora em perfeito estado de conservação, sendo certo que naquela ocasião o Sr. Meirinho se fez acompanhar por técnico da própria empresa autora. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes e consistente numa impressora OFF-SET bicolor, marca A.B.DICK, série Titan, modelo 8202, fabricação Hamada, condenando-se as rés a pagar à autora a quantia de R$ 102.214,59 (cento e dois mil duzentos e catorze reais e cinquenta e nove centavos), devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida das rés. 
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido (improcedência apenas do pedido de indenização por perdas e danos), condeno as rés no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor dado à causa, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
