

SENTENÇA

Processo nº:0151313-93.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Zilda Rachel Pires Cotching Simões e outro
Requerido:Genilton Dias de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


1. RELATÓRIO.


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. pedido indenizatório.

b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alegam as autoras, em síntese, serem proprietária e usufrutuária do imóvel denominado Lote 14, da Quadra 168, situado à rua Luiz Pedroso, Vila Maria, Capital, conforme constaria em certidão da Matrícula do bem, que comprovaria sua aquisição, de forma onerosa, pela autora ZILDA, em 30/12/75, e por escritura pública de doação com reserva de usufruto (não levada a registro), que demonstraria a transmissão gratuita dele à co-autora HELENA, com reserva de usufruto em favor da primeira, ocorrida em 29/12/88.

Locado inicialmente a Nelson Ferreira Martins, em 1º/7/82, foi o imóvel locado, na seqüência a Maria Joana Gonzaga, em 9/10/95, após a morte dele. Rescindida esta locação, foi ele dado em comodato a Suely Ferreira Câmara, para que o explorasse comercialmente pelo prazo de seis meses, isto é, de 16/04/97 a 15/10/97.

Ocorre que, visitando o imóvel em meados de 2009, foram surpreendidas com a presença do réu ali, que disse ter adquirido o ponto comercial ali instalado da última possuidora, a mencionada Suely Ferreira Câmara, oportunidade em que teria ele manifestado seu interesse em regularizar a situação, celebrando contrato de locação com elas. 

Aceita a proposta, as partes acertaram o prazo de locação para 12 meses, para fins comerciais, com aluguel mensal de R$ 350,00, mais encargos.

O réu, todavia, vem postergando a assinatura do instrumento do contrato de locação, malgrado os apelos das autoras para que o faça.

c) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem se ver reintegradas na posse do imóvel, bem como receber do réu indenização por perdas e danos que se apurarem (sic.).

d) Dos pedidos acessórios.

Pedem, também, que a reintegração de posse seja determinada liminarmente.

e) Do despacho inicial (fls. 70).

Por determinação do Juízo, a inicial foi aditada para se atribuir à causa o valor de R$ 95.381,00 (fls. 68), o pedido de concessão de liminar foi indeferido.

f) Da defesa (fls. 83).

Contestando a lide, o réu argüiu preliminarmente a inépcia da inicial por ausência de interesse processual.
É que, não tendo as autoras demonstrado posse anterior nem o seu esbulho, mas apenas que exercem propriedade sobre o imóvel, a via processual adequada para se verem imitidas na posse dele seria a reivindicatória, não a possessória.

No mérito, diz ter posse velha sobre o imóvel, que se teria iniciado em setembro de 2000. Naquela época, diz, após ter comprado o ponto comercial da possuidora anterior por R$ 3.000,00, iniciou a atividade de comercialização de ferro-velho no local com um sócio, ocupando dois lotes para tanto, aquele objeto desta lide e outro, vizinho, pelos quais passaram a pagar aluguel. Como não houvesse divisão física entre os lotes, imaginavam que ambos fossem objeto da locação, administrada por uma empresa imobiliária da região. 

Posteriormente, em meados de 2005, quando desfez a sociedade para explorar sozinho o negócio de ferro-velho no lote objeto desta lide e construiu um muro dividindo-o do outro, foi que tomou conhecimento de que a locação só se referia a este último. 

Não tendo localizado o proprietário do lote, prosseguiu na sua posse de forma mansa e pacífica, inclusive fazendo erigir benfeitorias nele para exploração de sua atividade econômica. 

Apenas em novembro de 2009, diz, foi procurado pelo advogado das autoras que tentou obrigá-lo a assinar contrato de locação com elas, sob pena de expulsá-lo dali, o que recusou.   

 Assim, a ação de reintegração de posse não mereceria guarida.

O réu formulou, também, pedido contraposto, por meio do qual, no caso de procedência da ação, pretende ser indenizado pelas benfeitorias que levantou no imóvel, no valor estimado de R$ 80.000,00, pelo que despendeu pelo ponto comercial e por eventuais despesas com sua mudança dali.  

Por derradeiro, pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.
 

g) Da réplica (fls. 151).

Em réplica, repisando os termos da inicial, as autoras acrescentaram que o réu não fez prova da alegada posse mansa e pacífica sobre o bem desde o ano de 2000, nem dos demais fatos mencionados na contestação.

h)  Do saneamento (fls. 159).

Após a especificação de provas (fls. 143 e 156) o feito foi saneado, oportunidade em que se afastou a preliminar suscitada na contestação, se indeferiu em parte o pedido contraposto, por não verificação da hipótese do art. 922 do CPC (acolhendo-se ele, apenas, como pedido de retenção por benfeitorias), se fixou o ponto da controvérsia e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental complementar. Na oportunidade, concederam-se ao réu os benefícios da gratuidade judiciária. 

i) Da dilação probatória (fls. 194).

Em audiência, ouviram-se três testemunhas arroladas pelo réu e a instrução foi encerrada, sobrevindo os memoriais de fls. 205 e 209.


2. FUNDAMENTAÇÃO.


a) Da inépcia da inicial no que tange ao pedido indenizatório.

Como visto acima, as autoras formularam pedido indenizatório absolutamente genérico (indenização por perdas e danos que se apurarem), não se achando presente, no caso, nenhuma das exceções previstas no art. 286, incisos I a III, do CPC. Assim, violado o disposto no caput daquele dispositivo legal, a inicial deve ser indeferida neste aspecto, por inépcia, por força do que estabelece o art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do CPC.

b) Do mérito

No mérito, melhor sorte não socorre as autoras.

Como visto, as autoras alegam, na inicial, que a última relação jurídica que teve por objeto o imóvel em questão e de que participaram foi um comodato celebrado com Suely Ferreira Câmara, com duração de seis meses, ou seja, com vigência no período compreendido entre 16/04/97 e 15/01/97. 

Nada disseram sobre ter sido prorrogada por prazo indeterminado tal avença, de se ver que não há esta previsão no respectivo instrumento, o qual, inclusive, estabelece o pagamento de multa diária para o caso de não-desocupação ao final do prazo convencionado (cf. fls. 48, cláusula 4ª). 
  
Também nada informaram acerca de eventuais atos concretos de posse que tivessem praticado sobre o imóvel no período compreendido entre a data de término do comodato (15/01/97) e meados de 2009, quando teriam percebido a alegada invasão dele por parte do réu. Sobre este tema tem-se apenas os comprovantes de recolhimento de IPTU de fls.19/29, que se circunscrevem ao exercício de 2009.

Vale dizer, desde o início da ação já havia indícios de que as autoras, após o término do comodato referido, nunca mais tiveram a posse do imóvel, abandonando-o por vários anos e que, apenas no ano de 2009, interessados em reavê-la, passaram a pagar as parcelas do imposto predial urbano sobre ele incidente, com o objetivo de instruir a presente ação com os recibos respectivos.  

E tais indícios terminaram sendo corroborados pela prova oral aqui produzida. 

Com efeito, as testemunhas aqui ouvidas, todas arroladas apenas pelo réu, de forma uníssona, coerente e verossímil, deixaram claro que o réu ocupa o lote em questão desde o ano de 2000, inicialmente tendo ocupado também um lote vizinho, de esquina, explorando em ambos um negócio de ferro-velho. 

Disseram também que antes da chegada do réu ao local o lote em questão e o que lhe é lindeiro se achavam em completo abandono, sem muros que os dividissem e cobertos por mato, sendo utilizados por usuários de drogas.

O réu o estaria ocupando de forma mansa e pacífica desde então, sem nenhuma contestação por parte de quem quer que fosse, os tendo limpo e erigido um cômodo nele, para acondicionamento dos materiais comercializados, e providenciado a ligação de energia elétrica. Também teria construído nele um muro dividindo-o do imóvel vizinho, de esquina, que passou a ser ocupado por seu ex-sócio, sempre tendo exercido ali o comércio de compra e venda de ferro-velho, o que ocorreria até hoje.

Observo, outrossim, terem ficado incontroversos no feito dois fatos relevantes:

* que o ingresso do réu no imóvel, em 2000, se deu por força da aquisição do ponto comercial do ocupante anterior, com o pagamento da quantia de R$ 3.000,00 e ...

* que ele chegou a pagar aluguel pelo uso dos dois lotes inicialmente ocupados, só deixando de fazê-lo quando foram eles divididos fisicamente e se descobriu, mediante consulta à Imobiliária que administrava a locação, que aquele a que se refere esta lide não estava nela incluída. 

Isso significa que ele ali ingressou de boa fé, não de forma clandestina, como alegam as autoras na inicial.

Conclui-se, pois, que o réu, durante o período pelo qual ocupa o imóvel, exerceu sobre ele posse ad usucapionem, com exercício de atividade produtiva, sendo-lhe lícito, a princípio, pleitear o reconhecimento do domínio com base na letra do art. 1.238, parágrafo único do Código Civil, em ação própria e perante o E. Juízo com competência funcional para tanto (Varas dos Registros Públicos da Comarca da Capital).

A presente ação, destarte, improcede.

c) Da má fé das autoras.

A presente lide é temerária. Como visto, após terem abandonado por vários anos o imóvel em questão, pretendem as autoras se ver imitidas na posse dele pela via especial da reintegração, alegando ocorrência de esbulho, que, como visto, não ocorreu. Para tanto, providenciaram a produção de documentos que constituíssem indícios do seu direito, vale dizer efetuaram, exatamente no ano de ajuizamento da ação ? 2009 ?, o pagamento das parcelas do IPTU incidente sobre o imóvel relativo àquele exercício, para obterem os respectivos recibos. 

Vale dizer, alteraram a verdade dos fatos e utilizaram o processo para obtenção de objetivo ilegal, condutas tipificadas no art. 17, inciso II e III, do CPC, pelo que merecem ser penalizadas como litigantes de má fé.

III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL por inépcia no que tange ao pedido indenizatório, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do CPC 

b) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação no que se refere ao pedido de reintegração de posse.

2. Da penalização das autoras por má fé processual e das verbas da sucumbência. 

Em razão da má fé das autoras, acima reconhecida, hei por bem condená-las a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização ao réu em valor equivalente a 20% do valor da causa, fixado no aditamento de fls. 68 fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houveram. 

Arcarão as autoras, também, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, adotado este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.
Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão as sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios e das verbas atinentes à má fé processual aqui reconhecida, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Providencie o Ofício Judicial, desde logo, anotação no SAJ sobre a alteração do valor da causa para R$ 95.381,00, constante no aditamento de fls. 68.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
