

SENTENÇA

Processo nº:0151498-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Luiz de Souza Duran e outro
Requerido:Vitality Empreendimento Imobiliário SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.









FÁBIO LUIZ DE SOUZA DURAN e JAQUELINE HATSUKO TAMASHIRO DURAN propuseram a presente ação indenizatória por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de VITALITY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, aduzindo, em síntese, que adquiriram da empresa ré, um imóvel na planta. Argumentam que decorrido um ano além do prazo de entrega, não receberam o imóvel. Sustentam pela cobrança indevida do SATI e corretagem, bem como, abusividade na cláusula de prorrogação de prazo de entrega em 180 (cento e oitenta) dias já ultrapassados. Afirmam que os pagamentos foram efetuados à ré, inexistindo pendência além da parcela final de financiamento. Arguem que suportaram danos materiais e morais em decorrência do atraso na entrega. Entendem ser devida aplicação da multa contratual de 1%. Requereram a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 39/87.

Ré regularmente citada (fls. 91).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 93/117), aduzindo, em síntese, que houve problemas de logística pela falta de mão de obra, caracterizando força maior. Argumenta que ao assinar o contrato, os autores anuíram com a prorrogação de prazo, assim como ao pagamento de corretagem e SATI. Alega pela cobrança indevida da multa contratual de 1%. Sustenta que os autores não suportaram quaisquer danos, descabendo a pretensão da cobrança indenizatória por lucros cessantes e danos morais. Requer a improcedência do pedido, cominando-se aos autores os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 118/163.

Réplica às fls. 174/226. Com a réplica foram juntados documentos de fls. 220/272.

Na fase de especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 286/287 e 289).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais.

É fato incontroverso que os autores adquiriram em planta imóvel cuja construção estava sob a responsabilidade da empresa. É, também, incontroverso que os autores cumpriram com sua obrigação de pagar nas datas avençadas.

O atraso nas obras foi reconhecido pela ré em sua defesa, sob alegação de ocorrência de força maior.

A eventual falta de mão de obra, denominado problemas de logística pela ré, se ocorrido, é fato previsível, uma vez que a ré é empresa incorporadora, responsável pela edificação, não se tratando de pequeno empreiteiro.

Patente a abusividade da cláusula contratual que prevê a possibilidade de atraso na entrega da unidade em prazo não superior a 180 (cento e oitenta) dias (cláusula 4.4.2, fls. 60/60verso).

Na referida cláusula há menção da possibilidade de atraso na entrega por motivo de força maior, cujo ônus probatório não se desincumbiu a ré.

Destarte, inexistem provas de que a ré tivesse o trabalho de ao menos comunicar os adquirentes, ora autores, do atraso na entrega e seus motivos, deixando claro profundo desrespeito com os consumidores.

A ré deverá responder objetivamente pelos danos suportados em razão do atraso aos autores na qualidade de fornecedora do imóvel, diante o Código do Consumidor.

Pertinente o pedido de lucros cessantes pelos autores vez que eles foram privados a partir de 01 de julho de 2011 a usar o imóvel para moradia da família ou locá-lo na qualidade de investidores.

Assim, nada mais razoável que a ré indenize os autores.

Arbitro os lucros cessantes em 0,7% do valor do imóvel, R$ 323.300,00 (trezentos e vinte e três mil e trezentos reais), corrigidos monetariamente mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de julho de 2011, data em que o imóvel deveria ter sido entregue, valor este comparável ao de aluguel de imóvel novo, na mesma região onde foi construído o prédio de apartamentos até a entrega das chaves, ou seja, 17 de janeiro de 2012 (fls. 286/287).

No caso em tela, os autores não suportaram mero desconforto ou aborrecimento.

Por longo período, os autores tiveram que peregrinar para obter informações, que motivou sofrimento, insegurança, stress, dúvidas a respeito do destino das economias para aquisição da unidade do empreendimento, a evidenciar o dano moral.

O dano moral deve ser mensurado levando-se em consideração o dano suportado pela parte, capacidade econômica da ré e principalmente, imposição de valor para que no futuro, a ré não reincida na mesma prática.

Condeno ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), a título de danos morais.

A ré não se enquadra em nenhuma das hipóteses por ela previstas no item 4.4.3 do contrato (fls. 60 verso) a permitir liberação ao pagamento de multa contratual.

Destarte, esta deverá arcar consoante previsão contratual, em observância ao princípio pacta sunt servanda com o pagamento de 1% (hum por cento) sobre o valor do bem devidamente corrigidos, por mês até a entrega do imóvel, a título de multa contratual.

No entanto, entendo não ser abusiva a cobrança de corretagem paga pelos autores.

Com efeito, é inconteste que o trabalho dos corretores de imóveis deva ser remunerado.

Desta forma, muito embora seja praticado na praxe imobiliária o pagamento da corretagem pelo vendedor, nada impede que o referido valor esteja embutido no valor total negociado.

O desconforto a que os autores foram submetidos ao terem que emitir diversos cheques em favor de terceiros, não caracteriza irregularidade a deferir a pretensão de restituição.

Outrossim, o pagamento efetuado pelos autores a título de SATI (Serviço de Assistência Técnico Imobiliária) é manifestamente abusiva.

O oferecimento desta prestação de serviço deve ser facultado ao comprador de maneira clara, esclarecedora e simples, a prestigiar o princípio da transparência que norteia o Código do Consumidor.

É de bom grado que seja explicado ao adquirente do que se trata o SATI, se necessita da assessoria para esclarecimentos e aconselhamentos e não simplesmente ser imposto o pagamento às pessoas incautas que sequer tenham ideia a que tipo de prestação de serviço tem direito.

A ré deverá restituir aos autores a quantia paga, devidamente corrigida desde o respectivo desembolso, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores para condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes em 0,7% do valor do imóvel, R$ 323.300,00 (trezentos e vinte e três mil e trezentos reais), corrigidos monetariamente mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de julho de 2011, data em que o imóvel deveria ter sido entregue até a entrega das chaves, ou seja, 17 de janeiro de 2012 (fls. 286/287); ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), a título de danos morais; ao pagamento de 1% (hum por cento) sobre o valor do bem corrigidos, por mês, até a entrega do imóvel, a título de multa contratual; e, a restituir o valor pago a título de SATI, corrigido desde os desembolsos. Os juros moratórios incidirão a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, corrigidos, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidos pelos autores devidamente corrigidos desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
