

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0151609-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Caires Gondim
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


MARLENE CAIRES GONDIM, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 23), promove ação de conhecimento em face de BANCO BRADESCO S.A., WANDERLEY ANTONIO ALVES e FRANCISCO PARCIFICO DE SOUZA (v. fls. 67). Alega que ?recebeu um comunicado por correspondência do requerido, com informação de sustação de cheque por motivo de roubo de malote, que transportava com cheque em nome da requerente?, oportunidade em que ?foi informada pela gerente que, (sic) somente o Cheque de nº 509, apresentado pelo banco Cooperativo do Brasil S.A., estava sustado?. Mas se diz ?surpresa quando seus fornecedores começaram a cobrá-la, bem como informavam que não aceitariam os seus pagamentos em cheques, pois estes estavam sem suficiência de fundos? (v. fls. 3). Sustenta que ?novamente dirigiu-se até agencia (sic) do requerido e em contato com a gerente esta informou o bloqueio na conta da requerente, com alegação de que esta medida foi tomada pro motivo de segurança, para que não houvesse fraude na conta da requerente, destarte que, (sic) o requerido não informou com antecedência o bloqueio na conta, trazendo para a requerente danos morais e materiais, pois foi obrigada a fazer empréstimos para saldar o débito dos cheques e resgatá-los dos credores efetuando a retirada do Cadastro de emitentes de Cheques sem fundos ? CCF?, mas restaram ?somente dois, os de nº 531 e 554, por não localizar os portadores?. Acrescenta que ?comunicou a gerencia que, (sic) pagaria os valores referentes aos cheques sem suficiência de fundos, pois, restavam somente 02 (dois) cheques para serem resgatados, mediante o pagamento em espécie a seus credores?, mas ?foi informada pela gerente preposta do requerido que, somente seria possível resolver a pendência, com a apresentação dos cheques ou carta de quitação dos credores (...), sendo informada que, (sic) só seria possível a retirada da restrição do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, que consta em seu nome, pelo requerido? (v. fls. 4). Pede, diante desses fatos, seja o réu condenado ?ao pagamento de 70 vezes o valor do salário mínimo vigente, a título de danos morais? (v. fls. 14), bem como ?seja declarada em final sentença, a inexistência do débito que ensejou a negativação? (v. fls. 15). Pretende, também, a consignação em pagamento dos valores atinentes aos cheques (v. fls. 24/25). Com a inicial ? emendada às fls. 24/25, 35/36, 39/40 e 46 ?, vieram os documentos de fls. 16/22.

Citados os réus (v. fls. 73/74 e 75), apenas a instituição financeira ofereceu contestação (v. fls. 77/83), acompanhada de documentos (v. fls. 84/104). Assevera que a tese da autora ?destoa completamente da realidade dos fatos, embaralhando fatos sem nenhuma conexão, talvez fruto da incompreensão da Autora de como funciona o sistema bancário ou, quiçá, fruto de seu descontrole financeiro?. A seu ver, ?a Autora teve cheques devolvidos que ela confessa que 'tentou resgatar' junto ao Réu os cheques 531 e 554 que foram devolvidos por insuficiência de fundos? (v. fls. 78). Rechaça, pois, os pedidos de indenização.

Réplica às fls. 106/112.

Extratos da conta-corrente juntados às fls. 116/186.

Novo documento encartado às fls. 192. 


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, pelo exame dos extratos acostados às fls. 116/186, depreende-se que a conta-corrente de titularidade da autora jamais sofreu bloqueio algum; os cheques n.ºs 554 e 531, copiados às fls. 19/20, foram devolvidos simplesmente por insuficiência de fundos. E não há nenhuma relação entre a devolução desses títulos e a sustação do cheque n.º 509 (v. fls. 21).

Para que a autora compreenda um pouco melhor o funcionamento do sistema bancário, cumpre transcrever as seguintes explicações, bastante elucidativas, extraídas do site do Banco Central do Brasil:

?6. Quais são os procedimentos para exclusão de ocorrências do CCF? A exclusão de ocorrências do CCF deve ser solicitada diretamente à agência que efetuou a inclusão. (...) O cliente deve comprovar, junto à agência que originou a inclusão, o pagamento do cheque que deu origem à ocorrência. Ao pedir a exclusão, o cliente deve lembrar-se de solicitar ao banco que lhe dê recibo da carta de solicitação, guardando-o até a conclusão do processo. 7. Como o cliente pode comprovar o pagamento do cheque que deu origem à ocorrência? O pagamento pode ser comprovado mediante a entrega do próprio cheque que deu origem a ocorrência ou do extrato da conta (original ou cópia) em que figure o débito relativo ao cheque que deu origem à ocorrência. Na impossibilidade de apresentação desses documentos, é necessária a entrega de declaração do beneficiário dando quitação ao débito, devidamente autenticada em tabelião ou abonada pelo banco endossante, acompanhada da cópia do cheque que deu origem à ocorrência, bem como das certidões negativas dos cartórios de protesto relativas ao cheque, em nome do emitente? (disponível em: http://www.bcb.gov.br/?ccffaq, acessado em 14.5.2013, grifei).

Como se vê, a instituição financeira não pode ser responsabilizada pela insuficiente provisão de fundos. Confira-se, nesse sentido, apesar da obviedade, o quanto disposto no artigo 4.º da Lei n.º 7.357/85:

?Art. 4º O emitente deve ter fundos disponíveis em poder do sacado e estar autorizado a sobre eles emitir cheque, em virtude de contrato expresso ou tácito. A infração desses preceitos não prejudica a validade do título como cheque. 1.º A existência de fundos disponíveis é verificada no momento da apresentação do cheque para pagamento. § 2.º Consideram-se fundos disponíveis: a) os créditos constantes de conta-corrente bancária não subordinados a termo; b) o saldo exigível de conta-corrente contratual; c) a soma proveniente de abertura de crédito? (grifei).

Ora, se a autora sofreu prejuízos extrapatrimoniais, por ter emitido cheques sem provisão suficiente de fundos, não pode atribuir a culpa a outrem.

Seja como for, tendo em vista o pedido de consignação em pagamento (v. fls. 24/25), não pode ser ignorado o depósito realizado às fls. 29, no que diz respeito ao credor Francisco Parcifico de Souza, para liberar a autora da obrigação relativa ao cheque n.º 531, à luz do que estabelece o artigo 890, § 2.º, do Código de Processo Civil.

Enfim, quanto ao credor Wanderley Antonio Alves, houve perda superveniente do interesse processual, haja vista o documento encartado às fls. 192, pela qual ele ?certifica? que recebeu o valor do cheque.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para liberar a autora da obrigação relativa ao cheque n.º 531, considerando o depósito realizado às fls. 29. 

Oportunamente: (i) intime-se o credor Francisco Parcifico de Souza, pelo correio, para lhe comunicar que o valor do aludido cheque se encontra à sua disposição; (ii) expeça-se mandado de levantamento, em favor da autora, da quantia de R$100,00 (cem reais).

Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela instituição financeira, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil. Tratando-se de beneficiária da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter a autora perdido a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

Como os demais réus não constituíram advogados tampouco ofereceram resistência à pretensão da autora, deixo de fixar, em relação a eles, a responsabilidade pelos encargos sucumbenciais.

P. R. I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
