

SENTENÇA

Processo nº:0151662-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alpha Marktec Materiais Eletricos Ltda
Requerido:Wirex Cable S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Alpha Marktec Materiais Eletricos Ltda ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais em face de Wirex Cable S/A. Aduz, em síntese, que mantêm relação comercial com a empresa ré. Fora surpreendida com a intimação do 4° Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital, para que quitasse a quantia de R$ 87.337,80 (oitenta e sete mil trezentos e trinta e sete reais e oitenta centavos) referente à duplicata n° 59074/01, em 25/04/2012, com data limite para pagamento em 02/05/2012, em favor da ré. Ocorre que nunca recebera os produtos relacionados à duplicata em questão, pois a compra e venda não se consumara. Requer sejam confirmados os efeitos da liminar concedida na medida cautelar, bem como a condenação da requerida a pagar à autora indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 09/21).
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 69/76, pleiteia a suspensão do feito por 180 dias, tendo em vista que está em processo de recuperação judicial. Alega, ainda,  ter feito cobrança devida, pois a autora estabeleceu relação jurídica com a ré, cabendo a autora o ônus da prova da não entrega dos produtos, não produzida. É improcedente o pedido de indenização por danos morais, que não foram efetivamente comprovados pela autora. 
Houve réplica (fls. 86/90).
Tramita em apenso a medida cautelar n° 583.00.2012.141659-2, em que deferida a liminar postulada, mediante a prestação de caução em bem móvel  (fls. 24 da cautelar).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Indefiro o pedido de suspensão da presente demanda, na medida em que ultrapassados 180 dias do deferimento do processamento da recuperação judicial. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Aduz a autora ter sido surpreendida com a intimação para quitação do valor de R$ 87.337,80 (oitenta e sete mil trezentos e trinta e sete reais e oitenta centavos) referente à duplicata n° 59074/01, supostamente sacada em favor da ré. No entanto, não recebera a mercadoria que ensejasse tal duplicata, o que caracteriza como indevida a cobrança. 
Discorre a ré sobre a "não comprovação da não entrega da mercadoria" (sic, fls. 73). Não cabe à autora, obviamente, provar o "não recebimento" de determinado produto. Tratar-se-ia de prova diabólica, de fato inexistente. 
Ao contrário, atribui-se à ré o ônus de comprovar a entrega da mercadoria. Dispõe o inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.  No caso dos autos, portanto, caberia à ré comprovar a efetiva transação jurídica, fato gerador da cobrança descrita na exordial. Limitou-se, entretanto, limitou-se a alegar sem provar, o que equivale a não alegar. Não se desincumbiu de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
Da mesma forma, competia ao requerido o ônus da prova contrária, ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
A declaração de inexigibilidade do débito portanto, é de rigor, bem como o cancelamento definitivo do protesto. Por estas mesmas razões, procede a cautelar em apenso. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste a mesma sorte à autora. Isso porque, o pedido decorre da prática de ato ilícito, devidamente demonstrado acima (emissão de título de relação inexistente levado à protesto, sem ter dado a publicidade, que causaria o dano). Para gerar direito à indenização, devem ser demonstrados não apenas o ato ilícito, mas também o dano em razão dele suportado - no caso sob luzes, a publicidade do protesto  e o nexo de causalidade entre ambos. 
O dano inexiste, na medida em que a honra da autora não foi abalada. Ajuizada a ação cautelar, deferiu-se a liminar, impedindo-se o protesto. Sem a publicidade inerente ao ato, não foi o bom nome da empresa autora maculado, não houve restrição a seus créditos no mercado, não houve danos a sua reputação, não houve abalo de sua imagem junto a seus clientes ou fornecedores. Não há, em suma, dano a ser indenizado. 
Eventual aborrecimento decorrente de intimação indevida fora suportado por seus dirigentes, e não pela pessoa jurídica. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação principal e procedente a ação cautelar para o fim  de declarar inexigível a duplicata n° 59074/01, sacada pela ré contra a autora, emitida em 01.02.12, no valor de R$ 83.337,80, cancelando-se definitivamente o processo. Em consequencia, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de setenta por cento para o réu e trinta por cento para o autor. Os honorários advocatícios são fixados em três mil reais e serão rateados na proporção assinalada. 
Oficie-se ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo determinando-se o cancelamento definitivo do protesto do título acima mencionado e autorizando a autora a retirar o documento. Os custos do cancelamento serão suportados pelo réu, podendo a autora pleitear o reembolso na fase de cumprimento de sentença. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
