

SENTENÇA

Processo nº:0151709-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Burmaian
Requerido:Universo On Line Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.

RICARDO BURMAIAN ajuizou a presente ação de indenização precedido de cautelar inominada em face de UNIVERSO ON LINE LTDA. alegando em síntese que: a) o autor é titular de duas contas de e-mail pelo servidor da ré a saber burma@uol.com.br e rburma@uol.com.br; b) o acesso e consulta dos e-mails se faz mediante a segurança fornecida pela própria ré com senha escolhida pelo titular da contas; c) por desleixo e culpa da ré, as senhas de acesso dos e-mails acima foram alteradas por solicitação de pessoa desconhecida; d) a pessoa que teve acesso aos e-mails também teve acesso a vários serviços contratado com os mesmos e-mails, tais como Dropbox, Evernote etc.; e) a prova produzida demonstra que teve uma tentativa anterior no dia 23 de abril de 2011, sem sucesso, sendo que o responsável conseguiu acessar as contas de e-mails numa segunda tentativa; f) o sistema seria frágil pois que somente com uma ligação telefônica foi possível violar a segurança; g) após a violação, a ré não contribuiu para a solução adequada do problema; h) o autor é gestor de uma grande rede de lojas; i ) sofreu danos matérias e morais, que devem ser indenizados.
A ré foi citada e contestou a fls. 32/46 alegando preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, aduz que a conduta da ré foi lícita e regular já que o cancelamento de senha anterior só foi possível após a identificação positiva com a resposta correta a perguntas dos operadores. Nega a ocorrência de dano material e moral alegados.
Réplicas a fls. 56/58.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois que preenche todos os requisitos necessários previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil. No mais, é matéria afeta ao mérito.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Não há controvérsia a cerca do fato de que uma terceira até o presente momento não identificado se fez passar pela pessoa do autor e requereu por telefone o cancelamento da senha de acesso aos e-mails da provedora de acessos, ora requerida.
Por mais que a ré procure se justificar que foram tomadas todas as cautelas necessárias para se identificar positivamente o titular das contas de e-mails, o fato é que o sistema falhou. Trata-se de responsabilidade objetiva na qual investigação da culpa da ré é irrelevante.
O ato ilícito da ré consistiu em permitir que um terceiro alterasse as senhas de acesso dos e-mails e ainda tivesse acesso aos conteúdos das correspondências eletrônicas e bemc como aos dados dos serviços de ?nuvens? que tem o ?log in? vinculado às contas do e-mails, tais como Dropbox e congêneres.
Dos danos mencionados, nota-se que o dano material não está devidamente descrito.
A circunstância de que o autor é gestor de uma grande rede de lojas não é prova de dano material em si. O autor deveria ao menos indicar o efetivo prejuízo material, não se admitindo de forma alguma presunção de prejuízo material.
Desta forma, ante a falta de indicação e prova da ocorrência de dano material não há como deferir indenização sob esta rubrica.
No que se refere aos danos morais, a conduta da ré ? fragilidade na segurança - e o resultado em si ? violação de privacidade das correspondências eletrônicas - são provas bastantes para reconhecer o constrangimento moral indenizável.
O Código Civildetermina a proteção da vida privada no seu artigo 21, in verbis: ?A vida privada da pessoa natural é inviolável, e o juiz, a requerimento do interessado, adotará as providências necessárias para impedir ou fazer cessar ato contrário a esta norma?.
Na mesma esteira, José Afonso da Silva atribui uma dimensão maior ao direito à privacidade, de modo a fazer nele compreender todas as manifestações da esfera íntima, privada, e da personalidade. Acrescenta ainda que, a intimidade integra a esfera íntima da pessoa, os seus pensamentos, desejos e convicções, enquanto a vida privada significa o direito do indivíduo de ser e viver a própria vida, relacionando-se com quem bem entender. (Curso de Direito Constitucional Positivo, 8ª ed., São Paulo: Malheiros Editores, 1992, p. 188)
Vê-se que a intimidade é um bem protegido constitucionalmente, pelo que a ré, pela visível falibilidade do sistema não foi capaz de zelar.
Reconhece-se, pois a ocorrência do dano moral.
Para fins de arbitramento, observo a condição pessoal do autor, empresário e gestor, e da própria ré, uma das maiores provedoras de acesso de internet do país. O valor da indenização por danos morais deve atender o objetivo de indenizar a parte autora e ainda servir de reprimenda para a ré estimulando para que fatos como estes não tornem a ocorrer.
Atento a estas finalidades, fixo a indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos em vigor, ou seja, R$ 33.900,00.
Este valor é suficiente para aplacar o sofrimento e a aflição do autor e ainda servir de advertência para que a ré reveja o seu conceito de segurança.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré ao pagamento de R$ 33.900,00, a título de indenização por danos morais, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ainda que haja parcial sucumbência, na medida em que a ré foi derrotada em sua parte nuclear, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
