

SENTENÇA

Processo nº:001.09.151074-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maranto Centro Automotivo Ltda ME
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARANTO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA ME em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, em que a autora, alegando que o réu promoveu o encerramento irregular de sua conta corrente, não registrando um depósito que realizou por meio de TED, o que causou a devolução indevida de um cheque por insuficiência de provas, postula o restabelecimento da referida conta. Além disso, sustentando que a devolução indevida de um cheque por insuficiência de fundos lhe causou dano moral, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao imediato restabelecimento da conta irregularmente encerrada (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/58.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 59), o réu foi regularmente citado (fls. 68) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que agiu no exercício regular de direito quando encerrou a conta corrente de titularidade da autora, aduzindo que esse encerramento foi realizado em conformidade com as normas do Banco Central do Brasil, visto que precedida de prévia notificação. Destacou que o dano moral alegado pela autora não ficou configurado, já que nenhum ato ilícito foi praticado, acrescentando que o valor da indenização pleiteado é exagerado (fls. 85/92). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 93/116.

Depois da réplica da autora (fls. 121/124), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 127).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Embora o encerramento de uma conta corrente constitua direito potestativo da instituição financeira, o correntista deve ser previamente notificado.

Apesar de alegar que o encerramento da conta corrente de titularidade da autora foi precedido de sua notificação, o réu não fez prova alguma dessa alegação, daí a ilicitude do encerramento da referida conta.
3.- Além de o encerramento da conta corrente de titularidade da autora ter sido ilegal, porque não precedida de notificação regular, é inquestionável que esse encerramento causou dano moral à autora, já que implicou o não registro de um depósito realizado por meio de TED (fls. 43)e a devolução de um cheque sem provisão de fundos (fls. 33/41), sendo oportuno destacar que a simples devolução indevida de cheque configura dano moral (Súmula 388, STJ).

4.- Presidindo o arbitramento da indenização por dano moral o critério prudencial, mostra-se suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00, considerando-se o desprezo do réu por seus clientes, as condições econômicas das partes e os transtornos enfrentados pela autora em consequência do não registro de um depósito e da devolução de um cheque sem provisão de fundos, já que o referido valor não é apto a ensejar o enriquecimento indevido da autora ou a ruína financeira do réu, estando em sintonia, pois, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARANTO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA ME em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 59), condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
