

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0151986-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:Valmari Administração Participações e Franchising S.a
Requerido:Lc Coelho Cosmeticos-me e Luis Claudio Coelho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
VALMARI ADMNISTRAÇÃO, PARTICIPAÇÕES E FRANCHISING moveu a presente ação cominatória e indenizatória em face de LC COELHO COSMÉTICOS ? ME e LUIS CLAUDIO COELHO, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de franquia, tendo o segundo requerido figurado como fiador. Entretanto, a ré incorreu em inadimplência, deixando de arcar com os pagamentos devidos e ainda praticou outras irregularidades, já que deixou de ministrar cursos pagos pelos alunos, deixou de emitir certificados de curso realizados e deixou de adquirir as apostilas da autora. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede a condenação da ré a cumprir o contrato de franquia, com a apresentação dos relatórios dos cursos realizados na cidade de São José do Rio Preto a partir de 2010, bem como a documentação da contabilidade da primeira ré referente ao mesmo período e a devolução dos documentos relacionados ao contrato de franquia, além da condenação dos réus pagamento dos valores devidos, acrescidos das penalidades previstas na cláusula  49 do contrato de franquia, bem como as perdas e danos prefixadas na cláusula 44,1 e indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.
Validamente citados por edital, os réus apresentaram defesa através de curador especial nomeado.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Depreende-se dos autos, principalmente das alegações da autora, em cotejo com os documentos de fls. 50 e seguintes, que o contrato de franquia foi rescindido em 20 de maio de 2011, em razão das irregularidades praticadas pela primeira ré.
Não obstante a nobre defesa apresentada nos autos certo é que a notificação encaminhada à franqueada confirma a irregularidade e o inadimplemento contratual da primeira ré.
Portanto, cabe à requerida cumprir a liminar anteriormente concedida para o fim de apresentar a documentação prevista na cláusula 10, E, do contrato celebrado.
Os demais pedidos cominatórios deduzidos dizem respeito ao contrato em curso, o que não se aplica ao presente caso, em que houve rescisão contratual.
Da mesma forma, cabe à requerida arcar com os pagamentos devidos à franqueadora, até a data da rescisão acima fixada, tudo acrescido da penalidade prevista pelo atraso no pagamento.
Igualmente, uma vez evidenciado que a culpa pela rescisão foi da ré, cabe aos requeridos arcar com o pagamento das perdas e danos fixados previamente na cláusula 44.1, do contrato de franquia.
E, uma vez que esta indenização mostra-se global, inclui também a indenização por danos materiais, o que torna improcedente o pedido feito a este título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a apresentar a documentação prevista na cláusula 10, E, do contrato de franquia, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Condeno ambos os réus ao pagamento de indenização prevista na cláusula 44.1, do contrato de franquia, no valor equivalente a 04 taxas de franquias vigentes no momento da rescisão do contrato (20 de maio de 2011), tudo monetariamente corrigido desde referida data, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Finalmente, condeno os réus ao pagamento dos valores contratuais inadimplidos até a data da rescisão, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e multa contratual de 10%, encargos estes incidentes desde cada  inadimplemento. O índice de correção monetária é  a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno os réus ao pagamento da integralidade das  custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$899,99, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
