

SENTENÇA

Processo nº:0151600-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sara Regina da Costa Pereira
Requerido:Aes Eletropaulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SARA REGINA DA COSTA PEREIRA moveu a presente ação de indenização em face de AES ELETROPAULO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o desligamento da energia de sua residência, sem justa causa, já que não se encontrava inadimplente. Em contato com a ré, foi informada de que a suspensão dos serviços deveria ocorrer no imóvel de sua vizinha. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração da abusividade da conduta da ré e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que a suspensão dos serviços foi equivocada, mas restabelecidos quatro horas depois. Impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos a prática do ilícito pela ré, que confirmou na contestação que o corte da energia na residência da autora ocorreu por engano.
Não há dúvida, entretanto, que os fatos são geradores de dano moral, na medida em que a autora, além de privada da energia elétrica indevidamente, teve de resolver a questão administrativamente para o fim de ver seus direitos preservados.
E é de conhecimento geral que a resolução do problema através do atendimento telefônico, além de demorado e gerador de intenso nervosismo. Até porque, como disse a autora e não foi impugnado, a ré não reconhecia a suspensão no início do contato telefônico.
Assim, sopesando os elementos dos autos, entendo que a autora faz jus à indenização no valor de R$5.000,00. Valor superior acarretaria enriquecimento ilício, já que a autora ficou sem energia por apenas 04 horas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, reconhecendo o ilícito da ré, condená-la ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00,  monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
