

SENTENÇA

Processo nº:0151142-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Edifício Prive Cidade Jardim Bloco B
Requerido:Florisa da Conceição Oliveira Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.


Condomínio Edifício Prive Cidade Jardim Bloco B move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra o Espólio de Florisa da Conceição de Oliveira Marques alegando, em apertada síntese, que: ?1 ? O requerido é proprietário da unidade autônoma nº 27 B do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRIVE CIDADE JARDIM, conforme atesta a Certidão de Registro de Imóveis anexa. 2 ? Até meados de maio/2010, a representante do Espólio residia na unidade, fato, inclusive conformado pela Ação de Cobrança de Condomínio interposta contra a mesma, tendo sido naquele local citada, em face da falta de pagamento no rateio das despesas de sua responsabilidade (doc. anexo). 3 ? O que é ocorre o Condomínio-autor se encontra com a necessidade de reformas urgentes, qual seja a troca/substituição de lances de colunas de água pluvial na unidade de propriedade da requerida. 4 ? Sérios e grandes vazamentos começaram a ocorrer na unidade 47, sendo que houve a troca da coluna daquela unidade, mas comprometeu as localizadas abaixo de final ?7?, quais sejam, 37, 27 e 17. A unidade 37 imediatamente concordou com a realização do serviço de troca das colunas, no entanto, a unidade 27 se negou a realizar tal serviço, proibindo a entrada de qualquer pessoa. 5 ? Frise-se que o espólio, representado por sua inventariante que ocupara o imóvel proibiu o pessoal de manutenção a entrar no apartamento, sendo certo ainda que todos a temiam quer porque possuía dois cães da raça pitbull, quer porque não era pessoa fácil de se conviver, conforme atesta a Sra. Oficiala de Justiça quando da citação da mesma na ação de cobrança retro mencionada. 6 ? O fato é que a unidade 27, bem como outras 8 unidades estão seriamente comprometidas, pois o funcionário da manutenção do condomínio foi obrigado a fechar as prumadas do final ?7?, estando todas as unidades deste final sem água e impossibilitadas de usarem o vaso sanitário do lavabo, o que vem causando a todos danos de difícil reparação. 7 ? Veja na declaração anexa que o vazamento comprometeu as unidades de finais ?7?, necessitando de urgente troca, sob pena de estourarem a qualquer momento. As trocas das colunas, por sua vez, são de responsabilidade do requerente, já que se trata de área comum, e o mesmo tem necessidade de adentrar no imóvel, para a realização de tal conserto. 8 ? Por conseguinte, os condôminos de 8 unidades se encontram privados de usarem o lavabo, tendo em vista que foi necessário fechar a coluna de água que serve o vaso sanitário, fato este que VEM PREJUDI CANDO SENSIVELMENTE TANTO O CONDOMÍNIO QUANTO OS CONDÔMINOS DAS UNIDADES MENCIONADAS. 9 ? Resta clara, a necessidade das trocas das colunas de água e não pode o Condomínio aguardar ?ad eternum? a boa vontade da requerida para que a mesma permita a entrada em sua unidade e faça a troca da coluna, ainda mais quando a mesma agora mudou-se do prédio, sem deixar seu endereço?. Requereu assim fosse o réu condenação a pagar, à título de danos materiais, uma ?indenização equivalente a dois salários mínimos (2x R$ 510,00), conforme multa contida na Convenção Condominial?.
A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Tutela acautelatória obtida em segundo grau de Jurisdição.
 Devidamente citado por edital, o réu ofertou contestação por negativa geral.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial merece prosperar.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada, vez que apenas questões eminentemente jurídicas envolvem o mérito da causa, de todo desnecessária a produção judicial de prova oral ou pericial em fase instrutória do feito.
     A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
 Antes de mais nada, anoto que o ato citatório ficto que cuidou de alcançar a figura do réu veio de obedecer na empreitada todos os requisitos legais previstos para tanto - artigo 221, inciso III c/c artigos 231/233, do Código de Processo Civil -, somente tomando lugar no mundo sensitivo quando esgotados todos os meios prévios tendentes a se efetivar a localização real do mesmo. 
 Na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, logrou o autor, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental que fez acompanhar sua petição inicial, fazer angariar aos presentes autos os fatos constitutivos de seu direito material.
Assim, de todo incontrovertidas se apresentaram as assertivas do autor trazidas em petição inicial.
Ademais, encontra-se este Juízo cabalmente convencido acerca da veracidade das alegações trazidas ainda em fase postulatória do feito pelo autor.
Girando a lide aforada em torno de direitos eminentemente patrimoniais, posto que disponíveis, de todo factível concluir-se como verossímeis as assertivas inaugurais. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação judicial, condenando o réu a pagar ao autor, à título de danos materiais, uma ?indenização equivalente a dois salários mínimos (2x R$ 510,00), conforme multa contida na Convenção Condominial?, monetariamente corrigida desde seu respectivo vencimento.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
 Desde já se empresta ares de definitividade ao comando judicial acautelatório alcançado pelo autor nos presentes autos.
 Condeno o réu no pagamento das custas processuais despendidas pelo autor.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Sr. Curador Especial, arbitrando-se tal verba no patamar máximo previsto para tanto. 

P. R. I. C.


 




São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
