

SENTENÇA

Processo nº:0151998-03.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Montamix Comercial de Madeiras Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Montamix Comercial de Madeiras Ltda, já qualificada nos autos, ajuizou ação com pedidos desconstitutivos contra Banco Bradesco S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou com o réu um contrato de crédito rotativo na agência 1742, conta corrente n.º 0500300-2, dizendo que desconhece os termos constantes dos extratos, exemplificando-os na petição inicial (ex.: TAR, CH., INFER, OPER ...). Afirma que se trata de contrato de adesão. Afirma que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Afirma que há cláusulas e práticas abusivas. Afirma que há onerosidade excessiva. Afirma que há necessidade de exibição dos extratos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada do seu nome dos cadastros de inadimplentes. E, no mérito, requereu, a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 27/32.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 34).
Citado (fl. 37), o réu apresentou contestação (fls. 40/50), alegando, em síntese, que não há possibilidade de revisão do contrato, que o pedido revisional não encontra amparo, que a capitalização dos juros é feita de acordo com a legislação, art. 5.º da Medida Provisória n.º 2.170-36, que, também, os encargos moratórios estão regulares, que não há fundamento para a repetição do indébito, que a inscrição dos débitos nos cadastros de inadimplentes foi feita regularmente. Afirma que, enfim, não há fundamento para danos morais. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 51/53.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 58/61).
O réu juntou o contrato (fls. 76/82).
A autora manifestou-se sobre o documento (fls. 90/91).
Foi determinado que o autor especificasse quais os períodos e contratos exatos que deveriam ser apresentados (fl. 92).
Por fim, o autor manifestou-se a fls. 95/97.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
Após a análise dos autos, verifico que o pedido é improcedente, já que a inicial deveria ter sido indeferida, pois o pedido é inepto.
A determinação do que é interesse de agir tem como pano de fundo o reconhecimento de três situações facilmente verificáveis, quais sejam: necessidade, utilidade e adequação do provimento invocado.
São três os aspectos que envolvem o conceito de interesse de agir para vindicar direitos em Juízo.
Tanto a necessidade do provimento jurisdicional, quanto a sua utilidade e adequação são facetas de uma mesma realidade jurídica, qual seja o interesse de agir.
No caso sub judice falta à autora interesse de agir, além, naturalmente, de que da narração dos fatos não decorrem logicamente as conclusões. 
Dois são os vícios fundamentais dos quais se ressente a inicial. 
Não há causa de pedir propriamente dita e, muito embora existam pedidos, eles não são certos e determinados, no final da causa, uma vez que não guardam relação direta com as alegações trazidas com a inicial, já que elas não estão plenamente discriminadas.
Com efeito, muito embora a autora faça algumas alegações na inicial, não há, a toda evidência, nenhum fato concreto ao qual repute conseqüências jurídicas específicas. 
Basta uma leitura da petição inicial, bem como dos demais requeridos constantes dos autos para ver que a autora não sabe o que pretende, não indica períodos com exatidão, não formula requerimentos com precisão. 
A causa de pedir não está perfeitamente delimitada nos autos. A autora não pode ter um provimento jurisdicional vago e impreciso, sem um fundamento razoável de fato e de direito.
Não há uma formulação correta e exata acerca dos fatos em relação aos quais decorrem conseqüências jurídicas mediatas ou imediatas, ressalvada a existência de contrato bancário, sobre os quais não há qualquer especificação mais apropriada. 
Como já dito acima, não há causa de pedir e, ainda, da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. Ou seja, não há narração da evolução do débito, única forma de demonstrar o que pretendem os autores. 
Segundo Rogério Lauria Tucci, citando Moacir Amaral Santos (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, vol. II, pág. 109, n.º 372), ?libelo inepto é aquele em que, ou manifesta é a falsidade das premissas do silogismo que contém, ou, mesmo que tal não ocorra, não se pode chegar, por meio delas, à conclusão consistente no pedido. Em suma, resulta a inépcia da petição inicial, ou da inexistência das condições da ação, ou da total incongruência ou ininteligibilidade dos termos do libelo, em que se concentram, como sabemos, os fatos geradores do direito pleiteado e da ação (premissa menor), os fundamentos jurídicos do pedido (premissa maior) e, por meio deste, a dedução da pretensão do autor (conclusão do silogismo): 'a) quando da narração do fato não ressaltar ou não se ficar sabendo qual a causa da lide, e, ainda, quando para o fato narrado não houver direito aplicável; b) quando os fundamentos jurídicos do pedido forem inadmissíveis ou evidentemente inaplicáveis à espécie de que decorre o fato narrado; c) quando não se souber qual o pedido ou estiver este em contradição com a causa de pedir'.? - grifei - (in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 99).
Sem a narração perfeita destes pressupostos justificadores do pedido, não há possibilidade de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, e ela não pode ser concedida, posto que não se sabe, com exatidão, os pressupostos de fato que a justificam.
Há inexatidão na menção aos fatos e aos valores. Contudo, a todos beneficia a exatidão. E este é um trabalho essencial do peticionário. 
A fórmula básica do processo civil, ressalvadas as exceções existentes do Código, é: pedido certo e determinado (proc. conhecimento) = liquidez e certeza (proc. de execução). 
A atividade jurisdicional não é e não pode ser inconseqüente. Deve ser certa, clara, precisa e pontual. 
A autora não pode ter ou pretender provimentos jurisdicionais vagos e imprecisos.
Como se vê, não há segurança para julgar no porvir o presente caso, pois as premissas são equívocas. 
A sentença deve, necessariamente, guardar correlação com o pedido. 
Da mesma forma, como interpretar pedidos amplos da maneira restrita indicada no artigo 293 do Código de Processo Civil? 
?O art. 293 consagra o princípio da interpretação restritiva do pedido, o qual tem tudo a ver com o princípio da inércia da jurisdição, atividade só exercitável mediante provocação, e com o direito do réu ao contraditório e à ampla defesa, não se podendo esperar dele que se oponha ao que não ficou explícito, ou se defenda do que não foi demandado.? - grifei - (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil. Estudos e pareceres, 2.ª série, Ed. Saraiva, São Paulo, 1994, p. 12).
Em caso de procedência, é preciso muita responsabilidade para conceder os pedidos. Mas também é preciso muita responsabilidade e precisão para mover uma ação judicial, pois está em jogo a segurança jurídica de forma ampla e a segurança nos contratos de forma específica. 
Nada obstante, esta segurança não se encontra nos autos.
Até para uma eventual procedência parcial dos pedidos, o que é plenamente possível neste tipo de causa, seria necessário que as conexões existentes na causa ficassem plenamente demonstradas. 
A Justiça não é uma panaceia. Não é possível qualquer pedido. Não é possível qualquer socorro às pessoas que se encontram em dificuldades para resolver seus problemas contratuais. 
Hoje existe um fenômeno facilmente verificável da banalização do processo. Movem-se processos por qualquer motivo, sem critério, sem ciência, sem prudência, sem consciência. Tudo é motivo para um processo judicial, e os Tribunais não conseguem dar vazão à enorme pletora.
Com o devido respeito, da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, uma vez que não há narração precisa a respeito dos fatos e dos pedidos. 
A banalização do processo referida acima trabalha com um insumo gravíssimo, que é a morosidade da Justiça e a gigantesca pletora de trabalho, especialmente no Estado de São Paulo, postergando a resolução do contrato por três ou quatro anos, sem um fundamento juridicamente reconhecível que o justifique (causa de pedir), e causando, com um enorme número de casos levados a juízo, prejuízos à circulação dos bens, e, em última instância, à economia do país.  
A atividade jurisdicional deve ser conseqüente, para que seja atingida uma finalidade prática, objetiva e pontual. 
Assim, de acordo com os parcos dados constantes da inicial, não é possível vislumbrar, por um lado, qualquer onerosidade excessiva que não fosse previamente conhecida da autora, e, por outro lado, não se vislumbra qualquer inexperiência da autora ou leviandade do réu para justificar qualquer intervenção judicial na ?economia do contrato? [grifei], nas palavras de Orlando Gomes (Contrato, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1997, 17ª edição, p.179).
Por fim, o mais curioso de tudo é que já foram escritas centenas de bibliotecas sobre os fundamentos do direito, para se chegar à brilhante conclusão que o fundamento último de todo o direito é o cumprimento dos contratos (ou seja, pacta sunt servanda), ressalvado, naturalmente, as possibilidades de revisão, rescisão, anulação, mas que têm que ser precisas. 
Segundo Giorgi, ?A essência da força obrigatória do contrato estaria na liberdade natural de disposição da própria liberdade e na necessidade de respeitar o direito do aceitante.? (OLIVEIRA ANDRADE, Darcy Bessone de. Do contrato - teoria geral, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1987, p. 24)
O estudo dos contratos coloca entre nós o que há de mais belo entre os homens em sociedade, sendo ela própria derivada, na visão que é herdada geração após geração, do contrato social. 
O conceito de contrato que nos dá o Código Civil italiano de 1942, na tradução de Darcy Bessone, é o seguinte: ?O contrato é o acordo de duas ou mais pessoas para, entre si, constituir, regular ou extinguir uma relação jurídica de natureza patrimonial.? (Do contrato - teoria geral, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1987, p. 21).
Na intuição de Dante Alighieri, citado por Miguel Reale, o direito é: ?Jus est realis ac personalis hominis ad hominem proportio, quae servata servat societatem; corrupta, corrumpit.?, ou seja, ?O Direito é uma proporção real e pessoal, de homem para homem, que, conservada, conserva a sociedade; corrompida, corrompe-a.? (Lições preliminares de direito, ed. Saraiva, 10.ª edição, 1983, p. 60). Como se vê, não há fundamento para o pedido.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contestantes da inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, os quais fixo em r$1.500,00, com fundamento no art. 20, § 3.º, letras a, b e c, do CPC.
P.R.I.C. Transitada em julgado arquivem-se os autos.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
