

SENTENÇA

Processo nº:0151459-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:D avó Supermecados Ltda
Requerido:Getelclas Editora de Catalogos Ltda


CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.





VISTOS.




D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA ajuizou ação de anulação de contrato c/c inexigibilidade de débito c/c indenização, pelo rito ordinário, em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA.

Causa de Pedir: foi lavrado, por ordem da ré, protesto de duplicata mercantil em seu nome, porém nega relação jurídica válida com a requerida; não houve solicitação do serviço alegadamente prestado e nenhum documento foi subscrito por pessoas com poderes de representar a autora.

Pedidos: declaração de inexistência da dívida, cancelamento do protesto lavrado e indenização por danos morais.

Contestação: inépcia da inicial; no mérito, aduz que as partes entabularam negócio jurídico fundamentador da emissão da duplicata, tendo o serviço sido prestado com adequação, porém a requerida deixou de efetivar o pagamento correlato; inexistência de danos morais indenizáveis.

Réplica às fls. 140/148.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois basta, para o deslinde da causa, a prova documental acostada aos autos.

A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, permitindo o exercício da ampla defesa por parte da requerida.

No mérito, a ação é procedente.

Verifica-se da documentação acostada aos autos que o termo juntado à fl. 123 fora assinado por preposto da autora sem poderes de gerência (ver fls. 143, 4º parágrafo; 31/33, artigo 5º do contrato social; 40/41 da cautelar).

Aplica-se ainda o disposto no art. 1.015, parágrafo único, do Código Civil: se a legislação substantiva civil autorizou a alegação ? contra terceiros ? de excesso de gestão dos administradores da sociedade, a fortiori aplicável o princípio subjacente quando se tratar de empregado sem quaisquer poderes gerenciais.

Em suma, a falta de cautela da parte requerida em confirmar os poderes alegados pelo suposto contratante redundará na procedência da ação. Desnecessário, portanto, tangenciar a discussão acerca de suposto vício de consentimento na gênese do pacto.

O título protestado relaciona-se ao negócio jurídico ora declarado inexistente. Como a duplicata mercantil é um título causal, só podendo ser emitida com base em efetiva compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços, e não ocorrendo a relação jurídica que enseje a sua emissão, de rigor a nulidade do título indevidamente emitido.

É indiscutível que o protesto injusto de uma cártula prejudica a imagem do empresário, causando inúmeros transtornos perante a comunidade de credores, fornecedores e clientes. Viável a indenização por danos morais, na medida em que houve publicidade daquela inscrição. Todavia, não no patamar solicitado pela autora, já que concorreu com o fato descrito na informação do Tabelião juntada na cautelar (fl. 67), conforme confessa em sua petição de fls. 51/52 (também do apenso). Arbitra-se a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), porquanto razoável.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo procedente a ação (n° 583.00.2012.151459-0) e, em consequência, declaro a inexigibilidade da dívida e, consequentemente, a nulidade da duplicata mencionada na inicial. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Julgo procedente a ação cautelar de sustação de protesto em apenso (n° 583.00.2012.140763-9), confirmando-se a liminar ali deferida. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de notas para cancelamento definitivo, cabendo eventuais emolumentos à requerida. Certifique-se no apenso o resultado desta.

Quanto à sucumbência, arcará a ré com custas e honorários advocatícios da parte autora, esses fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa principal.

Extingo ambas as relações jurídico-processuais com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
