

SENTENÇA

Processo nº:0151172-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juliana da Silva Freitas
Requerido:Del Forte Empreendimentos Imobiliários S.a e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

JULIANA DA SILVA FREITAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra DEL FORTE EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A e CONQUIST DOCUMENTAÇÃO HABITACIONAL LTDA., representadas nos autos, narrando ter firmado, em janeiro de 2.010, contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma com terceiro, por meio do qual buscava adquirir um apartamento devidamente descrito na exordial.  Conta que a primeira requerida foi responsável pelo serviço de corretagem prestado, enquanto a segunda ré figurou como intermediária entre a autora e a Caixa Econômica Federal.   Alega ter sido ludibriada pela primeira requerida que, perfidamente, cobrou da autora, no momento da aquisição da unidade, o valor de R$ 2.427,43, sem explanar ao certo a que se referia tal quantia. Não bastasse, a primeira requerida enviou mais cinco boletos de cobrança à autora, sendo o primeiro no valor de R$ 476,79 e os outros quatro no valor de R$ 367,36. Aduz, então, que, consternada, pagou os dois primeiros boletos, mas contatou a ré Del Forte, quando foi informada que as cobranças eram relativas ao prêmio dos corretores e taxa SATI. Assim, considerando tais cobranças abusivas, vez que não previstas em contrato, não adimpliu com os boletos sobressalentes, o que ensejou o lançamento de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. Quanto à segunda requerida, aduz tê-la contratado para que intermediasse o processo de aquisição de financiamento com a Caixa Econômica Federal, pagando, em contrapartida, o valor de R$ 880,00. Alega que segunda requerida, negligentemente, manteve-se inerte, sendo que, passados mais de cinco meses desde o contato inicial, ainda não havia disponibilizado o financiamento. Ocorre que, durante o lapso temporal transcorrido, o imóvel valorizou, de modo que a autora, não dispondo de valores excedentes, foi obrigada a rescindir o contrato. Assim, requer a condenação das requeridas no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais e materiais sofrido, bem como na repetição do indébito em dobro. A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/179. 
Citada, a ré Conquist apresentou resposta (fls. 187/201), na qual alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, bem como requer a denunciação da lide à Caixa Econômica Federal. No mérito, aduz ter agido regularmente, no exercício de suas atribuições, organizando a pasta de documentos da autora e enviando-a ao agente financeiro. Alega que o imóvel foi reavaliado por exigência da Caixa Econômica Federal, em virtude de alterações socioeconômicas da requerente. Aduz que a autora é responsável pela não obtenção do financiamento, vez que não adimpliu com o pagamento de diferença devida à construtora, em virtude da nova avaliação do bem. Assim, inexistindo conduta ilícita por parte da ré, busca afastar a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 202/407.
Devidamente citada, a requerida Del Forte apresentou contestação (fls. 442/462), na qual alega que a requerida, conscientemente, utilizou-se dos serviços de corretagem e assessoria imobiliária, sendo devidos os valores cobrados. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória, aduzindo que inexiste evento lesivo a ser reparado. Alternativamente, busca minorar o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 463/478.
Réplicas a fls. 480/491.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Repilo a preliminar arguida.
Constata-se claramente, no caso em comento, a legitimidade passiva da ré Conquist, indigitada como responsável pelos danos enfrentados pela requerente, decorrentes de suposta prestação deficiente dos serviços de intermediação que oferece.
Indefiro, ainda, a denunciação da lide.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (RSTJ 142/346 ? grifo nosso).
Admitir a denunciação proposta pela segunda requerida importaria, necessariamente, na apuração da responsabilidade do denunciado, envolvendo questões e provas não incluídas na ação principal, surgindo a necessidade de medidas de maior amplitude do que as necessárias para a solução do presente litígio.
Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto (STJ ? REsp 351.939, Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, DJU 4.2.02).  
No mérito, o pedido improcede.
O documento de fls. 24/28, denominado relatório de compra e venda de unidade, acostado pela própria requerente, demonstra ter esta assumido a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem, no valor de R$ 2.427,43, bem como pelo pagamento de prêmio e serviço de assessoria técnico imobiliária.
Tal relatório apresenta, detalhadamente, a quais serviços seriam destinados os valores dispendidos pela autora, individualizando-os, de maneira que inexiste qualquer ato desleal, por parte da ré, capaz de viciar o consentimento da requerente.
Ademais, resta claro que a primeira requerida prestou os serviços a que se propusera, intermediando as partes do compromisso de compra de venda celebrado, preparando o contrato de venda e compra de unidade autônoma, bem como se dispondo a prestar quaisquer esclarecimentos inerentes ao negócio firmado. 
Destarte, sendo legítima a cobrança do prêmio e taxa SATI, é perfeitamente regular o lançamento do cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência do incontroverso inadimplemento contratual. 
No que tange à segunda requerida, incontroversamente foi contratada para prestar assessoria na obtenção do financiamento imobiliário na Caixa Econômica Federal. 
O serviço da segunda ré consiste ém orientar os compromissários compradores, solicitar a documentação pertinente e encaminhá-la à instituição financeira. Não envolve, na obrigação assumida na assessoria prestada pela mencionada ré, a obtenção efetiva do resultado, ou seja, a celebração do financiamento imobiliário pela autora, mesmo porque este depende da política financeira da C.E.F. e das condições pessoais e econômicas da candidata a mutuária. 
No presente caso, o serviço foi prestado, como se infere da troca e mensagens eletrônicas entre a autora e as prepostas da CONQUIST. A demora na análise da habilitação da autora é burocrática, não podendo, assim, ser reputada à requerida; com relação à demora do envio da documentação, não tem a relevância sustentada pela autora, já que não foi determinante na majoração do preço, conforme abaixo veremos, ou na análise da concessão do crédito a autora.
A segunda requerida comprova o encaminhamento da documentação da autora à C.E.F. por várias vezes, a primeira em julho de 2.010, mas por algum motivo o financiamento imobiliário não era aprovado. Consta nos autos que em uma delas a autora se negou a assinar o financiamento, isto em dezembro de 2.010 (fls. 215), segundo a requerida por negar desembolsar a diferença devida à construtora, por força da incidência de correção monetária no período (fls. 232). 
Frustrada a primeira proposta, o segundo óbice decorreu da modificação de sua situação financeira e da notícia do casamento da autora e da necessidade de integração de seu marido no processo de habilitação na C.E.F.. 
Entretanto, os documentos acostados a fls. 213/214 comprovam que, em maio de 2.011, havia restrição de crédito em nome do marido da autora, o que, por si só, já impedia a obtenção do financiamento imobiliário por fato que não pode ser imputado à requerida. 
Em 28 de junho de 2.011, a pasta com a habilitação da autora estava em análise na C.E.F., conforme missiva eletrônica de fls. 216.
Por fim, em novembro de 2.011, a análise do financiamento pela C.E.F. concluiu que o valor do mútuo seria de R$ 109.175,12, considerando os encargos moratórios decorrentes durante o período de habilitação da autora. Ora, como já exposto, não poderia a segunda requerida, mera prestadora do serviço de assessoria à autora para obtenção do financiamento imobiliário, ser responsabilizada pela majoração do valor do saldo residual do preço do imóvel decorrente do lapso temporal necessário para a análise do mútuo desejado pela requerente. 
Logo, o pedido não merece acolhimento em relação a ambas as requeridas. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação da autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 para cada uma das requeridas, com a suspensão prevista no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
