

SENTENÇA
  
Processo nº:002.07.151998-2
Requerente:Andrés Salazar Calderon
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, 2002 Comercio de Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, o autor Andrés Salazar Calderon viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Esclareceu que manteve uma sociedade de fato com a empresa 2002 COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA e, no âmbito da qual, seu nome acabou usado indevidamente para aquisição e financiamento de um veículo. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação (fls. 80/109), o  réu Banco Santander Brasil S/A como matéria preliminar levantou a inépcia da inicial e a ausência de interesse processual. No mérito, impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


A corré 2002 COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador que ofertou defesa (fls. 156/160), argumentando-se a nulidade da citação, a ilegitimidade passiva e impugnação do feito inclusive por negativa geral. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência a uma venda e compra de veículo com participação da loja ré  e seus sócios. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


A petição inicial se revelou apta e há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a analisar o mérito. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Andrés Salazar Calderon pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Andrés Salazar Calderon negou que tivesse participado de qualquer transação com Banco Santander Brasil S/A, 2002 Comercio de Veiculos Ltda. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A ação é IMPROCEDENTE.


Na petição inicial, o autor confirmou sua efetiva participação no negócio jurídico impugnado. Confirmou que manteve uma sociedade de fato com os sócios da loja ré e que concordou com a celebração do contrato de financiamento. Não houve prova de fraude, mas sim demonstração um negócio em que o autor foi mal sucedido. O autor não foi cauteloso ou prudente na condução dos seus negócios. Não pode, agora, responsabilizar os réus, notadamente a instituição financeira pelo prejuízo experimentado.


Por fim, se o caso, o autor deverá buscar se ressarcir junto aos sócios da loja ré. Caberá a ele (autor) identificar as pessoas que lhe causaram prejuízo. Não houve prova de que a iniciativa de solicitar a instauração de inquérito policial tenha dado ensejo à propositura de uma ação penal. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Andrés Salazar Calderon  contra Banco Santander Brasil S/A r 2002 Comercio de Veiculos Ltda, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais). Fica revogada a liminar, expedindo-se ofícios para liberação das anotações. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 



P. R. I. 
São Paulo,20 de julho de 2010.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
