

SENTENÇA

Processo nº:001.09.151938-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Terezinha Bilha de Castro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.



TERESINHA BILHA DE CASTRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que em 31 de dezembro de 1989, Osvaldo de Castro, seu filho, foi vítima fatal de acidente de trânsito, razão pela qual pretende o recebimento da indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores  DPVAT. Pede a condenação da requerida para pagar a indenização correspondente a 40 salários mínimos, acrescida dos consectários legais.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/18.
Regularmente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 34/50, alegando, em síntese, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, salientando que a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, conforme prevê o artigo 5º da Resolução do CNSP nº 154/06, é a responsável pelo pagamento em testilha. Invoca, ainda, a ausência de interesse processual, posto que não houve qualquer requerimento administrativo, nem recusa por parte da seguradora. Quanto ao mérito, alega que, por se tratar de acidente envolvendo veículo destinado ao transporte coletivo, que não possui direito ao seguro obrigatório,  além da impossibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo. Impugna o cálculo da autora, o termo de correção monetária e da incidência dos juros moratórios. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/106.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de provas em audiência. Com efeito, os fatos são incontroversos, de modo que a lide envolve unicamente questões de direito.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece prosperar, pois nada obsta que a autora venha a demandar contra qualquer seguradora, razão pela qual rechaço aludida prejudicial.
No mérito, o pedido procede em parte. 
Inicialmente, urge destacar que inexiste qualquer elemento probante a demonstrar a existência de pagamento, mesmo que parcial, à requerente.
Ademais, não há controvérsia acerca da natureza do acidente automobilístico que vitimou o filho da requerente, enquadrando-se nas normas que estabelecem o seguro obrigatório, bem como estipulam seu valor.
A propósito, tais normas são de ordem pública, razão pela qual resoluções que estipulam isenções de pagamento não possuem eficácia.
Logo, o pagamento da indenização do seguro obrigatório à autora deve observar as normas prescritas na Lei 6.194/74, ou seja, o valor da indenização deve tomar por base 40 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. 
Não se argumente sobre a impossibilidade de vincular o valor da indenização ao salário mínimo, pois, conforme sedimentado na jurisprudência, as Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3° da Lei 6.194/74, uma vez que esta adota o salário mínimo como critério de fixação da indenização securitária, não como critério de atualização monetária, o que caracterizaria a vinculação vedada pela Constituição da República.
SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS - Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194/74. Lei 6.194/74, artigo 3°; Lei 6.205/75 e 6.423/77 - As Leis 6.205 e 5423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194/74 art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (STJ, R.Esp. 12145/SP. de 08.10.1991, publicado no DJU de 11.11.1991, página 16.151).            
No mesmo sentido, dentre inúmeros outros, RJTJ 58/157 e 80/279 e JTA 156/196 e 201 e 157/142.
Observa-se ainda que a regulamentação administrativa do pagamento do seguro obrigatório, pelo CNSP ou Susep, não é absoluta, estando limitada pela lei. Não pode o órgão administrativo determinar o pagamento do seguro obrigatório de forma diversa daquela prevista em lei, ou ainda classificar de forma diferente o veículo automotor.
Estando o valor da indenização expressamente previsto em lei, vigente à época do ocorrido, e integrando a ré o consórcio de seguradoras integrantes do sistema DPVAT, não há que se falar em ofensa ao direito de propriedade ou da inobservância do processo legal.
Destarte, o pedido merece acolhimento. 
Por derradeiro, observo que a indenização do seguro obrigatório deve ser o equivalente a quarenta salários mínimos à época da distribuição da ação, posto que não houve pleito administrativo, corrigida monetariamente desde então até a data do efetivo pagamento das diferenças.
Todavia, os juros moratórios têm como termo inicial a data da citação, termo da constituição em mora da requerida.   
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança para CONDENAR a requerida no pagamento à autora do valor equivalente a quarenta salários mínimos, devidamente corrigida monetariamente como acima consignado e acrescida de juros moratórios legais desde a citação. A requerida arcará, ainda, com as custas e despesas processuais corrigidas e acrescidas de juros legais desde o efetivo desembolso e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
