

DESPACHO

Processo nº:0151333-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Milton Mangini
Requerido:Atlantico Fundo de Ivestimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Coelho


Vistos.
MILTON MANGINI, qualificado nos autos, propôs ação em face ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, também qualificado, objetivando declaração de inexigibilidade de cobrança feita pelo réu e indenização por danos morais.
Em suma, alegou que jamais contratou com o réu e que este negativou seu nome junto ao SERASA, causando-lhe danos morais.
Pediu antecipação de tutela e final procedência.
Indeferida a antecipação de tutela.
O réu contestou, alegando, em síntese, que o autor devia e não pagou dívidas perante o Banco Santander e o Carrefour, razão pela qual realizada a cessão dos direitos ao ora réu, que negativou o nome do autor. Aduziu que o autor possui outras negativações e que inexiste dano moral a ser indenizado.
O autor se manifestou em réplica.
Tentada a conciliação.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, como se passa  a demonstrar.
O autor nega relação jurídica de direito material com o réu.
Porém, o réu comprova a aquisição do crédito do Banco Santander em relação ao autor, medinte cessão de direitos, com base no qual incluiu a dívida no cadastro do SERASA.
Com efeito, a pesquisa realizada pelo autor mostra três débitos inscritos pelo réu, nos valores de R$23.652,73 e R$18.182,50 e R$4.612,28 (fls. 26).
O réu demonstrou que o autor contratou o cartão de crédito com o Carrefour (fls. 98/102), bem como provou  regular cessão de direitos creditórios, pela qual se tornou titular dos créditos apontados por falta de pagamento (fls. 74/84 e 85/88), dos quais o autor foi notificado (fls. 90/91).
Referida documentação, apresentada pelo réu, não foi impugnada pelo autor, razão pela qual é aceita como prova do fato.
Pois bem.
Se o autor devia aos credores originários e não pagou tais dívidas, as quais foram cedidas posteriormente ao réu, afigura-se lícita, enquanto regular exercício de direito, a negativação do nome do autor como devedor inadimplente, razão pela qual descabe o pedido de indenização por dano moral.
Por outro lado, a existência de inúmeros outras inscrições em desfavor do autor caracteriza seu perfil de inadimplente e por si só seria suficiente para afastar o pleito indenizatório.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$5.000,00, observada a gratuidade de justiça que lhe foi concedida.
PRIC.
São Paulo, 03 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
