

SENTENÇA

Processo nº:0151283-23.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Donizetti Aparecido Rocha
Requerido:Bradesco Auto / Re Cia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

DONIZETTI APARECIDO ROCHA moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de DELPHOS SERVIÇOS TECNICOS, METTASEG ADMINITRAÇÃO E CORRTAGEM DE SEGUROS LTDA e BRADESCO AUTO/RE CIA.DE SEGUROS alegando, em síntese, que: no dia 27.01.1991, sofreu acidente de trânsito com lesões de natureza grave o que resultou debilidade da fala (disfonia) conforme laudo emitido em 09.11.2005. Assim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento da indenização devida no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, sem prejuízo de atualização dos valores devidos. Requereu os benefícios da justiça gratuita.

Deferida a gratuidade processual as fls.34.

Citada, a ré Seguradora ofertou contestação (fls.60/78), aduzindo basicamente: a) preliminar de prescrição; b) necessidade de prova pericial; c) necessidade de compensação de valores, por se tratar de fato anterior à Lei nº 8.441/92; d) subsidiariamente, gradação de valor da indenização segundo o tipo de incapacidade; f) também, bateu-se ainda quanto a cômputo de encargos da dívida ? correção monetária apenas a partir do ajuizamento da ação; juros de mora a partir da citação; redução dos ônus da sucumbência.

Réplica (fls.108/113).

Instadas as partes para produção de provas, o réu requereu pericia médica (fls.118/119) e o autor requereu o julgamento da lide (fls.121).

Saneamento (fls. 122).

Laudo pericial (fls. 223/236). Manifestações (fls. 245/246 e 250/251).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Preliminarmente, os demais réus, que sequer foram citados, devem ser excluídos do pólo passivo. No mais, trata-se, de qualquer forma, de parte ilegítimas para responderem pela indenização de seguro obrigatório.

Afasto ainda a alegação de prescrição, não só porque na espécie não há contrato entre as partes, o que retira do beneficiário a condição (também) de segurado, e afasta o prazo ânuo, mantendo vigente o prazo geral de vinte anos, não atingido quando do ajuizamento da ação, mas também porque em caso de invalidez o termo a quo é apenas o da ciência da invalidez, que no caso veio somente em 2005. 

No mérito propriamente dito, não se perca de vista que a Lei n. 6.194, que estabeleceu a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, não foi, nesse particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423, porque, conforme decidido no Recurso Especial n. 20.802-0-SP- 4ª Turma- julgado em 30.06.1992, relatado pelo eminente Ministro Athos Gusmão Carneiro, cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório.

Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula n. 37 do E. Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: 

?Seguro Obrigatório- Indenização decorrente desse Seguro Obrigatório, o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não foi derrogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77?.

Importante destacar, ainda, que não se aplica à espécie o disposto no IV do art. 7º da Constituição Federal. Isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica em salários mínimos o valor da indenização em caso de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres, e não se utiliza do próprio salário mínimo como índice de atualização monetária.

Tanto assim que a correção monetária da indenização se faz a partir do quantum devido à época do fato ? lá quantificado em salários mínimos ?, aplicando-se índice de correção que não o próprio salário mínimo.

De toda forma, não se perca de vista que a Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente, havendo gradação conforme o tipo de invalidez constatada.

Diante desse quadro, em primeiro lugar o caso dos autos revela incidência do quantum indenizatório a partir da norma vigente à época (base de 40 salários mínimos). A parte autora não pode optar pela aplicação do valor máximo de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), com base em novel legislação, já que esta não retroage, devendo se obedecer à regra do tempus regit actum.

Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida.

O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos, como o exame médico que primeiro constatou a invalidez ?, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.

Ressalte-se que foi constatada inclusive inexistência de capacidade parcial para o trabalho. Suficiente o dano sofrido, de ordem permanente, para a condenação.

O Laudo Pericial, às fls.224/228, conclui expressamente que ?é o autor é portador de paralisia para-mediana de prega vocal direita (corda vocal), com nexo causal para o acidente típico descrito na inicial, estando a lesão atualmente consolidada, irreversível, não interferindo na ventilação habitual, interferindo na respiração ao esforço e limitando o uso da voz. Gera incapacidade laboral parcial e permanente para atividades que exijam uso continuo da voz. Na tabela da SUSEP não há montante especificado para quantificar a lesão?.

Assim, observa-se, de acordo com o entendimento já consolidado na Súmula nº 474, do E. STJ, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade parcial elevada e permanente, que pode ser adotado o percentual à base de 90% (noventa por cento) do valor total da indenização legal ? à míngua de percentual sugerido pela SUSEP ?, considerando-se que o uso da fala é essencial a qualquer atividade profissional. Assim, a indenização devida total, em princípio, à época, correspondia a Cr$ 443.721,60 (= 12.325,60 x 40 x 90%), considerado o salário mínimo de janeiro de 1991, ainda em cruzeiros.

Correção monetária desde a data do fato, por se tratar de mera atualização econômica do valor, a fim de evitar corrosão pela inflação, o que significaria diminuir o valor real do crédito.

Índice a ser utilizado: tabela prática de correção de débitos judiciais do E. TJSP, e não o próprio salário mínimo.

Assim: Cr$ 443.721,60 / 1.942,726347 x 50,226642 = R$ 11.741,84 (para fevereiro de 2013). 

Juros de mora sobre tal valor a partir da citação, por não se configurar à seguradora responsabilidade civil extracontratual, vez que a parte autora é beneficiária de seguro ? modalidade obrigatória ? e não vítima de ato ilícito da contraparte.

Não há que se falar em compensação por necessidade de prévio pagamento de prêmio de seguro, vez que mesmo antes do advento da Lei nº 8.441/92 a finalidade social do seguro obrigatório já era patente. No mais, trata-se de caso de invalidez ? e não de morte ? e a referida lei não alterou o teor do art. 6º da Lei original. Ainda, mesmo que se considerasse o não pagamento do prêmio de seguro obrigatório do veículo do autor, o máximo que se poderia operar é a compensação do valor do prêmio sobre a indenização ora deferida, mas não o afastamento do próprio direito de obter a indenização.

Todavia, a ré sequer comprovou que o autor era inadimplente do prêmio, razão pela qual não tem direito a obter nenhum tipo de compensação em fase de cumprimento de sentença.

Assim, ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, em relação a DELPHOS SERVIÇOS TECNICOS, METTASEG ADMINITRAÇÃO E CORRTAGEM DE SEGUROS LTDA, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DONIZETTI APARECIDO ROCHA em face de BRADESCO AUTO/RE CIA.DE SEGUROS, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 11.741,84 (onze mil, setecentos e quarenta e um reais e oitenta e quatro centavos), que será corrigida monetariamente a partir de fevereiro de 2013, pela tabela prática do E. TJSP, e será acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.

Sucumbente em parte, o autor arcará com metade das custas processuais. Sem honorária em face da parte excluída do polo passivo, que sequer apresentou resposta. Em tudo respeitada a justiça gratuita que lhe assiste.

Sucumbente na outra parte, a ré arcará com a metade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, acrescido de todos os encargos da dívida ora impostos, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
