

C O N C L U S Ã O

Em  25 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa, escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0151350-54.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Johnson & Johnson do Brasil Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda
Requerido:Antônio Martins Pimentão e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Anna Paula Dias da Costa


      Vistos.

Cuida-se de embargos de declaração opostos contra a sentença de fls. 221/223.
Conheço do recurso porque tempestivo e hei por bem acolhê-lo, uma vez que a sentença não apreciou o pedido de reconvenção formulado pelo réu, em que pleiteia a quantia de R$ 1.102,35.
Considerando que o pedido foi afastado, hei por bem acolher o pedido de reconvenção, para condenar a autora-reconvinda a pagar ao réu-reconvinte a quantia de R$ 1.102,35, referentes aos danos sofridos pelo seu veículo, porquanto demonstrado nos autos que Larissa encontrava-se na preferencial e que foi o condutor do veículo da empresa-reconvinda que causou os danos no veículo do réu.
Assim, fica acrescentada a parte acima no dispositivo da sentença, para condenar a autora- reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 1.102,35, a título de danos materiais, devidamente atualizada a partir de 01/08/08, até a data do efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
No mais, mantenho a sentença tal qual está lançada.

P.R.I.             

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
