

SENTENÇA

Processo nº:0151152-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Saraiva
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais ajuizada por FERNANDO SARAIVA em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Aduz, em síntese, que fora funcionário da AVON COSMÉTICOS LTDA por vinte e oito anos e que, durante esse período, o autor e sua esposa contaram com o seguro saúde coletivo empresarial mantido pela empresa, com sua participação. Ao ser demitido, em 01/04/2012, o autor foi informado que a ré manteria vigente a cobertura pelo período de quatro meses, após o qual haveria o desligamento automático, sem possibilidade de reverter a situação. Pleiteia a manutenção da condição de segurado da ré, assim como sua esposa. Pleiteia, ainda, a condenação da ré por danos morais, ante o sofrimento causado pela ameaça de exclusão da indispensável cobertura securitária. Anexou documentos (fls. 15/89).
O pleito antecipatório foi deferido parcialmente, determinando-se a manutenção do autor e sua  no plano de saúde por seis meses (fls.91). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 98/110), ao qual foi dado provimento para o fim de alargar a cobertura por 24 meses (fls. 220/245).
A inicial foi aditada, informando-se ter sido o autor aposentado, aposentadoria essa retroativa à data da demissão (fls. 112/117). Novos documentos foram juntados (fls. 118/127).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 146/160), na qual suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega responsabilidade inexistente, inaplicabilidade do artigo 31 da Lei 9656/98 ao caso em tela e inexistência de dano moral. 
Manifestou-se a ré sobre o aditamento à inicial (fls. 179/181), sustentando ter sido demissão o motivo do desligamento, e não aposentadoria. 
Houve réplica (fls. 189/206).
Assim os autos.
Decido.
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida. O autor foi funcionário da Avon Cosméticos Ltda. desde março de 1984. Como tal, era beneficiário de plano de saúde, atualmente mantido pela demandada. Demitido e, em seguida, aposentado, cessado está o vínculo que o mantinha à empregadora, restado, apenas, o vínculo ainda mantido com a operadora de plano de saúde, cuja manutenção, aliás, pretende ver declarada.
Nesse sentido, aliás, pacífica a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Isto porque, tendo contribuído o autor para o plano coletivo por mais de dez anos, sendo os valores descontados de sua folha de pagamento, verifica-se o surgimento de vínculo direto entre a ré Amil Assistência Médica Internacional e o autor, não há, portanto, vínculo entre o ex-funcionário e a ex-empregadora. Desta feita, com a rescisão do contrato, o vínculo entre o autor e a ex-empregadora foi rompido nascendo uma nova relação entre o plano de saúde e o beneficiário. 
Ademais, como já decidiu este Tribunal em caso análogo, ?a pretensão do empregado aposentado que se liga ao artigo 31 da Lei nº 9.656/98 não diz respeito ao empregador, mas ao plano de saúde ao qual se vinculava ao tempo de atividade na empresa. A seguradora de saúde, pois, é quem tem a obrigação de manter o aposentado como beneficiário do plano do qual fazia parte quando da vigência de seu contrato de trabalho, se preenchidos os requisitos do artigo 31 da Lei nº 9.656/98. E em caso de recusa, é também a seguradora a destinatária da ação judicial que pretende obrigá-la ao cumprimento da lei ? (Apelação n. 535.928-4/6, relator o Des. Maia da Cunha). (Apelação n. 0104561-86.2011, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. em 19/03/2013). 

No mesmo sentido: 
Com efeito, a ex-empregadora é estranha à discussão sobre a manutenção da funcionária desligada no contrato destinado aos empregados da empresa, pretensão na verdade dirigida contra a operadora do plano de saúde respectivo e que não afeta a esfera jurídica da ex-empregadora. 
É certo ter formulado a autora pedido adicional em relação ao qual a co-ré Oesp a rigor seria legitimada, qual seja, o de compeli-la a manter a primeira vinculada a qualquer outro plano que venha a ser contratado, na hipótese de cancelamento da apólice com a co-ré Amil. 
Salta aos olhos contudo a ausência de interesse de agir, no tocante a essa pretensão, o que de toda forma levaria ao mesmo decreto de carência, ainda que por outro fundamento. De fato, não há qualquer necessidade do provimento jurisdicional pleiteado, fundamentado na mera especulação quanto à possibilidade de quebra do vínculo contratual entre as empresas, e não em situação de lesão concreta ou ameaça de lesão a direito. (Apelação n. 0167604-31.2010, rel. Des. Fábio Tabosa, j. 26/02/2013). 
Afastada a preliminar suscitada, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Inicialmente, cumpre verificar se o caso sob luzes subsume-se ao art. 30 ou 31 da Lei n. 9656/98. Segundo se extrai da documentação encartada aos autos, o autor iniciou seu contrato de trabalho em 01º de março de 1984, tendo sido demitido, sem justa causa, em 02 de março de 2012 (fls. 36, 62, 63 e 64). 
Posteriormente, o autor obteve o benefício da aposentadoria por tempo de contribuição, retroagindo o benefício a 03 de março de 2012 (fls. 118). 
Dessa forma, ao contrário do quanto sustenta o autor na petição de fls. 112/117, a aposentadoria não ocorreu enquanto vigorava o contrato de trabalho, mas sim um dia após seu encerramento. 
Em suma, o vínculo empregatício foi cessado pela demissão, e não pela aposentadoria, obtida apenas após a cessação do vínculo. 
O julgado colacionado pelo autor em aditamento não guarda similitude com a hipótese dos autos, na medida em que não se trata de aposentado-demitido, hipótese muito comum (ocorre, v.g., quando o trabalhador se aposenta, mas continuar a trabalhar na mesma empresa, caso em que o status de aposentado gera-lhe direitos em momento anterior ao da demissão). O autor já estava demitido quando se aposentou. A aposentadoria é posterior à quebra do vínculo. Aplica-se ao caso, portanto, a regra do art. 30 da Lei n. 9656/98. 
Sustenta a demandada, no entanto, que o autor não preenche o requisito da contributividade previsto no artigo em comento. Em outras palavras, o benefício de manutenção no mesmo plano somente é concedido ao empregado que contribuir com os serviços prestados, em decorrência do vínculo empregatício. No caso do autor, não haveria regime de contribuição do empregado, mas coparticipação. 
Não assiste razão à ré. A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo vem se pacificando no sentido de que o oferecimento de plano de saúde aos empregados caracteriza, em verdade, remuneração indireta, importando pouco ou nada para a aplicação da norma em comento. Se a empresa abriu mão de cobrar a parte de seus empregados, o fez sponte propria, não podendo tal fato servir para afastamento do benefício legal. Conforme já salientou com a propriedade de costume o Des. Luiz Ambra, a operadora não tem nada com isso, pouco se lhe dá se quem lhe paga é a empresa ou o empregado. Se a empresa resolveu assumir integralmente o encargo, na realidade optou por mais uma forma de salário indireto a remunerá-lo. Isto é, abriu mão da co-participação, entendeu de premiar os trabalhadores com parte do custo que a eles poderia repassar. A operadora do plano não tendo sequer legitimidade para formular alegação dessa ordem, passível de se abeirar da mesquinharia. Recebeu sua paga, para ela a questão findou aí. (Apelação n. 364.847-4/5-00).
E, no caso sob lentes, o autor chegou mesmo a contribuir para a manutenção do plano de saúde, na forma de coparticipação. E nem se alegue que coparticipar difere de contribuir, diferença esta que serviria exclusivamente para burlar a lei. O autor arcou com parte dos pagamentos direcionados à operadora de plano de saúde tendo, dessa forma, contribuído, em sentido amplo, para a manutenção do contrato. É intuitivo que a forma de contribuição, qualquer que seja ela, serve para garantir-lhe a proteção legal, não se podendo admitir que as empresas busquem forma de prejudicar o beneficiário, por meio de brechas. Que se atenda ao espírito da lei. 
E nem se argumente, como pretende a ré, que o parágrafo 6º do artigo 30 afasta, de forma expressa, a coparticipação como forma de contribuição. Não foi esse o objetivo da lei, cuja interpretação teleológica e sistemática deve sobressair à gramatical, deslocada na hipótese. 
E, mais uma vez, cumpre repetir as bem lançadas ponderações do E. Des. Luiz Ambra, proferidas na apelação n. 0328146-66.2009 e repetidas na apelação n. 894-46-2012: 8) Ocupa-se de questões que não lhe dizem respeito, chega a tentar distorcer o significado de outro dispositivo da lei 9656 (artigo 30, § 6º), alusivo a ?fator de moderação? (?nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa, não é considerada contribuição a coparticipação do consumidor, única e exclusivamente, em procedimentos, como fator de moderação, na utilização dos serviços de assistência médica ou hospitalar?).
Tal regra não tem o significado que se lhe pretende atribuir (objetiva beneficiar ao invés de prejudicar), mercê da ilógica interpretação que se lhe busca conferir. Vem prevista em artigo (art. 30) que assegurava benefício análogo, o direito do empregado manter o plano após sua demissão (entre o mínimo de 6 meses e o máximo de 24), ?nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?
9) Para beneficiar, dispôs o § 6º o tal fator de moderação não representar contribuição. Do contrário, teria que ser incluído na quantia a pagar pelo empregado, além da parte com a qual a empresa já arcava. Isso e tão-só isso, o mais não passando de raciocínio aberrante do bom direito e inteiramente despropositado, data vênia.
O raciocínio é duplamente defeituoso. Por fator de moderação, pretende a contestação (fls. 131/134) venha a ser conceituado o plus de remuneração correspondente à diferença de plano. Isto é, às suas expensas, arcava o autor com a diferença entre o valor do plano standart que a empresa propiciava a seus empregados, sem nada lhes cobrar e o plano sênior, de maior conforto. Isso não poderia ser tido como co-contribuição, e a lei exigiria o que é inteiramente despropositado, como se viu a co-contribuição.
10) Aqui, o próprio vernáculo está sendo subvertido. Fator de moderação é outra coisa, inteiramente diferente. Bem analisada a questão pelo eminente Maurício Vidigal, ao ensejo do julgamento da Apelação Cível nº 340.920-4/3, de que foi relator (10ª Câmara de Direito Privado, j. 12.9.06); confirmando a sentença que vem por xerocópia a fls. 171/175, da 16ª Vara Cível, prolatada pelo juiz Rodrigo Marzola Colombini. Hipótese exatamente igual à presente, mesma empregadora, outro empregado nas mesmas condições.
Consoante assinalado no aresto, ?o pagamento para elevação do padrão feito pela autora não tem o caráter de fator de moderação. O que se pode entender como o fator referido é pagamento semelhante à franquia de contrato de seguro, isto é, assumir o beneficiado pelos serviços parte do seu custo, previsão ajustada para que se modere o uso dos serviços. Esse é o entendimento que vem sendo dado à expressão aludida?.
11) Quer dizer, num contrato de seguro o consumidor (o segurado) arca com o valor estipulado como franquia, se sinistro vier a ocorrer. Fator de moderação, no plano de saúde, existindo em mecanismo semelhante o segurado arca com uma parte do valor dos exames, v.g., até como modo de evitar utilização desnecessária dos serviços; de desestimular o uso do plano a torto e a direito. 
Pois bem. Em vindo a ser utilizada a faculdade do artigo 30, antes examinada, o fator de moderação seria pura e simplesmente desprezado. O empregado, em outras palavras, continuaria com a mesma franquia, não teria que arcar com o valor suplementar a ela relativo, adicioná-lo à contribuição com a qual daí em diante teria que arcar. Isso e só isso, evidentemente; no caso de o plano ser utilizado, continuando a responder ele próprio até o valor da franquia. A regra beneficia, bem se vê, ao invés de canhestramente prejudicar.

Faz jus o autor, portanto, a manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral, nos exatos moldes do disposto no art. 30, caput, da Lei n. 9656/98. 
Tendo o autor permanecido sob o vínculo empregatício por mais de vinte anos, faz jus ao tempo máximo de permanência, qual seja, vinte e quatro meses (art. 30, § 1.º, da Lei n. 9656/98), assim como sua esposa (§2.º). 
O autor, para beneficiar-se do plano, deverá assumir o pagamento integral do produto, correspondendo o preço ao que a empresa pagava quando da manutenção do vínculo empregatício. 
Algumas operadoras, visando, novamente, burla à disposição clara da lei, pretendem fazer crer que "as mesmas condições" referem-se apenas à cobertura, e não ao preço, que assume cálculos próprios, como se um novo plano fosse celebrado, carreando ao beneficiário pagamento de quantias muito superiores àquelas aplicadas quando da existência de vínculo. 
Tal argumento vem sendo rechaçado de forma consistente pelo E. Tribunal de Justiça. Não se considera a nova carteira como um novo produto. A carteira específica, destinada aos demitidos e aposentados, conforme tem se verificado, custa o mesmo que os produtos oferecidos aos consumidores em geral, sem relação com o produto anteriormente oferecido. Estão sob a proteção de resoluções, dizem as operadoras, como se resoluções revogassem leis ou pudessem delas se afastar. 
Por absolutamente pertinente à matéria, subscrevo, integralmente, as ponderações do E. Des. Luiz Ambra: 4) A lei 9656/98, todavia (cf. transcrição de fls. 54/55), nos artigos 30 e 31 prescreve regramento diferente para a matéria, tais dispositivos postos de lado pelo tal produto 425. Assim sobremaneira prejudicados os interessados, todos quantos se encontrem em situação similar. 
Quer dizer, uma vez assumindo o pagamento integral (com o qual a empregadora até então arcava), como a decisão agravada assinalou, ao ex-empregado seria facultado manter a cobertura securitária anterior; mas aqui isso não teria sido observado, pura e simplesmente. Aludindo o agravo ao produto novo muito mais oneroso que o anterior desfrutado, ao que se tem -, que ?difere dos demais produtos empresariais?. Se difere, ou não, importa menos; importa perquirir, sim, se o comando legal (artigo 30) da lei de regência concedia o direito aqui postergado. Em
se tratando de disposição cogente, não tem como ser ladeada por estratagemas ou adaptações, quais sejam. 
(...)
B) O tal ?produto novo? (Produto425), ao que se coloca e tal colocação se afigura inteiramente verossímil em nada mais se constituiria senão num estratagema destinado a, por via oblíqua, fraudar a aplicação das disposições cogentes dos artigos 30 e 31 da lei de regência (lei 9656/98).
Através dele teria sido criada Carteira específica, destinada aos demitidos e aposentados da empresa, cujas contribuições seriam ligeiramente inferiores às de um contribuinte normal, sem vínculo empregatício. Só que, no caso dos trabalhadores sujeitos aos dispositivos legais sob análise, haveria direito a permanecer na situação anterior a contribuição mensal, como a fls. 52 e 53 se coloca, subiu dos usuais R$.189,84 para nada menos do que R$.1.282,56 mensais -, o produto novo nitidamente fraudatório de tal direito. (Agravo de instrumento n. 501.901-4/0-00).

Em outro julgado, mas sobre a mesma matéria, acrescenta o C. Desembargador: A dicção do artigo 31 é clara, não permite deturpação a latere pelo CONSU ou qualquer outra autoridade administrativa (que, até onde se sabe, não possuem competência para alterar a lei) que lhe faça as vezes, num sistema sucessivo de delegações típico do cotidiano pátrio: na mesma apólice, ou em outra, tem o inativo direito aos mesmos benefícios da ativa, que aqui estão sendo sonegados. 
(...) 
Aqui a aberração. Como a empregadora não reembolsa as despesas dos inativos, como faz em relação aos ativos, para chegar ao valor da mensalidade já que, pelo artigo 31 da lei 9656/96, estes terão que arcar com a parte com que a operadora arcava soma o valor de todas as despesas havidas no ano e os rateia entre os inativos. Sequer ela mesma sabendo a quanto montará o custo final, a fl. 165 se reportou a um ?valor médio custeado pela empresa?, objeto de análise contábil que mandou proceder. Confirma que assim procede a fl. 149. Bem por isso, a separação dos grupos em apólices distintas não é acidental, decorre da fraude à lei que aqui se perpetra: ?...é necessário separar os dois grupos, hipótese esta que é regulamentada (???) pelo parágrafo 2º do artigo legal?..... ?A diferença entre o primeiro contrato e o segundo é a forma como a General Motors do Brasil atua em benefício dos seus funcionários ativos?. Confirma (fl. 157) ?que o prêmio pago pelo segurado inativo é muito superior ao prêmio pago pelo segurado ativo: porque, para este, a General Motors do Brasil reembolsa a apelante de todas as despesas em que seus funcionários incorrem, ao passo que para aquele não existe tal subsídio.? Se, entretanto, quando na ativa subsidiava, tal subsídio se incorporou ao salário auferido pelo funcionário, modalidade de remuneração indireta, pura e simples. Se não era pago antes, igualmente não deverá ser pago depois. (Apelação n. 0328146-66.2009). 

No que tange ao dano moral, entretanto, não assiste a mesma sorte ao autor. Não se nega que a possibilidade de rompimento de um contrato de plano de saúde é desagradável e traz dissabores, preocupações. Não é esse aborrecimento, entretanto, que a Constituição Federal tutela e considera indenizável. A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor.
Da leitura dos autos percebe-se facilmente que não é esta a dor experimentada pelo autor, cujo contrato sequer chegou a ser cancelado. Houve apenas a ameaça de cancelamento, afastada a tempo pelo ajuizamento da demanda. 
Não há, portanto, dano a ser indenizado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para o fim de determinar que a requerida mantenha ativo o plano de saúde usufruído pelo autor e sua esposa, nos moldes moldes de cobertura e preço aplicados na época da vigência do contrato de trabalho, pelo prazo de vinte e quatro meses, devendo o autor arcar integralmente com o pagamento das mensalidades, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P.R. I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
