

Processo nº:0151029-85.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Xavier
Requerido:Dix Amil

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

NELSON XAVIER ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos contra DIX AMIL alegando, em resumo, que é casado e curador de Arlete de Souza Sodré a qual sofreu Acidente Vascular Cerebral, e está incapacitada para os atos rotineiros,  necessitando de dieta alimentar especial fornecida pela Secretaria de Saúde, porém, para o fornecimento da dieta, a Secretaria exigiu da ré um relatório esclarecendo a não cobertura de custos de dietas em uso domiciliar, porém, a ré não entregou tal relatório, mesmo após a cobrança dos familiares da interditada. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré apresente o relatório à Secretaria da Saúde e a procedência da ação para condenar a ré à indenização por danos morais (folhas 02/12).
Juntou documentos (folhas 13/22).
Houve emenda à inicial (folhas 28/29).
A medida liminar foi deferida (folha 33).
Houve emenda à inicial (folha 49).
Regularmente citada (folha 54), a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que não se negou entregar o relatório; mas que o pedido foi realizado a terceira empresa chamada Cemed Care, a qual realiza o atendimento domiciliar, por isso não atendeu ao pedido, pois não tinha conhecimento dele; que não cometeu nenhum ato ilícito, portanto a indenização não é cabível (folhas 58/69).
Juntou documentos (folhas 70/120).
Réplica às folhas 127/131.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Nos presentes autos foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida fornecesse o relatório mencionado na petição inicial. 
Conforme afirmado pelo próprio autor, por ocasião da réplica, a requerida cumpriu sua obrigação, pois forneceu o referido relatório.
Dessa forma, a obrigação de fazer já foi satisfeita, resta analisar o pedido indenizatório.
Em que pesem as alegações do autor, a negativa de fornecimento da alimentação especial foi do Poder Público e não da requerida, o obstáculo foi criado pelo Poder Público, ao exigir o mencionado relatório, o que pode ter gerado sofrimento à parte, mas este não pode ser atribuído à requerida.
Não cabe aqui analisar se o obstáculo foi ou não legítimo, pois o Poder Público não é parte no presente feito, tampouco a ação tem por objeto tal discussão.
No entanto, não vislumbro conduta ilícita por parte da requerida a ensejar dever de indenizar.
Embora as justificativas da ré não tenham sido devidamente demonstradas, o não fornecimento do relatório, por si só, não implica em conduta ilícita.
O sofrimento da paciente, ao meu ver, não foi causado pela ré.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar concedida, para condenar a ré na obrigação de fornecer o relatório necessário, observando-se que a obrigação já foi satisfeita.
Ante a sucumbência maior do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.
Transitada em julgado a presente sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
