

SENTENÇA

Processo nº:0151741-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rita de Cassia Lima
Requerido:Contra Ccdi Spe Interlagos Empreendimento Imobiliario Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.



RITA DE CÁSSIA LIMA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais, repetição de indébito e lucros cessantes? em face de CCDI SPE  INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré para aquisição de um apartamento, em 12/02/2008, cujo término da obra e entrega estava prevista para 30/06/2010, com tolerância de 180 dias (cláusula 9.1, fls. 47). O imóvel, até maio/2011, ainda não fora entregue. Requer a declaração de nulidade da cláusula que permite atraso de 180 dias na entrega da obra, indenização por danos materiais, morais, lucros cessantes (de 1% mensal do valor do imóvel), restituição das parcelas pagas e repetição de indébito quanto aos juros aplicados antes da entrega das chaves, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou os documentos de fls. 31/114.
A ré apresentou contestação (fls. 127/152). Sustenta, em suma, que a autora é Contadora, pessoa esclarecida, e tinha plena ciência das cláusulas contratuais, tratando-se, portanto, de ato jurídico perfeito e sem vício de vontade, dai decorrendo a força obrigatória do contrato. Não há qualquer ilegalidade no prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato. Assim, a previsão de entrega poderia ser estendida até 30/12/2010. Aduz que o atraso na entrega se deu por superveniência de caso fortuito ou de força maior consistente em chuvas extraordinárias no período, impedindo o desenvolvimento regular da obra. Outro motivo foi a escassez de mão de obra. No tocante aos danos materiais, não há qualquer prova de sua ocorrência. O imóvel estava à disposição da autora desde 01/abril/2011, conforme certificado de conclusão da obra. Não houve cobrança de juros, vez que até o ?habite-se? foi cobrada somente a correção monetária. Como as chaves estavam à disposição da autora desde abril/2011, os lucros cessantes deveriam incidir somente entre dezembro/2010 e 05/04/2011. Não há dano moral na espécie, vez que o inadimplemento contratual não gera dano moral, conforme entendimento do C. STJ. Juntou documentos (fls. 154/242).
Réplica às fls. 248/262.
Intimadas a especificarem provas, as partes nada requereram.

É o relatório.
Decido.

Versando a presente ação sobre matéria de direito e de fato e revelando-se a prova como exclusivamente documental, toma assento o julgamento antecipado da lide (artigo 330, I, CPC.).
Passo, assim, à análise do mérito.
O ponto controvertido é meramente de direito, concernente à existência ou não de responsabilidade civil e, por consequência, de danos morais e matérias, em razão do descumprimento do prazo avençado para entrega de imóvel negociado entre as partes.
Da aplicabilidade do CDC:
Inicialmente, cumpre salientar que os autores e o requerido enquadram-se perfeitamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90. Os autores enquadram-se no conceito de adquirente de produto como destinatários finais. Ademais, há fornecimento de produto/serviço pela requerida, vez que desenvolve atividade de edificação e incorporação de imóveis, de forma profissional, não sendo, no caso, o contrato celebrado entre as partes de natureza civil, mas, sim, consumerista.
Dos danos materiais:
A análise do pedido autoral passa pela identificação do período de mora da requerida, bem como das razões alegadas na contestação.
Verifica-se que, conforme documento trazido pelas partes aos autos, a data prevista para entrega do imóvel foi 30/06/2010. Há cláusula do contrato, assinada pelas partes, estabelecendo período de graça de 180 (cento e oitenta dias) para conclusão das obras (cláusula 9.1, fls. 47).
Não existe, nesta cláusula, qualquer ilegalidade a ser declarada, ou mesmo abusividade, não incidindo o disposto no artigo 39, XII, da Lei nº 8.078/90, já que foi fixado prazo razoável para entrega da obrigação avençada.
Assim, haverá responsabilidade civil da requerida apenas após o término do prazo avençado em contrato, razão pela qual não há que se falar em mora da promitente vendedora até 30/12/2010.
A requerida alega, em sua resposta, que ocorreu atraso na conclusão da obra em decorrência de força maior, havendo previsão para tanto no contrato. De fato, ao analisar as cláusulas contratuais, há previsão de prorrogação do prazo em razão de superveniência de caso fortuito ou força maior (cláusula 9.4, fls. 47).
Alega a ré a ocorrência de chuvas intensas, no período de construção, bem como escassez de mão de obra.
Ocorre que, diversamente do pretendido pela ré, tal alegação não pode lhe aproveitar no caso em exame. Inicialmente, deve ser observado que cumpre à requerida a prova do alegado, na forma do artigo 333, II, CPC, não tendo ela se desincumbido da prova da existência de força maior no presente caso. Diversamente, apenas fez a alegação, sem buscar comprová-la. Os gráficos e relatórios de fls. 175/201 são genéricos e não faz o réu correspondência direta entre eles e o caso concreto em exame. Ademais, ainda que houvesse sido provada a força maior, há que se considerar a ilegalidade da cláusula de prorrogação por tempo indeterminado, sem estipulação de prazo razoável para resolução do imprevisto ocorrido por força maior. De toda forma, a simples inexistência de prova acerca da força maior é suficiente para atestar a violação a direito dos autores, havendo responsabilização da requerida pelo descumprimento da avença a contar de 30/12/2010.
Considerando inexistir no contrato cláusula penal ou multa incidente no caso de mora na entrega do imóvel (só há previsão em caso de mora do comprador), reputo adequada a utilização de 1% mensal do valor do imóvel para apuração do dano material sofrido diante da indisponibilidade de uso do bem adquirido pela autora, contado desde a data final prevista para a entrega do bem até a data de sua efetiva entrega. Assim, o período a ser considerado é de 31/12/2010 a 29/09/2011, posto que a entrega das chaves à autora ocorreu em 30/09/2011 (fls. 211).
Porquanto a ré tenha afirmado que o imóvel estava à disposição da autora desde abril/2011, não produziu qualquer prova disso. Prevalece o documento de fls. 211.
No tocante aos demais danos materiais cabia à autora demonstrá-los precisamente. Danos matérias não se presumem e devem ser detidamente comprovados. 
A matéria relativa aos juros aplicados antes da entrega das chaves, pelos quais requer a autora devolução em dobro, observa-se na cláusula 6.2 do contrato (fls. 42) que até o ?habite-se? as parcelas foram somente corrigidas pelo índice nacional de custa da construção-disponibilidade interna (INCC-DI), calculado pela FGV.
Do dano moral:
Resta a análise da existência ou não de dano moral. O dano moral é in re ipsa, havendo a constatação, diante das circunstâncias fáticas e objetivas, de sua existência ou não. No caso em tela, apesar do prolongamento da questão, parece que não ultrapassou a barreira do mero aborrecimento. Com efeito, a reparação do dano moral busca minorar dor insuportável, violação direta da honra subjetiva e objetiva do lesado. Não é apta para albergar casos em que há mero aborrecimento. O atraso na entrega de um imóvel, assim, não é capaz de trazer efeitos intensos e deletérios à autora, de forma a ensejar o arbitramento de dano moral.
Atraso na entrega de imóvel adquirido ?na planta? não é fato extraordinário. Quando ocorre traz evidente decepção e aborrecimento. Mas isso não é suficiente para fundamentar pedido de indenização por danos morais. Tal circunstância não gera, no homem comum, o abalo psíquico ou transtorno mental que exija reparação. 
Segundo Aguiar Dias: ?o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada?. Para SAVATIER, ?dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?. PONTES DE MIRANDA assevera que ?nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (in RDP 185/198). 
Atraso na entrega do imóvel gera, sim, danos materiais (pagamento de aluguel, despesas que não existiriam se o bem tivesse sido entregue no prazo e mesmo o que o adquirente deixou de ganhar pela não entrega do imóvel) desde que perfeitamente demonstrados pelo requerente.
Com efeito, o dano moral deve ser delimitado e não banalizado. Não é possível reconhecer sua existência em qualquer caso de lesão a direitos existente. Pelo contrário, a função do mandamento constitucional e legal de reparação de dano moral é de amparar as situações extremas, de profunda dor e humilhação, que, embora indeléveis, devem ser compensadas por soma em pecúnia.
Pelos fatos acima expostos é que, apesar de reconhecer o inadimplemento contratual da requerida, não há como prosperar o pedido de reparação por danos morais.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o requerido ao pagamento de danos materiais no montante equivalente a 1% do valor atual do imóvel, ao mês, pelo período de 31/12/2010 a 29/08/2011, a ser apurado em liquidação de sentença.
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e ratearão o pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
