

SENTENÇA

Processo nº:0151933-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Plena Saúde Ltda
Requerido:Max Saúde Serviços Médicos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


VISTOS


Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais sob alegação de que foi surpreendida pela restrição financeira no valor de R$427,53 celebrou contrato de serviço médico hospitalares com a ré e quitou todas as notas requer reconhecimento de inexigibilidade e indenização por danos morais. 

Indeferida a liminar (fls. 21). O depósito está a fls. 25. Houve agravo de instrumento e foi determinada a antecipação de tutela.

O réu contestou (fls. 72 e ss) alega era prestadora de serviços do grupo Samcil cuja liquidação foi decretada pela ANS, por este motivo foi proibida de exercer suas atividades,  Afirma que o título decorre do contrato pactuado e a autora não juntou pagamento do título. Impugna danos morais e que a  autora tem outros apontamentos nos órgãos referidos órgãos de proteção de débito

A réplica está a fls. 93.




É o RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO




O processo deve ser julgado na fase em que se encontra, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais em virtude de negativação de origem desconhecida.
 
As partes mantinham contrato de prestação de serviços (fls. 10 e ss) com prazo indeterminado (fls. 14).

A cláusula 17ª  prevê que a cobrança se fará através da emissão de nota-fiscal (fls. 13).

De forma que cabia à ré comprovar a emissão de nota-fiscal para justificar a cobrança e a respectiva negativação e não o fez. Não juntou aos autos qualquer documento que o comprovasse.

Os ofícios  (fl.s 108) demonstra que foram excluídas as anotações.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para que seja declarada inexigibilidade do débito e do apontamento, confirmando a liminar concedida. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% desde a publicação desta sentença.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios informando que a tutela foi confirmada.

                                               PRIC



São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
