

SENTENÇA

Processo nº:0151388-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Central Cargo Transportes Mg Ltda
Requerido:Operlog Logistica e Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CENTRAL CARGO TRANSPORTES MG LTDA moveu a presente ação de reparação de danos materiais em face de OPERLOG LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que o motorista da requerente trafegava regularmente com o caminhão de  propriedade da autora, quando o motorista da ré parou o caminhão da requerida abruptamente em faixa de rolamento da Rodovia. A conduta do motorista do veículo da ré agiu culposamente e provocou o acidente, causando danos materiais suportados pela autora, consistentes nas avarias do caminhão e no deslocamento de uma carreta para a remoção da carga.. Diz que o motorista da ré se encontrava alcoolizado. Diz que sofreu lucros cessantes, uma vez que o caminhão não pode ser utilizado para a realização de frentes. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$397.707,65. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o acidente não foi causado pelo motorista de seu caminhão, que dirigiu de acordo com as regras de trânsito. Afirma que o acidente ocorreu por culpa do motorista do caminhão da autora. Alega excludente de culpa por força maior e efetua pedido contraposto. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Diante da manifestação das partes acerca da produção de provas, apenas resta o julgamento no estado.
Primeiramente, deixo de conhecer do pedido contraposto, já que desde o início o feito seguiu pelo rito ordinário, o que nenhum prejuízo trouxe para as partes, ante a amplitude da possibilidade de produção de provas.
Com isso, eventual pretensão da parte ré deveria ter sido deduzida através de reconvenção, o que não foi feito no presente caso. É bem certo que a requerida foi citada para apresentar defesa no prazo de 15 dias, e não para comparecer à audiência previamente designada, o que confirma sua ciência de que o feito corria pelo rito ordinário.
E, pela divisão processual do ônus probatório, entendo que cabe ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, de que o acidente com causado pela conduta culposa da ré, através do motorista de seu caminhão.
Entretanto, o autor não manifestou interesse na produção de provas, requerendo o julgamento do feito no estado, com apreciação apenas das provas documentais produzidas por ambas as partes.
E, de acordo com os documentos acostados aos autos, observo que, de fato, o motorista da ré se encontrava embriagado. Por tal motivo, suas declarações prestadas em momento posterior à colisão devem ser vistas com reservas, até porque retificadas no momento em prestou depoimento na Delegacia de Polícia.
Pois bem.
As provas dos autos são apenas estas e a autora entende que a ré é culpada pelo acidente porque o caminhão da requerida se encontrava parado na faixa de rolamento e seu motorista se encontrava embriagado.
Entretanto, a embriaguez, por si só, não autoriza o convencimento de que o acidente foi causado pelo motorista da ré, sendo certo que, embora se trate de conduta criminosa e fortemente censurável, certo é que tal fato não gera a responsabilidade civil.
Portanto, cabia à autora ter demonstrado que a ré foi culpada pelo acidente, já que, como acima pontuado, a mera declaração em boletim de ocorrência é insuficiente a delimitar esta responsabilidade.
E, neste autos, foi dada a possibilidade de a autora comprovar sua tese, mas a requerente buscou o julgamento antecipado da lide.
E, com os elementos dos autos, a meu ver, não há prova da culpa da ré pelo acidente, o que determina a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$8.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$8.549,86, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
