

SENTENÇA

Processo nº:0151431-69.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marina Ramalho Soares
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora que, no dia 24/10/2008, a linha primária de um poste próximo à sua residência caiu sobre a linha secundária causando forte explosão e sobrecarga elétrica nas unidades consumidoras adjacentes. Sustenta a autora ter sofrido prejuízos em seus eletrodomésticos no valor de R$10.000,00, bem assim foi acometida de forte trauma psicológico em virtude da explosão. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano material (fls. 31/34) e dano moral estimado em duzentos salários mínimos.
4. Do despacho inicial (fls. 63 ? 09/11/2010).
5. Da defesa.
A ré sustenta a ausência de demonstração de nexo de causalidade entre os danos alegados e o acidente no poste situado na região em que se encontra sua residência e que inexiste causa eficiente para a condenação em indenização por dano moral.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
Pretende a autora indenização por dano material referente aos danos indicados a fls. 31/34 e indenização por dano moral porque com a explosão ocorrida no poste perto de sua residência acabou ficando com trauma.
Em primeiro lugar, observo que o pleito indenizatório de fls. 31, feito sem nenhum ressalva, beira a litigância de má-fé porque ele já se encontra relacionado no processo administrativo de pagamento de indenização feito pela ré.  
O dano de fls. 32, em tese, é procedente porque há indicação na nota de que está queimado por excesso de carga na rede (R$85,00), porém, não há nenhuma prova de pagamento do serviço por parte da autora.
E a troca da fiação da residência e modificação da caixa de entrada não indicam nenhum nexo de causalidade com o evento descrito nos autos.
Aliás, não há nenhuma prova de dano anterior à fiação ou à caixa de entrada, que poderia ser facilmente produzido pela autora mediante juntada de laudo do próprio eletricista que realizou o serviço., bem assim a demonstração do nexo de causalidade entre os supostos danos e a explosão no poste da ré.
No que respeita ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste à autora.  

O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? explosão no poste ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. 

Conquanto as fotos demonstram que a queda da linha primária sobre a secundária deu-se em virtude de falta de conservação dos suportes de madeira que sustentam os fios, é certo que, segundo as regras da experiência, uma explosão destas não seria causa eficiente de um transtorno psíquico duradouro.
 
Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

A ação, destarte, improcede.
 
III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.
