

SENTENÇA

Processo nº:0151310-41.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Leonardo Lemos Silveira
Requerido:Fabio de Souza Santana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.



I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória  de rescisão contratual c/c pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter contratado os serviços do réu, em 14/8/2006, para desenvolvimento de produto reprodutor de mensagens gravadas em MP3 (reconfiguráveis) em seus aspectos de hardware, software, firmware, soluções de fornecimento, produção e teste. 

Para tanto, as partes ajustaram uma prestação mensal para pagamento das horas trabalhadas equivalente a R$50,00, limitadas a 168 horas ao longo de um período de três meses e meio. 


c) Da causa de pedir. 

Conquanto tenha o autor adquirido o material solicitado pelo réu, para o desenvolvimento do projeto, bem como pago a importância de R$ 7.020,16, referente as horas trabalhadas, o réu deixou de apresentar o equipamento, motivando a rescisão da avença por parte do autor.


d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração da rescisão contratual por culpa do réu; b) a restituição dos valores pagos, vale dizer, R$8.334,16, devidamente corrigidos desde a data do efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a.m. a partir de set/2007 (data em que foi constituído em mora) ; c) indenização a título de danos morais que estima em R$ 833,00.


e) Do despacho inicial.

Recebida a inicial e o seu aditamento, determinou-se a citação (fls. 55)

f) Da defesa.

Sustenta o réu, em síntese, que o atraso deveu-se às constantes mudanças solicitadas pelo autor no projeto inicial, não tendo as partes logrado êxito em realizar um novo acordo diante às mudanças das condições contratuais, a fim de dar continuidade ao contrato, conforme o previsto na claúsula 1.5. Ademais, contesta os pleitos indenizatórios, porquanto a rescisão teria se operado de pleno direito e por culpa exclusiva do autor, não fazendo este jus ao ressarcimento dos valores despendidos, ainda consoante a cláusula supracitada. 

Formulou pedido contraposto objetivando o pagamento de valores não pagos pelo autor.


g. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência, deferidos os benefícios da gratuidade judiciária ao réu, sobreveio réplica e fase de especificação de provas (fls. 181/184). 
O feito foi saneado, afastando-se o pedido contraposto e a arguição de nulidade de citação,  deferida a colheita de prova oral. Indeferida a produção de prova pericial, sobreveio agravo retido. 
Após a colheita da prova oral foi declarada encerrada a instrução com apresentação de memorias. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

A distinção das obrigações em meio e resultado está intimamente ligada à discussão acerca de seu inadimplemento.

São obrigações de resultado aquelas nas quais o profissional liberal se compromete a obter um fim combinado, uma previsão especificada, sem a qual não se considera cumprida a tarefa. O resultado específico é da essência do contrato e, não o atingindo, não houve o adimplemento da obrigação.

E no caso vertente, não se comprometeu o réu a empregar apenas a sua atividade, para conceber uma apresentação de um aplicativo, software e hardware, mas se comprometeu expressamente a entregar fisicamente o resultado de seu trabalho, vale dizer, o aprarelho e aplicativo necessário para as reprodução de mídias. 

Anote-se que restou demonstrado nos autos que as modificações no projeto inicial foram sugeridas pelo próprio réu e não há prova de que foram acompanhadas de pedido de reajuste dos valores pagos pelo autor. Assim, o réu aquiesceu em aumentar o projeto com os mesmos valores e prazos.

Importa lembrar também que nos casos em que se assume uma obrigação de resultado, o credor não precisa demonstrar a culpa deste último; basta provar que o resultado que se acha estampado no contrato não foi alcançado, observada a possibilidade de alegação de ocorrência de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva de terceiro ou do credor.

E o réu não demonstrou que apresentou fisicamente o produto ao autor tampouco demonstrou que houve majoração da tarefa por sugestão do autor.

Assim, conquanto tenha aplicado todo o seu  esforço, diligência, dedicação, perícia e prudência, mas não alcançou o resultado, não adimpliu a obrigação, e deve devolver os valores que recebeu do autor, mais o valor referente ao teclado adquirido para compor a peça inacabada, com atualização monetária desde a data dos desembolsos e juros moratórios desde a citação.

Quanto ao pleito indenizatório por dano moral, o abalo em sua vontade de empreender  constitui mero aborrecimento e não há prova de que tenha havido desgaste em sua imagem profissional com perda de clientes.

A ação, destarte, procede parcialmente e a reconvenção, por via de consequência, improcede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato por culpa do réu e condená-lo a devolver ao autor os valores pagos para desenvolvimento do produto, mais o valor referente ao teclado que o integraria (fls. 19/20), com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de seus desembolsos e juros moratórios desde a citação;


2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do autor o réu arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o réu-reconvinte isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do autor-reconvindo em R$ 800,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C
São Paulo, 22 de abril de 2013.
