

SENTENÇA

Processo nº:0151785-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandro Lawrence Vasconcelos e outro
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ALESSANDRO LAWRENCE VASCONCELOS E OUTRO, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra BRADESCO FINANCIAMENTOS também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter cobrado indevidamente pela requerida, mesmo após julgamento em outra ação onde foram i discutidos os mesmos débitos. Pleiteia a declaração de inexistência de débito, cobrança em dobro e indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 17/26).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 77/84). Afirma que a cobrança indevida não gera dano moral, pois ausentes os pressupostos para tanto. Junta documentos a fls. 84/94.
Réplica (fls. 95/96). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que foi cobrado de débitos após proferida decisão que englobou os referidos débitos, sendo que o requerido, por sua vez fala em ausência de nexo causal, logo, pressuposto para a procedência do pleito do autor. 
Invertido o ônus probatório, nada provou o réu em contrário para que fosse legitimada a regular cobrança, ao contrário, tanto não negou a mesma, como minimizou os efeitos decorrentes disso, ficando incontroverso sua reprovável conduta. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte do réu em continuar com a cobrança indevida, mesmo após declaração judicial a rechaçando. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento da cobrança e quanto à retificação destas após o julgamento de uma ação.  
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Todavia, a cobrança em dobro não tem guarida no caso concreto, uma vez que não foi comprovada a má-fé do réu nem a exposição do autor ao ridículo, pois o  artigo 940 do Código Civil e a jurisprudência dos Tribunais exige esta circunstância. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar indevidos os débitos descritos na inicial, condenar o réu a títulos de danos materiais a pagar a quantia de  R$ 6.874,24, com correção monetária desde à propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e ainda condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas  custa e e honorários advocatícios,  nos termos do artigo 20, § 3º e 21 do Código de Processo Civil, limitados os do autor em vista do artigo 12 da Lei 1060/50. 
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
