

SENTENÇA

Processo nº:0151758-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Equiterra Locação de Equipamwentos para Terraplenagem Ltda
Requerido:Irmãos Porto Transportes , Construtora e Locação de Equipamentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











EQUITERRA LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA TERRAPLANAGEM LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por dano moral e antecipação dos efeitos da tutela contra IRMÃOS PORTO TRANSPORTES, CONSTRUTORA E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese, que ao tentar realizar uma locação imobiliária a sócia da autora, Idalina Cosmo Gonçalves foi informada pela imobiliária que não poderia locar o imóvel eis que o nome da autora estaria protestado.

Afirma a requerente que nunca contratou a primeira ré e jamais teve débitos com o Banco Itaú S/A, tendo a autora tentado resolver amistosamente, mas sem sucesso.

Liminar concedida às fls. 35.

Citados os réus pessoalmente às fls. 58 e 108, contestaram a demanda conforme fls. 73/77 e 111/134.

Réplicas às fls. 97/100 e 144/149.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A.

Aplica-se ao caso a Súmula 476 do STJ. Com efeito, se o Banco mandou a duplicata a protesto sem verificar a regularidade de emissão do título agiu com culpa 'in vigilando'. Agindo com culpa o Banco extrapola os limites do mandato a não ser diligente na consecução de sua atividade.

Na esteira desse entendimento, fica patente que, em tese, na hipótese aventada, as instituições financeiras têm legitimidade para figurar no pólo passivo das ações que visam inexigibilidade dos títulos e também indenização pelos danos decorrentes do protesto ou cobrança indevidas. (TJSP - 17ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0037619-43.2008.8.26.0564, rel. Des. IRINEU FAVA, j. 05.09.2012)

Deve-se considerar que, a despeito do mandato, o banco beneficia-se do serviço que presta, demonstrou interesse no protesto dos títulos, não pode escusar-se, vez que era de sua responsabilidade a verificação da idoneidade, quando da contratação com o endossante. (TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0113863-57.2007.8.26.0011, rel. Des. SEBASTIÃO GARCIA, j. 20.08.2012)

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Inexiste contrato formal nos autos e nem prova de contratação oral, não tendo a ré provado sua tese a teor do art. 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Os documentos juntados pela ré não são aptos a comprovar a contratação dos serviços pela autora. Todos são documentos unilaterais, sem qualquer participação da ré, e mais os documentos de fls. 80/83 não tem carimbo da autora ou firma de pessoa com poderes de contratação ou gestão.

Quanto aos e.mails juntados, também assiste razão à autora.

Com efeito, os documentos de fls. 84/86 não provam o contrato e nem a realização do serviço contratado. E mais, o documento de fls. 88/89 em momento algum cita a requerida e os valores citados no e.mail não colidem com o valor da duplicata noticiada.

             Logo, se o primeiro requerido sacou a duplicata, deveria ter comprovado a causa de sua emissão. Assim, à míngua de prova sobre a causa do título a declaração de inexigibilidade é de rigor.

Não se aplica o CDC no presente caso, trata-se de mera responsabilização civil aquiliana por força de potencial relação civil, assim, não há solidariedade entre as rés, a qual vem do pacto ou da lei.

Entretanto, a responsabilidade civil das rés é flagrante.

O Banco é responsável por conta de sua negligência, eis que, se é beneficiado monetariamente por serviço prestado tem o dever de diligência sobre o quê envia a protesto, e se envia título irregular, de que tinha posse e tinha possibilidade de aferir sua causalidade, assume o risco dos danos provocados de sua conduta. A meu sentir, clara está a 'culpa in vigilando' do Banco eis que deveria ter comprovado o aceite da duplicata ou comprovar que a duplicata veio acompanhada de documento hábil a comprovar a entrega de mercadorias ou a efetiva prestação de serviços.

Presentes os pressupostos de responsabilização civil surge o dever de indenizar das rés.

Dano moral evidente, eis que afetada a reputação comercial da autora.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

                   Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, que atualmente giram em torno de R$ 10.100,00 (dez mil e cem reais).

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar inexigível o débito representado pela duplicata protestada e ainda condenar as requeridas por dano moral no importe de R$ 10.100,00 (dez mil e cem reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 somente após o trânsito em julgado da decisão.

Por fim pela mínima sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
