

SENTENÇA

Processo nº:0151837-58.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Elias Amorim Furtado
Requerido:Expandir Empreendimentos e Partiicpações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




ANTÔNIO ELIAS AMORIM FURTADO propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em decorrência de acidente de veículo em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA e VIP IMPERADOR, aduzindo, em resumo, que foi vítima de acidente de veículo causado pelas rés, requerendo, ao final, sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa e requerendo a denunciação da lide de seguradora. No mérito, pugnam pela improcedência do pedido inicial, aduzindo ausência de responsabilidade pelo acidente, que se deu por culpa do autor. Questionam, ainda, as verbas indenizatórias perseguidas pelo autor.

Réplica (fls. 99/101).

Determinada a especificação de provas, as partes requereram a produção de prova pericial e oral.

Decisão saneadora deferiu ambas as provas, afastando a preliminar de ilegitimidade de parte e indeferindo a denunciação da lide (fl. 107).

Laudo pericial médico (fls. 180/181 e fls. 210/211).

Foi declarada preclusa a prova oral requerida pelo autor e designada audiência para oitiva das testemunhas arroladas pelas rés, que acabaram por desistir de suas oitivas.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O pedido inicial é improcedente.

Competia ao autor, tendo em vista que a culpa pelo acidente é fato controvertido, demonstrar o fato constitutivo de seu direito, é dizer, a culpa das rés pelo acidente narrado na petição inicial, ex vi do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.

Ocorre que o autor deixou precluir o direito de produzir a prova oral (fl. 239), não se desincumbindo de seu ônus probatório, o que leva necessariamente à improcedência do pedido inicial, já que os documentos que instruem a petição inicial não são suficientes para se concluir pela culpa das rés no acidente.

As rés alegam que o autor ingressou na pista em que transitava o veículo ônibus sem observar as devidas cautelas, sendo por este atingido, o que implicaria, de fato, em culpa do autor pelo acidente, independentemente de onde se deu a colisão entre o ônibus e a motocicleta dirigida pelo autor, observando-se a fls. 38 que o laudo fala em colisão no flanco direito do veículo do autor e na parte traseira, não sendo incontroverso onde de fato teria o ônibus atingido o autor, nem por que razão o acidente ocorreu, o que competia ao autor demonstrar para ver seu pedido inicial acolhido. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, por equidade, observando-se os arts. 11 e 12 do CPC, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P. R. I.
                 
São Paulo, 04 de outubro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
