

SENTENÇA

Processo nº:0152988-93.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plano & Plano Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Bankboston Banco Multiplo S/A e Clayton Moises de Lima Empreiteira Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 

VISTOS ETC.





Plano & Plano Construções e Empreendimentos Ltda propôs ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais, em face de Bankboston Banco Multiplo S/A e Clayton Moises de Lima Empreiteira Me , alegando que a corré sacou duplicata mercantil, em lastro em operação mercatil e levou o título  a protesto por falta de pagamento. Sustenta não ter mantido relação de compra e venda com a ré, que justificasse a emissão de qualquer título de crédito.  Uma vez que o título nulo, pretende a declaração de sua nulidade,  e a sustação em definitivo do protesto do título e das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Propos  ação cautelar preparatória de sustação de protesto, onde deferida a liminar, sustando-se o protesto dos títulos. 
O banco réu foi citado e contestou alegando, em preliminar sua ilegitimidade passiva. Denunciou a lide ao emitente do título e no mérito sustentou a improcedência da ação por ausência de ilícito.
A ré foi regularmente por edital. Deixou de apresentar resposta no prazo legal, razão pela qual foi-lhe nomeado curador especial, que contestou o feito por negativa geral. 

É O RELATÓRIO

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,I do CPC.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco réu. O  réu levou o título a protesto na qualidade de mandatário da corré.
O endosso-mandato não transfere a propriedade do título, mas apenas sua posse, para a prática dos atos autorizados pelo mandante. E agindo o mandatário  em nome do mandante, não pode ser responsabilizado pelos atos praticados, a menos que se demonstre má fé, ou prática de atos não autorizados e além dos poderes conferidos. 
No caso dos autos, o protesto decorreu da relação contratual havida entre o banco e o emitente, agindo o corréu no exercício do mandato que lhe foi conferido. É parte ilegítima para integrar a lide, portanto.
Passo à análise da ação.
Com efeito,  a contestação por negativa geral não tem o condão de comprovar a existência da relação jurídica entre as partes, como a própria curadora reconhece.
Não pode o autor efetuar a prova negativa dos fatos. Cabe, isto  sim ao emitente do título, a prova da regularidade da emissão. E  esta prova não veio aos autos.
O dano moral  está perfeitamente caracterizado ante a tentativa de  protesto indevido e conseqüente restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, somente evitada graças à medida jurisdicional.
No que respeita à caracterização do dano, adoto  tese  com amplo respaldo na jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
 Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 209).
Nestes termos, não há como se desconsiderar a situação econômica das partes,  bem como o fato de que a restrição não  chegou a se concretizar, ainda que por intervenção do lesado. Todos estes fatores autorizam o arbitramento  da indenização por danos morais em valor igual ao do título, indevidamente emitido, ou seja, R$9850,00, corrigidos da data do protesto e acrescidos de juros de mora  legais a partir do ilícito.


Por todo o exposto, JULGO EXTINTAS  as ações, sem julgamento do mérito, em relação ao BANKBOSTON BANCO MÚLTIPLO S/A , nos termos do art. 267,  VI do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa de ambas as ações, corrigido.
 JULGO PROCEDENTES  as ações principal e cautelar,  em relação a CLAYTON MOISES DE LIMA EMPREITEIRA ME  para:
A)declarar a nulidade da duplicata mercantil  n. 52, no valor de R$9.850,00 emitida pela ré, tornando definitivo o cancelamento de seu do protesto;
B)determinar  o cancelamento das restrições constantes dos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência do referido protesto;
c)    condenar a ré ao pagamento de indenização do danos morais do valor de R$9.850,00, corrigidos  a partir da data desta sentença e  acrescidos de juros de mora  de 1% ao mês a partir da data do protesto indevido;
d) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  20%  do valor da condenação na ação principal e 10% sobre o valor da causa da ação cautelar.
Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos.

P.R.I.





HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
   Juíza  de  Direito




São Paulo, 09 de outubro de 2012.
