

SENTENÇA

Processo nº:0152147-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yasuichi Murakami e outro
Requerido:Aes Eletropaulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
Tendo em vista a concordância do exequente com os cálculos apresentados pela executada, resta a extinção da execução.
Não obstante pedido expresso da impugnante a fixar-se honorários advocatícios, entendo que apenas houve, por parte da impugnante, esclarecimento sobre o valor depositado, o que desautoriza o arbitramento de honorários.
Isto posto, julgo EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Oportunamente, anote-se a extinção e arquivem-se os autos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$143,88, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
