

SENTENÇA

Processo nº:0152696-40.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Fabio Ferreira de Lira
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Luis Fabio Ferreira de Lira propôs a presente ação de declaratória de  inexistência de débito, cumulada com indenização , em face de Vivo S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque nada deve à ré.
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante R$30.000,00, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
Instado a apresentar as 03 últimas contas telefônicas quitadas, o autor recusou-se a fazê-lo, o que ensejou o indeferimento do pedido de antecipação de tutela formulado.

           Regularmente citada, a reconhece a existência cobrança , que se refere a serviço efetivamente prestado e não pago.  Sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
O juízo determinou que o autor exibisse as contas quitadas.
O autor informou não ter contas quitadas a exibir.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
O autor afirma não ter  débito para com a ré. Mas não nega a contratação e tampouco a utilização do serviço. Afirmar nada dever à ré, mas não apresenta os comprovantes de pagamento das faturas de prestação de serviço, ônus que evidentemente lhe incumbia, porque não cabe ao réu fazer prova de fato negativo.
A ré, por outro lado, juntou documentos que comprovam a efetiva prestação de serviços ao autor.
É o que basta para a improcedência da ação.
Por outro lado, o autor alterou a verdade dos fatos. Afirmou nada dever à ré, para obter a exclusão da restrição cadastral que sabia devida. Assim agindo, litigou de má fé, o que ora reconheço.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO O AUTOR ao pagamento  das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
CONDENO o autor ao pagamento de indenização devida à parte ré, no montante de 10% do valor da causa  corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o   mesmo  valor, devido ao Estado.
Por outro lado, os benefícios da assistência judiciária gratuita são incompatíveis com a litigância  de má fé, pois não se concebe possa o Estado promover o acesso à justiça para fins temerários, como os observados neste feito.
Pelo exposto, REVOGO os benefícios da assistência judiciária gratuita concedidos ao autor.

P. R. I. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
