

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0152028-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Viação São Bento Ltda
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VIAÇÃO SÃO BENTO LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A.,  também qualificado na inicial, visando a produção de prova "ad perpetuam rei memoriam", consistente em exame pericial. Fundamentou o pedido no artigo 846 do Código de Processo Civil.
A requerente alega, em resumo, que firmou com o Banco réu contrato de parceria para pagamento de salários de seus funcionários, manutenção de contas correntes e instalação de postos de atendimento para os empregados, isentando os empregados de tarifas de cartão de crédito, com o pagamento de prêmio pela preferência e aluguel do espaço a ser ocupado no interior da empresa, tudo pelo prazo de cinco (5) anos a contar da data de assinatura efetuada em 21 de maio de 2008; o Banco réu está descumprindo o contratado desde dezembro de 2010, quando deixou de efetuar o empréstimo consignado contratado, dando causa ao pagamento de multa moratória na quantia de R$ 3.435,34; o requerido também deixou de debitar na data correta outros empréstimos consignados, gerando o acréscimo de R$ 4.230,00 sobre o montante vencido em 08 de janeiro de 2011 por ter efetuado esse débito somente no dia 17 seguinte; houve ainda outras ocorrências; o Banco réu não disponibilizou posto de atendimento aos funcionários, como contratado; necessita de perícia contábil para avaliar as condições da prestação dos serviços, sua eficácia, regularidade e os prejuízos decorrentes do inadimplemento por parte do Banco réu. Por fim, requereu a nomeação de perito para a apuração do prejuízo, protestando por prova e dando à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/5). Juntou petição de quesitos e documentos (fls. 6/108). 
Deferida a medida (fl. 109), o Banco réu foi citado (fl. 115) e contestou o feito arguindo preliminares de descumprimento do artigo 806 do Código de Processo Civil e de ausência de interesse processual, indicando Assistente Técnico e formulando quesitos (fls. 125/132).
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 181/325). O Banco réu juntou parecer contábil discordante pelo Assistente indicado (fls. 400/403) e a autora manifestou-se juntou manifestação sobre o laudo (fls. 404/406). 

Relatados, decido.

2.- Cuida-se de pedido de produção antecipada de prova, consistente em exame pericial contábil, disciplinado nos artigos 846 a 851 do Código de Processo Civil, que não comporta discussão, mas tão somente homologação judicial.
Conforme já relatado, a requerente alega que firmou com o Banco réu contrato de parceria para pagamento de salários de seus funcionários, manutenção de contas correntes e instalação de postos de atendimento para os empregados, isentando os empregados de tarifas de cartão de crédito, com o pagamento de prêmio pela preferência e aluguel do espaço a ser ocupado no interior da empresa, tudo pelo prazo de cinco (5) anos a contar da data de assinatura efetuada em 21 de maio de 2008. O Banco réu está descumprindo o contratado desde dezembro de 2010, quando deixou de efetuar o empréstimo consignado contratado, dando causa ao pagamento de multa moratória na quantia de R$ 3.435,34. O requerido também deixou de debitar na data correta outros empréstimos consignados, gerando o acréscimo de R$ 4.230,00 sobre o montante vencido em 08 de janeiro de 2011 por ter efetuado esse débito somente no dia 17 seguinte. Houve ainda outras ocorrências. O Banco réu não disponibilizou posto de atendimento aos funcionários, como contratado. Necessita de perícia contábil para avaliar as condições da prestação dos serviços, sua eficácia, regularidade e os prejuízos decorrentes do inadimplemento por parte do Banco réu (fls. 2/5). 
O exame pericial contábil constante do laudo pericial (fls.181/325) e do parecer técnico do Assistente do Banco réu (fls. 400/403) indica com segurança a relação contratual existente entre as partes. Portanto, não se há falar em ausência de interesse processual da autora para o pedido da prova contábil em causa. 
Por outro lado, a medida cautelar de produção antecipada de prova é considerada uma medida conservativa de direito. Não está sujeita à perda da eficácia pelo não ajuizamento da ação principal no prazo de trinta (30) dias. Nesse sentido, veja-se a Jurisprudência:

0187378-85.2012.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/09/2012 
Data de registro: 20/09/2012 
Outros números: 1873788520128260000 
Ementa: ... cautelar de produção antecipada de provas liminar deferida imposição de ajuizamento da ação principal no prazo de 30 dias - art. 806 do CPC só é aplicável às cautelares que importarem em restrição de direitos - A produção antecipada de prova é medida conservativa de direito, portanto, não está obrigado o ...Ementa: Ação cautelar de produção antecipada de provas liminar deferida imposição de ajuizamento da ação principal no prazo de 30 dias - art. 806 do CPC só é aplicável às cautelares que importarem em restrição de direitos - A produção antecipada de prova é medida conservativa de direito, portanto, não está obrigado o autor a propor a ação principal do referido prazo, de modo a ter como válidas as provas antes produzidas precedentes do STJ e posicionamento da doutrina majoritária - Recurso provido.

0579883-90.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: Valinhos Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/02/2011 Data de registro: 23/02/2011 Outros números: 990105798837 Ementa: ... Cautelar de Produção Antecipada de Prova que possui natureza satisfativa sendo desnecessária a propositura da ação principal no prazo de 30 dias. Decadência. Decurso do prazo decadencial de 6 meses pelo ...Ementa: Agravo de Instrumento. Ação de Ressarcimento de Danos. Defeitos na construção. Legitimidade ativa do Condomínio. Inicial que se mostra apta a viabilizar o contraditório e a ampla defesa. Pedido que não foi alterado. Cautelar de Produção Antecipada de Prova que possui natureza satisfativa sendo desnecessária a propositura da ação principal no prazo de 30 dias. Decadência. Decurso do prazo decadencial de 6 meses pelo vício redibitório. Descabimento, uma vez que, em se tratando de vícios de construção o prazo prescricional é de 20 anos. Súmula 194 do STJ. Recurso desprovido. 

Não se há falar pois em extinção desta medida cautelar , impondo-se mesmo a rejeição da matéria arguida em preliminar.
Quanto ao mérito, a questão deverá ser objeto de exame na Ação Principal.  Esta cautelar nominada já cumpriu seu escopo, que era a produção da prova pericial. 
Impõe-se, pois, a homologação da prova para os efeitos legais, mas sem imposição de ônus sucumbenciais.
A propósito, vejam-se os r. julgados a saber:

0025598-04.2010.8.26.0196  Apelação  
Relator(a): Israel Góes dos Anjos 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 02/04/2012 
Data de registro: 04/04/2012 
Outros números: 255980420108260196 
Ementa: ... PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS Realização de perícia em imóvel objeto de ação de desapropriação indireta Alegação de possível desabamento de imóvel por suposta falta de manutenção do Município. - ADMISSIBILIDADE: A ação cautelar visa apenas garantir ao autor ...Ementa: MEDIDA CAUTELAR PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS Realização de perícia em imóvel objeto de ação de desapropriação indireta Alegação de possível desabamento de imóvel por suposta falta de manutenção do Município. - ADMISSIBILIDADE: A ação cautelar visa apenas garantir ao autor uma antecipação de produção de prova que entende que é necessária para a instrução da ação principal de desapropriação indireta e a perícia foi efetivamente realizada dentro das formalidades legais, e além do mais as questões abordadas no laudo pericial são pertinentes ao mérito e serão analisadas na ação principal, cabendo ao Juízo apenas a homologação da prova. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Exclusão. NÃO CABIMENTO: A Municipalidade deve arcar com os ônus de sucumbência porque ela foi a parte sucumbente e além do mais ofereceu resistência à produção da prova pleiteada pelo autor ao apresentar contestação, e por isso é cabível a sua condenação na verba honorária, além de pagamento das custas e despesas processuais. RECURSO DESPROVIDO.

0001299-55.2008.8.26.0576  Apelação  
Relator(a): Reinaldo Miluzzi 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 28/03/2011 
Data de registro: 07/04/2011 
Outros números: 00012995520088260576 
Ementa: ... - Produção antecipada de prova pericial - Sentença que não padece de nulidade - Homologação do laudo - Regularidade do procedimento - Prova pericial corretamente produzida ...Ementa: MEDIDA CAUTELAR - Produção antecipada de prova pericial - Sentença que não padece de nulidade - Homologação do laudo - Regularidade do procedimento - Prova pericial corretamente produzida - Não exigência de intimação dos assistentes técnicos - Críticas ao conteúdo do laudo devem ser feitas nos autos principais, onde será feita a valoração da prova - Contestação da requerida - Condenação nos encargos da sucumbência - Admissibilidade -Precedentes, inclusive do STJ- Sentença mantida - Recurso não provido.

Apelação 992080143376 (1236142700) 
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/08/2010 
Data de registro: 17/08/2010 
Ementa: PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA - HOMOLOGAÇÃO - DISCUSSÃO QUANTO À QUALIDADE DO TRABALHO PERICIAL - NÃO CABIMENTO. Em se tratando de Medida Cautelar de Produção Antecipada de Prova, a prestabilidade ou não da prova produzida, inclusive no que pertine à conveniência de sua repetição ou complementação, é matéria que somente será apreciada pelo Juiz, seu destinatário, no bojo da ação principal, inadimitindo-se, no âmbito da cautelar, qualquer discussão ou controvérsia sobre a qualidade da prova colhida. 

Apelação 991010603884 (1056890400) 
Relator(a): Sampaio Pontes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/01/2009 
Data de registro: 18/02/2009 
Ementa: Cautelar - Produção antecipada de prova - Realização do laudo com observação dos cânones processuais - Pertinente a homologatória - Apelo desprovido (Voto 6856). 

PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA - DESPESAS PROCESSUAIS - CUSTAS, HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E PERICIAIS - CONDENAÇÃO - INOCORRÊNCIA DE LITÍGIO - AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO DE MÉRITO. - Há, sem dúvida, que merecer pronta reforma a sentença que, em medida antecipada de provas, vistoria ad perpetuam rei memoriam, em cujo pleito não se discute o litígio pertinente, venha a condenar o requerido nas despesas do processo, custas, honorários de advogado e honorários periciais, por faltar à espécie o pressuposto da derrota. Ap. 2.0000.00.359041-8/000(1). Relator VALDEZ LEITE MACHADO. Ac. 16/05/2002.


3.- Diante do exposto, HOMOLOGO, por sentença, para que produza o efeito legal, essa PROVA "AD PERPETUAM REI MEMORIAM", formada do laudo pericial (fls.181/325) e do parecer crítico (fls.400/403). Em consequência, DECLARO findo o processo cautelar com a EXTINÇÃO do feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil (JTACSP 86/50 e 100/48).
Incabível na espécie a condenação nos ônus do sucumbimento, por se tratar de processo sem lide (RT 492/93 e 507/238 e, ainda, RJTJESP 65/240). Arcará porém a requerente com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais remanescentes.
Os autos devem permanecer em Cartório, na forma do artigo 851 do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.068,55, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
