

SENTENÇA

Processo nº:0152361-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO move a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., alegando, em síntese, que a ré comercializa impressoras sem o cabo USB, imprescindível ao funcionamento do produto. Sustenta que a empresa não fornece informação adequada aos consumidores, visto que estes somente tomam conhecimento de tal fato por meio do manual do produto ou de avisos nas caixas que embalam as impressoras. Pugna pela concessão de liminar para que a Samsung se abstenha de fabricar, ofertar e comercializar no mercado de consumo impressoras sem o cabo USB e para que retire de circulação todos os produtos vendidos desacompanhados do cabo. Requer a procedência da ação para tornar definitivos os pedidos feitos na liminar. Pede, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de danos patrimoniais e morais causados aos consumidores que adquiriram seus produtos sem o conector USB. Para que seja condenada, também, em dar ampla divulgação da decisão condenatória nos meios de comunicação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/259.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 262/278 e documentos de fls. 279/329. Alega, preliminarmente, a falta de interesse de agir do Ministério Público, pois segundo a Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de São Paulo é vedado ao órgão repropor novo procedimento para apurar informações quando não existirem provas novas. Ocorre que a questão abordada no Inquérito Civil Público que ensejou a presente ação já havia sido decidida pela 5ª Promotoria de Justiça do Consumidor do MPE, de modo que não haveriam novas provas que justificassem a investigação acerca dos fatos já decididos. Sustenta, ainda, a inexistência de direito individual homogêneo ou coletivo, uma vez que a presente ação não se encontra embasada em reclamações de uma coletividade de consumidores, mas está baseada em reclamação individual levada ao MP. Ainda preliminarmente, requer a extinção da ação sem o julgamento do mérito tendo em vista a carência superveniente por ausência de interesse de agir, posto que todos os pedidos formulados pelo autor encontrem-se satisfeitos pela empresa ré. No mérito, alega que, atualmente, apenas dois modelos de impressoras são comercializados sem o cabo USB, porém ambos possuem conexão em rede (Ethernet), e que a ausência do cabo é informada na caixa dos produtos. Afirma que orienta todos os promotores de vendas de seus produtos a dar ciência aos consumidores de maneira adequada sobre a ausência do cabo quando da compra da impressora e da eventual necessidade de aquisição do mesmo para instalação do produto. Diz, ainda, que os principais sites de vendas online orientam o consumidor que o cabo USB não acompanha a impressora. Sustenta, ainda, que se o consumidor desejar adquirir o cabo pode fazê-lo por um preço ínfimo, mesmo não sendo o cabo essencial para o funcionamento das impressoras com conexão em rede, que são as únicas atualmente vendidas sem o USB. Ademais, a aquisição de cabos impróprios no comércio em geral não acarretaria danos ao equipamento.
Houve réplica às fls. 333/344.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar arguida pelo réu segundo a qual não há direito individual homogêneo e nem mesmo caráter coletivo que embase a presente ação deve ser afastada posto que, como bem versado pelo DD. Promotor de Justiça, a legitimação do Parquet, na presente demanda, decorre da defesa de direitos difusos e interesses individuais homogêneos, pouco importando o número de reclamações formalmente registradas por consumidores, tendo em vista que a pretensão aqui exposta visaria resguardar eventuais direitos de um número elevado de consumidores que adquiriram, ou venham a adquirir impressoras fabricadas pela ré e que são vendidas sem o cabo USB.
Igualmente, a preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada. O fato de ter havido o arquivamento de um Inquérito Civil pelo Ministério Público não impede sua repropositura pelo órgão. Assim, vejamos a doutrina de HUGO NIGRO MAZZILI: ?Depois, de acordo com o sistema vigente, o arquivamento do inquérito civil não é óbice à propositura da ação civil pública. Embora a reabertura das investigações em inquérito civil também possa trazer dissabores ao investigado, não gera, a juízo do legislador federal, os mesmos inconvenientes que a reabertura de investigações penais, tanto que a lei não reproduziu, na área cível, a mesma proibição que impôs na esfera penal. Por último, se o objeto do inquérito civil for a apuração de danos a interesses transindividuais, o arquivamento das investigações pelo Ministério Público não poderia mesmo impedir o acesso à jurisdição de qualquer co-legitimado, inclusive o próprio Ministério Público, porque se trata da defesa de interesses dos quais o Estado não é sequer titular.? E segue: ?Ora, arquivado o inquérito civil, se o próprio Ministério Público reconhecer que errou em encerrar as investigações, pois ainda persistem sem reparação as lesões a interesses transindiviuais, então o caso comportará reabertura das investigações ou até mesmo ajuizamento direto da ação civil pública, tenham ou não surgido novas provas. Só assim será assegurada a efetividade na tutela coletiva.? (A defesa dos interesses difusos em juízo, 20ª ed., pgs. 448-449). Desse modo, ainda que Lei Orgânica do Ministério Público de São Paulo diga não ser possível a reabertura de Inquérito Civil, fato é que a norma federal não impôs essa restrição e não autorizou o órgão a disciplinar o inquérito civil, mas tão somente a estabelecer a organização, atribuição e o estatuto do Ministério Público local, nos termos do art. 128, §5º, CR. Assim, possível a reabertura do Inquérito.
Ainda preliminarmente, não há que se falar em carência superveniente de ação posto que tal questão não se mostra incontroversa. Dessa maneira, argumentos versados sob esse título confundem-se com o próprio mérito, e devem com ele ser analisados.
O Ministério Público vem a Juízo alegar que a ré comercializa produtos inadequados e impróprios para o consumo, uma vez que coloca no mercado impressoras sem o cabo USB necessário a conectá-las ao computador. Sustentando, ainda, que a requerida não informa os consumidores de maneira adequada sobre o fato de que o cabo não acompanha o produto.
Todavia, ao contrário do que pretende o autor, não é possível atribuir às impressoras comercializadas pela ré qualquer tipo de inadequação ou impropriedade para os fins a que se destinam simplesmente porque não são fornecidas junto com o cabo USB. Isso porque, pode até ser que sem o conector a instalação do produto fique impossibilitada, porém apenas momentaneamente. No entanto, o bem adquirido funciona perfeitamente para os fins a que foi projetado, qual seja, realizar impressões.
É incontestável que este tipo de cabo (USB) é comum a todos os periféricos ligados ao computador, podendo ser compartilhado, além de poder ser encontrado de maneira fácil. Ademais, o preço para aquisição do conetor é muito baixo (em média R$ 5,00 ? fls. 274), de modo que não gera qualquer prejuízo econômico ao consumidor.
Não bastasse, somente dois modelos de impressoras são comercializadas, atualmente, pela ré sem o cabo USB e estes possuem conexão Ethernet (modelos SCX-4729FD e ML-2955ND), de modo que o cabo não é necessário para que elas funcionem. Ademais, a representação feita ao Ministério Público baseou-se no modelo ML1665, que foi tirado de circulação, segundo informações prestadas pela ré, e substituído pelo modelo ML-2165, que é comercializado com o cabo, o que inviabiliza a pretensão inicial.
Ademais, a alegação de que a Samsung estaria prestando informações insuficientes aos consumidores, haja vista que apenas os informa que o cabo USB não acompanha as impressoras nas caixas que embalam o produto e nos manuais também não merece prosperar. 
Isso porque, a empresa demonstrou que as principais lojas de comércio eletrônico disponibilizam em suas paginas (fls. 294/309) a informação que o cabo não esta incluso na compra da impressora. Ademais, a própria embalagem já alerta para tal fato, deixando evidente ao consumidor tal informação.
 Portanto, estabelecida a premissa de que o cabo não é parte essencial do produto e que este funciona perfeitamente sem o USB seria impor um ônus impraticável à Samsung o dever de informar os consumidores sobre a ausência do cabo em lugares que não sejam a caixa ou o manual, afinal ela não realiza as vendas diretamente ao consumidor, em regra. 
Assim, tendo sido prestada a informação (via Internet, na caixa e manuais e tendo sido repassada essa orientação aos revendedores) seria impor um ônus demasiadamente excessivo à empresa qualquer correção em sua atitude. O consumidor, apesar de se ver protegido pelas normas consumeristas, também deve seguir alguns padrões de diligência que são mínimos e esperados de qualquer pessoa nas situações cotidianas normais. Assim, o consumidor tem o dever de analisar o produto que pretende comprar com cuidado, especialmente em se tratando de bens duráveis, como são as impressoras.
 De tal modo, tendo sido prestada a correta informação pela empresa ré, seus revendedores e comerciantes não é razoável deixar de impor ao consumidor, dispondo de informações para tanto, um mínimo de cuidado ao avaliar aquilo que irá adquirir, seja a respeito das condições de compra, de entrega ou sobre itens inclusos ao produto e no futuro permitir que alegue que desconhecia tais informações e ainda assim ser protegido pelas normas do Direito do Consumidor. 
Não se nega, por obvio, que o consumidor deva ser protegido de maneira mais intensa frente ao fornecedor, posto que se presume que seja a parte mais fraca na relação. Todavia, este manto protetivo não pode ser absoluto a ponto de permitir a completa inobservância por parte do consumidor de condutas minimamente diligentes, como analisar as informações que lhes são disponibilizadas antes de comprar um produto, e depois permitir que alegue desconhecimento.
Assim, é certo que se destaca dentre os direitos básicos do consumidor, descritos no art. 6º do CDC, o direito à "informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
E o direito à informação deve ser interpretado em conjunto com o disposto no inciso II do art. 3º da L. 8.078/90, de forma a obrigar o fornecedor ?a bem informar o consumidor sobre as características dos produtos e serviços colocados no mercado?, ou seja, ?trata-se do dever de informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos, ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá esperar deles.? (in Grinover. Ada Pellegrini. CDC Comentado pelos autores do anteprojeto. Ed. Forense, 8ª. Ed. P.137/138).
Todavia, cumprido esse dever pela empresa ré, que disponibiliza a informação nas caixas, manuais e informa as revendedoras de que os cabos USB não acompanham determinados modelos de impressoras, surge para o consumidor o dever de ponderar se está comprando exatamente o que queria.
Vale dizer, ainda, que em uma economia competitiva e com uma infinidade de fornecedores para uma mesma mercadoria, especialmente no ramo da informática, o consumidor é livre para escolher entre diversas marcas. Assim, caso o consumidor queira adquirir o cabo junto com a impressora poderá optar por outra marca que não a Samsung; ao contrario, aqueles que por qualquer motivo não se importem com o fato de a ré não fornecê-lo junto à impressora, podem optar por esta marca. 
Ademais, caso a requerida vendesse impressoras com cabo USB de sua marca poderia, inclusive, ser acusada de praticar venda casada, na medida em que estaria obrigando e onerando o consumidor a adquirir um outro produto de sua marca, sem a possibilidade de que o mesmo optasse por um cabo mais barato, ou com outras características de metragem e conexão. Assim, imagine-se o consumidor que já possua o cabo (seja porque está substituindo impressora antiga, ou mesmo porque possui outros equipamentos eletrônicos com o mesmo tipo de conector) e vê-se obrigado a adquirir a impressora com o USB, uma vez que este vem junto com o produto de maneira indissociável. Por certo o cabo não seria um brinde, já que indubitavelmente a ré repassaria o preço do item aos consumidores, inclusive, para aqueles que por algum motivo não pretendam adquirir o cabo e a impressora juntos. Desse modo, estaríamos diante de uma situação de venda casada, nos termos do art. 39, I do Código de Defesa do Consumidor, tolhendo ao consumidor o direito a ampla liberdade de escolha sobre aquilo que pretende consumir.
Assim, estabelecido que a ausência do cabo não configura vício de qualidade às impressoras e que não há deficiência na informação prestada pela ré ao consumidor, não merecem ser acolhidos os pedidos do autor.
 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos.
Por força do disposto no art. 18 da Lei 7.347/85 deixo de condenar o autor à sucumbência.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
