

SENTENÇA

Processo nº:0152454-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Valmir Vieira dos Santos
Requerido:Leasing Bv Financeira


Em 30 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com danos morais, movida por VALMIR VIEIRA DOS SANTOS em face de LEASING BV FINANCEIRA, ambos devidamente qualificados nos autos. Diz o autor que ao comparecer a um estabelecimento comercial com intuito de realizar compras por meio de crediário, soube que estava impossibilitado devido à existência de um apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Providenciou o extrato da pendência junto ao SCPC e SERASA e, em seguida, lavrou boletim de ocorrência. Afiança que nunca celebrou contrato com a ré e que, tentando se ver livre do problema, entrou diversas vezes em contato com esta, que o informara que nada poderia fazer e que ele deveria pagar o débito. Ressalta que a abertura de crediário que estava para realizar se destinava a compra de roupas, mantimentos e medicamentos. Declara que não existem outras inserções em seu nome. Defendeu a inversão do ônus da prova.  Pediu antecipação da tutela e benefícios da justiça gratuita. Juntou procuração e documentos (fls. 10/20).
Ante a incompetência absoluta do foro regional, declarada de ofício, determinou-se a redistribuição para o foro central (fls. 22 e 35).
Pedido de gratuidade judiciária indeferido às fls. 68, do que seguiu-se o recolhimento das custas devidas às fls. 71/75.
Tutela antecipada deferida às fls. 76, para que a ré se abstenha de manter restrições no nome do autor em virtude do contrato ora discutido.
Devidamente citada (fls. 121), a ré apresentou contestação (fls. 78/91) afirmando que o contrato em questão é regular, sendo que a ré cercou-se dos cuidados necessários para sua contratação, exigindo apresentação de documentos, inexistindo negligência ou omissão no procedimento. Afirma, então, que a negativação do nome do autor se deu por exercício regular de direito, inexistindo ato ilícito causador de dano. Alega que, considerando-se a eventual prática de fraude levantada pelo autor, a ré também teria sido vítima desta, não podendo ser responsabilizada por ato praticado por terceiro. Impugna o pedido de indenização, alegando não extar provado os danos morais. Defende que, caso se admita a indenização, seu valor deve levar em consideração critérios de moderação, evitando-se o enriquecimento sem causa. Questiona a concessão de tutela antecipada, afirmando que seria uma forma de premiar o autor por sua inadimplência. Juntou documentos, procuração e atos constitutivos (fls. 92/118). 
Ainda, a ré informou às fl. 123 ter ingressado com agravo de instrumento contra a decisão de fls. 76, o qual por decisão monocrática negou seguimento ao recurso (fls. 139/140).
Manifestação do autor às fls. 130/131, informando que o DETRAN-SP entrou com procedimento de suspensão de sua CNH e que fora notificado pelo CADIN estadual acerca da inclusão de seu nome no referido cadastro, requerendo extensão da tutela antecipada, objetivando suspender as infrações cometidas pelo veículo objeto do financiamento questionado nos autos. Juntou documentos (fls. 132/136).
Pedido de ampliação da tutela antecipada indeferido às fls. 137.
Manifestação da ré informando que não pretendia produzir provas (fls. 144).
O autor apresentou réplica (fls. 146/151), refutando a contestação e reiterando os pedidos da inicial.
Saneador às fls. 152/153. Deferida a produção de prova pericial grafotécnica no contrato de financiamento, a encargo do réu.
Nova manifestação do autor, reiterando a extensão da tutela antecipada para evitar a cassação de sua CNH (fls. 162/163). Juntou documentos (fls. 164/165).
Manifestação do réu às fls. 173/174, informando descontentamento com a perícia designada, o que foi refutado na decisão de fls. 175.
Certidão de decurso de prazo para recolhimento, pelo réu, dos honorários periciais (fls. 178). 
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Inicialmente, cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
2- O ônus de demonstrar que a relação negocial entre as partes era válida, que todos os procedimentos e averiguações quando da formalização do contrato e da liberação de crédito e empréstimos foram tomados com cautela, zelo e resguardo, eram cabíveis ao réu, fornecedor nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 297 do E. STJ).
3- E em que pese a apresentação do contrato de financiamento oriundo da Cédula de Crédito Bancário CP/CDC nº 229009699 (fls. 92/95), o réu não demonstrou por meio de documentos (que não são novos, porquanto existiriam desde a data da contratação indevida, e deveriam ter sido juntados com a contestação) que teria sido o próprio autor quem efetivamente adquiriu o crédito em questão.
Se mais não fora, ocorreu a preclusão da prova pericial grafotécnica determinada no saneador de fls. 152 - do qual não houve interposição tempestiva de qualquer recurso pelo réu -, de modo que o réu não se desincumbiu do ônus que lhe cabia.
Nesse diapasão, ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, 6ª Ed., Revista dos Tribunais, p. 695/696): ?1.Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho da causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte?.
Frise-se que o autor lavrou Boletim de Ocorrência nº 611/2011, de 29/01/2011 (fls. 18/19), noticiando o estelionato, e jamais declarou à Receita Federal (fls. 49/67) a aquisição do veículo Volkswagen Golf 1.6Mi (Sportline), 2007/2008, placa EAO-7717 - objeto do contrato de financiamento em questão - o que igualmente demonstra ter sido vítima de um falsário.
4- O risco da atividade profissional, ademais, é do réu, e a função social da empresa também implica no dever de agir com prudência nas práticas negociais. Este dever anexo também está presente quando da pactuação de negócios jurídicos, como os contratos bancários então firmados, e não se mostra cabível a imposição de culpa ao autor pela imprudência do fornecedor de produtos e serviços bancários.
5- Portanto, há de ser declarada a inexigibilidade do contrato em análise, não sendo cabível a manutenção de restrição de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito.
6- Outrossim, há a possibilidade de perda, pelo autor, de sua carteira de habilitação, da cobrança de multas e da inclusão de seu nome junto ao CADIN Estadual, tudo em decorrência de infrações de trânsito praticadas pelo terceiro que adquiriu o veículo - Volkswagen Golf 1.6Mi (Sportline), 2007/2008, placa EAO-7717 - em decorrência do contrato de financiamento ora declarado inexigível (fls. 92 e 133/134).
Desta feita, em que pese o DETRAN/SP e o Governo do Estado de São Paulo não serem partes nos autos, em razão aos princípios da economia processual, celeridade e legalidade, determino sejam comunicados do teor da presente sentença, até porque o acessório acompanha o principal, e se o contrato de financiamento é inexigível posto que não firmado pelo autor, o acessório (automóvel) também a este não pertence.
Ressalte-se que eventual manutenção das multas e cobranças em nome do autor deverá ensejar a tomada de medidas que este entender por cabíveis, com livre distribuição de feitos.
7- Por fim, o autor deve ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais? (?in verbis?).
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à parte autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
8- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade do contrato de financiamento oriundo da Cédula de Crédito Bancário CP/CDC nº 229009699 e, consequentemente, da alienação fiduciária do veículo Volkswagen Golf 1.6Mi (Sportline), 2007/2008, placa EAO-7717; (b) condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais causados ao autor, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
9- Oficie-se ao SERASA, ao SCPC, ao DETRAN/SP e ao Governo do Estado de São Paulo (CADIN Estadual), comunicando-os o teor da sentença ora proferida. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
