

SENTENÇA

Processo nº:0152673-28.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Empreitada
Requerente:Antonia Barbosa de Paula
Requerido:José Ribeiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANTONIA BARBOSA DE PAULA em face de JOSÉ RIBEIRO. 
Alega a autora, em síntese, que contratou com o réu a montagem e colocação de dois portões de ferro com fechamento metálico, pelo valor total de R$ 2.300,00. Ocorre que o réu instalou apenas um portão muito fraco, com espaço entre o piso e a parte inferior e não resolveu o problema. Apesar disso o réu endossou o título recebido em pagamento, o que implicou o protesto por terceira pessoa. Assim, considerando que a autora, em virtude do descumprimento contratual do réu, não está obrigada a adimplir a sua obrigação, e que o protesto lhe gerou danos morais, requer seja o requerido condenado ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.000,00. 
Citado por edital, o réu não contestou. A Curadora especial nomeada ofertou a resposta de fls. 113/116, na qual argüiu a ilegitimidade passiva do réu. No mérito impugnou as alegações iniciais por negação geral, bem como o sofrimento de danos materiais e morais. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, a autora permaneceu inerte. 
È o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e, portanto, com este será apreciada. 
A ação improcede.
Assim é porque não há nos autos qualquer prova da existência da relação jurídica entre as partes, e muito menos do descumprimento da avença pelo réu. 
Com efeito, note-se que dos documentos trazidos com a inicial não se depreende que tenha o réu se comprometido a realizar os serviços para a autora, e nem o valor acordado para tanto. 
As fotos juntadas a fls. 62/67, por sua vez, não se prestam a provar defeito do eventual serviço prestado e menos ainda o direito de sustar o cheque. 
Caberia à autora, diante do caráter informal do eventual contrato, fazer prova de suas alegações iniciais, seja por novos documentos, seja por prova pericial, ou ainda por prova oral. A autora, entretanto, instada a se manifestar sobre as provas que pretendia produzir, permaneceu inerte. 
Assim, considerando que a autora não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, e que ao réu, citado por edital, não se aplica a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, mesmo porque oferecida contestação por negação geral pela Curadora Especial, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ANTONIA BARBOSA DE PAULA em face de JOSÉ RIBEIRO. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial nomeada no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
