

SENTENÇA

Processo nº:0152696-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adail Martins Moreira
Requerido:Luis Mario Sacchi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos

ADAIL MARTINS MOREIRA aparelhou ação de conhecimento contra LUIS MÁRIO SACCHI, com pedido condenatório em responsabilidade civil contratual, decorrente de má prestação de serviços de advocacia.
Sustenta-se a negligência e má prestação de serviços advocatícios por parte do réu que, em ação trabalhista na qual foi vitorioso em 1ª Instância, quando em grau de recurso, o réu não apresentou contraminuta/contrarrazões aos recursos interpostos pela parte adversa, tampouco recorreu da decisão que deu provimento ao recurso ordinário perante a Justiça do Trabalho.
Consequentemente, na fase de execução, o autor respondeu pessoalmente com seu patrimônio à condenação.
Requereu, assim, a condenação do réu à reparação material e moral.
Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou resposta à fl. 48/71, com preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, impugnando os argumentos do autor sob a alegação de que seus serviços foram disponibilizados ao autor a título gracioso, pois então amigos, limitando-se à sua participação em audiência de 1ª Instância.
No mais, disse sobre a correção da decisão tomada na Justiça do Trabalho, de modo que cabível a condenação contra a ONG representada pelo autor, sendo legítima a sua condenação naquela justiça especializada.
Réplica às fl. 89/101.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento.
Digo isso porque se trata de ação em que se discute responsabilidade civil contratual, situação em que as provas devem ser documentais (ao contrário da responsabilidade civil aquiliana, quando se admite prova testemunhal). Inteligência do art. 227 do CC/02, que admite a prova testemunhal apenas como subsidiária, ou seja, para prova de fatos extracontratuais.
Ademais, os fatos sobre os quais se fundam a ação estão documentados em ação trabalhista, não havendo se falar em dilação probatória.
Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Muito embora o réu tenha prestado serviços de advogado à ONG AVENTURA ESPECIAL, em execução, o patrimônio pessoal do autor foi atingido, surgindo aí a sua pretensão, daí porque legitimado ativamente.
REJEITO, por isso, a preliminar de ilegitimidade ativa.
No mérito, o pedido é improcedente.
Nem precisaria ser dito, serão tomadas como provas os documentos juntados à inicial e à resposta, em respeito ao princípio da concentração dos atos processuais, segundo o qual todas as provas devem ser oferecidas em um único momento, já que os atos processuais devem ser exauridos em seus respectivos momentos, quando oportunizados (art. 396 do CPC). Do contrário, impera-se a preclusão.
Exceção a essa regra seria apenas os documentos relativos ao trânsito em julgado do agravo de petição relativo aos embargos à execução opostos pelo autor na Justiça do Trabalho (fl. 293/299), por se tratar de fato superveniente.
Pois bem.
O art. 32 da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil) diz: ?o advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.?.
A leitura do dispositivo acima reproduzido nos ensina, pois, que a responsabilidade do advogado decorrerá do ato ilícito por ele praticado e, caso sejam demonstrados os requisitos precípuos à indenização, deverá o patrono prestá-la ao lesado pelos danos sofridos, sejam materiais ou morais.
No presente caso, todavia, em que pese esteja cristalina a conduta desidiosa do réu em abandonar o processo, já que não apresentou contraminuta ou contrarrazões aos recursos interpostos pela parte adversa, tampouco recorreu do acórdão condenatório (fatos incontroversos) não se vislumbra a presença do necessário nexo de causalidade dos supostos danos causados ao autor.
Senão vejamos.
Não há qualquer informação de medida levada a efeito pelo Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil, Seção São Paulo, em decorrência de desídia do réu na ação trabalhista.
Por outro lado, os autos revelam que a condenação do autor foi fundamentada no direito material (fl. 26/27), nada havendo de referência a equívocos processuais ou consequências por matérias não impugnadas (ônus da impugnação especificada).
Vale dizer, por mais que a conduta do então advogado do autor fosse inequivocamente irrepreensível, não há comprovação de que o autor tenha perdido a chance de ser vencedor na demanda em virtude do comportamento indisciplinado e descuidado de seu patrono.
Ao contrário.
Os documentos constantes dos autos são suficientes a afastar a tese de que poderia ter sido mantida a sentença de 1ª. Instância, máxime porque, na própria contestação apresentada em primeira instância, já havia sido juntada toda a documentação de que o autor (então réu na justiça laboral) tinha posse para tentar ilidir o direito dos reclamantes.
Assim, os danos que o autor alega ter sofrido não possuem nexo de causalidade com a desídia do réu, sendo, exclusivamente, consequência da ausência do preenchimento dos requisitos necessários à manutenção da sentença de improcedência em 1ª Instância.
Noutras palavras, o insucesso da defesa do autor na ação trabalhista não dependia do desempenho do advogado demandado, valendo a lição de ARNALDO RIZZARDO sobre a aferição da culpa para fins de indenização:
?Se ficar evidente o desenlace desfavorável em razão da falta de diligência, da omissão de providências, do erro técnico, da inépcia da inicial, e assim por infindáveis outras causas debitadas ao advogado, cabe a indenização pelo dano que lhe adveio, como o pagamento do valor do objeto pretendido. (...) Reconhecida a culpa, a grandeza reparatória tomará a dimensão do montante que razoavelmente se obteria na demanda, ou dos prejuízos que o perdedor vier a suportar pela má atuação do advogado.? (RIZZARDO, Arnaldo. Responsabilidade civil. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2006. p. 352).
Por essas sucintas razões, a improcedência do pedido é medida inafastável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em $ 4.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
