

SENTENÇA



Processo nº:0152464-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Henrique Augusto Paulo e outro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






VISTOS.




HENRIQUE AUGUSTO PAULO e DENISE STIPKOVIC ARAUJO PAULO, qualificados nos autos,  propuseram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com obrigação de fazer e Indenização por Danos Morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando, em suma, que são proprietários dos imóveis situados na Rua Cavour n. 267 e 267AT, ambos ligado á rede de energia elétrica da concessionária ré. As faturas de consumo estão regularmente quitadas. Ocorre que, apesar de não haver débito, a ré promoveu, por duas vezes consecutivas, a suspensão do fornecimento de energia elétrica, sem prévio aviso, em razão da falta de pagamento, o que não procede. Requereram a antecipação da tutela com o fim de imediato restabelecimento do fornecimento de energia elétrica nos imóveis, e por fim, a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls.10/54.

Por decisão proferida a fls.57 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando o imediato restabelecimento do fornecimento de energia elétrica no imóvel dos autores.

Citada, a empresa ré apresentou contestação alegando, inicialmente, ter dado cumprimento à decisão antecipatória da tutela. No mérito, argumentou que a suspensão do fornecimento de energia decorreu de impedimento de leitura no local. Desde o início da instalação não houve qualquer medição, sendo que as faturas foram emitidas por estimativa. Impugnou o pedido indenizatório e requereu a improcedência da ação, sob argumento de que agiu no exercício regular do direito.
 
Réplica a fls.88/92.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
   
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização de danos morais que os autores alegam ter sofrido com a suspensão do fornecimento de energia elétrica, por duas vezes consecutivas, nos imóveis de sus propriedade.

O pedido comporta parcial procedência. 

Constitui fato incontroverso a suspensão do fornecimento de energia elétrica no imóvel dos autores, por duas vezes consecutivas.

Alega a requerida que a suspensão do fornecimento de energia elétrica decorreu de impedimento de leitura do medidor de consumo, tendo atuado no exercício regular de um direito.

No entanto, não há como prevalecerem os argumentos da requerida.

Primeiramente cabe destacar que, ao contrário do quanto alegado em contestação, o documento de fls.16, consistente em ?aviso de suspensão de fornecimento?, emitido pela própria requerida, noticia ao consumidor a suspensão do fornecimento de energia elétrica no imóvel em razão de atraso no pagamento da fatura de consumo.

E inadimplemento não havia, como bem se depreende das faturas regularmente quitadas, juntadas aos autos, bem como do reconhecimento, pela própria ré, da inexistência de débito.

Ainda que admitida a impossibilidade de leitura do medidor no local da instalação, certo é que a concessionária ré não adotou as providências que lhe cabia antes de interromper o fornecimento de energia elétrica.

Assim dispõe o artigo 87 da resolução 414 da ANEEL:

?Art. 87. Ocorrendo impedimento de acesso para fins de leitura, os valores faturáveis de energia elétrica e de demanda de potência, ativas e reativas excedentes, devem ser as respectivas médias aritméticas dos valores faturados nos 12 (doze) últimos ciclos de faturamento anteriores à constatação do impedimento, observado o disposto no § 1o do art. 89, exceto para a demanda de potência ativa cujo montante faturável deve ser o valor contratado, quando cabível. 
§ 1o O procedimento previsto no caput pode ser aplicado por até 3 (três) ciclos consecutivos e completos de faturamento, devendo a distribuidora, tão logo seja caracterizado o impedimento, comunicar ao consumidor, por escrito, sobre a obrigação de manter livre o acesso à unidade consumidora e da possibilidade da suspensão do fornecimento.? (grifo nosso)
Basta simples leitura das faturas de consumo juntadas aos autos para se constatar que a requerida não promoveu o prévio aviso ao consumidor sobre eventual impedimento de leitura.

Nada há nos autos a evidenciar que a concessionária ré notificou os proprietários do imóvel acerca de impedimento de leitura do medidor.

A suspensão do fornecimento de energia elétrica sem prévia comunicação ao consumidor sobre eventual existência de débito ou impedimento de leitura afigura-se ilegítima e ilícita.

No que toca á pretensão indenizatória, o pedido não procede.

Com efeito, as provas carreadas aos autos evidenciam que os imóveis que tiveram suspenso o fornecimento de energia elétrica não são habitados.

Os fatos não passam de mero aborrecimento, não se situando no conceito de prejuízo moral indenizável.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por HENRIQUE AUGUSTO PAULO e DENISE STIPKOVIC ARAUJO PAULO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar a inexistência de débito junto à empresa ré e CONDENAR a ré na obrigação de promover o imediato restabelecimento de energia elétrica no imóvel dos autores,  sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), confirmando assim a tutela deferida antecipadamente.

Condeno ainda a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 13 de maio de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
