

SENTENÇA

Processo nº:0152148-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Laerte Ribeiro
Requerido:Net São Paulo Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


LAERTE RIBEIRO ajuizou ?ação de reparação por danos morais e materiais? contra NET SÃO PAULO LTDA.
O autor afirma que: (i) é cliente da requerida desde 06/01/2012 e que não está em débito com suas mensalidades; (ii) estava cadastrado no programa do governo federal "Minha Casa Minha Vida"; (iii) houve recusa à concessão da carta de crédito do programa habitacional pela existência de restrição efetivada pela requerida; (iv) efetuou pesquisa junto aos órgãos de proteção de crédito e verificou apontamento com data anterior ao contrato de prestação de serviços firmado com a requerida; (v) sofreu dano moral. Requer a condenação da requerida à reparação por danos morais e materiais no valor de R$ 40.000,00.
Contestação às fls. 32/50. Alega a requerida: ( i ) ilegitimidade passiva;  ( ii ) ausência de provas do dano material; ( iii ) inexistência de ato ilícito praticado pela requerida a ensejar a condenação por dano moral. Requer a aplicação da pena por litigância de má-fé.
É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Ainda que se conclua que a requerida não possui qualquer responsabilidade pelos danos alegados, isso implica em improcedência da demanda e não ilegitimidade de parte. Nesse sentido, a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
III - No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 
O dever de reparação, na hipótese, caberia, obviamente, à instituição informante do débito.
No caso, conforme se verifica a partir da análise dos documentos juntados aos autos, a requerida sequer promoveu a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
O documento de fl. 14 aponta, no tópico "débitos", apenas inscrições promovidas pela Eletropaulo, que não integra a lide. 
O que a requerida Net São Paulo fez foi apenas consultar o CPF do autor, provavelmente para decidir se contrataria ou não com ele (vide fl. 14, último quadro). 
A realização de consulta não implica em qualquer lesão a direito da personalidade do autor. 
Corroboram tal assertiva os documentos de fls. 52/53, oriundos dos órgãos de proteção ao crédito, os quais atestam a inexistência de restrição ao nome do autor provenientes da instituição requerida.
Por todas as razões expostas, a improcedência é solução de rigor. 
Apesar da absoluta falta de cuidado no ajuizamento da demanda, não verifico elementos suficientes para condenação do autor por litigância de má-fé. O fato de o documento de fl. 14 ter sido juntado aos autos pelo próprio autor sugere muito mais a leitura equivocada das informações lá constantes do que intenção de alteração da verdade.

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, com fundamento no art. 20, §4º, do CPC. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade processual deferida. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
