

SENTENÇA

Processo nº:0152639-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacinto Martins Rodrigues
Requerido:Mirantte Imoveis S/c Ltda e outros

 

Vistos, etc.

I ? Relatório.

Trata-se de Ação de Cobrança ajuizada por JACINTO MARTINS RODRIGUES em face de MIRANTTE IMÓVEIS LTDA, PONTO FINAL ASSESSORIA EMPRESARIAL, ROBERTO LOURENÇO CÉLIO e CARLOS JOSÉ SANTOS, todos devidamente qualificadas nos autos, aduzindo o autor, em síntese, que é proprietário de imóvel na zona norte desta Capital e foi procurado pela primeira requerida e um preposto afirmando haver interesse de terceiros na compra, mas que haveria necessidade de regularização de zoneamento, e para resolver a questão indicaram o terceiro demandado que, recebendo R$ 30.000,00, nada fez. Pretende, assim, a condenação dos requeridos à devolução da quantia (fls. 02/05). À exordial acostou os documentos de fls. 06/36. 
Regularmente citados, as requeridos apresentaram contestações com preliminares (fls. 58/65 e 76/91), postulando, no mérito, a improcedência. Houve réplica (fls. 101/104). 
Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fl. 111).
Saneador às fls. 115/117, rejeitando as preliminares e deferindo a produção de prova oral.
Audiência de instrução às fls. 149/150 e 155/193.
Memoriais finais às fls. 197/200, 204/208 e 211/212.
É o relatório. Fundamento e decido.

II ? Fundamentação.

O pedido é procedente.
No caso, a relação jurídica subjacente à lide não conta com respaldo em instrumento contratual, advindo sua construção unicamente de provas oral e documental indiretas.
É incontroverso que o autor é proprietário de imóvel e que pretendia vendê-lo, sendo certo que a Igreja Messiânica estava interessada na aquisição, desde que fosse possível instalar no local um templo.
A imobiliária MIRANTTE e o requerido CARLOS foram os responsáveis pelo contato inicial entre a possível compradora e o autor-vendedor. Como a questão de zoneamento era essencial à realização do negócio, aqueles indicaram a este a pessoa de ROBERTO LOURENÇO CÉLIO, sócio da PONTO FINAL ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA, supostamente com expertise na solução do problema.
A lide surge a partir desse ponto. Contudo, a prova oral, com espeque principalmente na palavra da corretora Célia de Jesus Teixeira (fls. 176/184), que a tudo acompanhou pessoalmente, e os e-mails reproduzidos às fls. 12/34 ? de conteúdo não impugnado ?, são suficientes a comprovar que o autor, a título de adiantamento de honorários de prestação de serviços, entregou a ROBERTO a quantia de R$ 30.000,00.
A quantia é proporcional ao convencionado valor de venda do imóvel. ROBERTO e sua empresa não trabalhariam graciosamente ao autor, que não conheciam anteriormente. Célia afirmou que ROBERTO exigiu receber antecipadamente até mesmo para participar de uma reunião preliminar e em seguida dar início aos trabalhos, e a presença à reunião foi confessada em audiência.
Os co-requeridos MIRANTTE e CARLOS não proporiam acordos de pagamento ao autor se a quantia por ele pretendida não fosse de fato devida e não tivesse sido entregue a ROBERTO.
Todas as circunstâncias indiciárias convergem no mesmo sentido; o único porém à pretensão inicial é a ausência de recibo do pagamento.
Em que pese tratar-se de quantia substancial, o pagamento foi feito pelo autor em confiança à indicação e credibilidade que depositava na MIRANTTE e em CARLOS, o que, embora não recomendável, não exclui a hipótese de comprovação processual posterior, como na hipótese dos autos.
Portanto, reconhecido que houve pagamento para prestação de serviço não realizada, de rigor a procedência do pedido.

III ? Dispositivo.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 30.000,00, atualizada monetariamente desde 16 de março de 2011 pela Tabela Prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 Ante a sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Publique-se, Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 23 de novembro de 2012. 
DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
                 Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
