

SENTENÇA

Processo nº:0152763-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Garcia Cesar e outros
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo


Justiça Gratuita


Vistos.

 ANTÕNIO CESAR, posteriormente substituído por seus herdeiros SUELI GARCIA CESAR, ALEXANDRE GARCIA CESAR e CRISTIANE CESAR DIAS ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO.
Aduzem, em suma, que antes de seu falecimento, Antônio era associado ao plano de saúde da requerida e, ao necessitar realizar alguns exames, a cobertura foi negada injustamente pela requerida, razão pela qual foi obrigado a arcar com os custos em laboratório particular. 
 Antônio foi ainda internado no Hospital IGESP, credenciado da ré, eis que estava com dificuldade de se alimentar, vindo posteriormente a ser transferido para o Hospital Don Alvarenga, o qual não realizava exame de ressonância magnética e estava com aparelho de punção quebrado, o que por certo agravou seu estado de saúde, ante a demora para realização dos exames necessários. 
 Por tais motivos, ingressou com ação de obrigação de fazer contra a ré, a qual foi julgada procedente para determinar que a requerida autorizasse a realização dos exames necessários e tratamento prescrito, bem como para que fosse ressarcido dos valores despendidos com os exames. Na presente ação, requer a condenação da requerida a indenização por dano morais.
 Da inicial veio instruída com os documentos de fls.08/77.
 Após ser citada, a requerida apresentou contestação a fls.87/96, ocasião em que negou a existência de dano moral indenizável, já que a cobertura aos exames solicitados foram autorizadas, antes mesmo da ordem judicial. Ao final, requer a improcedência da ação.
Houve réplica a fls.162/165.
 Após, adveio a notícia de falecimento do autor Antônio, sendo procedida a substituição por seus herdeiros, ora autores.
FUNDAMENTO E
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
  A pretensão foi formulada de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
No mérito, o pedido é procedente.
 Trata-se de ponto incontroverso e já analisado pela sentença judicial (fls.71/73), ter a requerida se negado injustificadamente a autorizar a realização dos exames necessários a que o falecido Antônio tinha que ser submetido, conforme prescrição médica. 
Portanto, porque acobertada pela coisa julgada material, tais questões não serão rediscutidas.
 O que se analisa na presente demanda é se em razão da conduta da requerida, houve ou não dano moral a ser indenizável. E neste ponto, entendo que o pedido merece acolhida. 
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega cobertura ao exames necessários ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, muito embora tal vantagem exagerada não tenha se revelado, prima facie, quando da contratação.
Por óbvio a interpretação há de favorecer o consumidor (CDC, art. 47), é dizer, no mínimo, a opção só pode ser exercida em seu proveito. A questão é simples: o que vale mais, a saúde (quiçá a vida) ou a previsão contratual (sem prejuízo efetivo demonstrado)? A resposta é uma só: a dignidade da pessoa humana evidenciada em duas de suas bases medulares: a saúde e a vida.
Não cobrir os exames necessários, considerando as circunstâncias próprias do caso, não se coaduna com o princípio da boa-fé objetiva. 
Nesse passo, a negativa de cobertura por parte da requerida, despida de fundamento razoável, feita a pessoa acometida de doença grave, dá ensejo à diminuição do sentimento de auto-estima que caracteriza a ocorrência do dano moral, gerando angústia e frustração aquele que paga um plano de saúde e, quando dele precisa, não é prontamente atendido.
Muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.
Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.
Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.
Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.
Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.
Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.
Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.
Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.
Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.
Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.
Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do falecido autor, sendo que pela partilha acostada aos autos faz presumir que seu padrão de vida devia situar-se na chamada classe média.
Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização adequada para compor o dano moral é de R$ 10.000,00.
Diante do exposto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ANTÔNIO CESAR, posteriormente substituído por seus herdeiros SUELI GARCIA CESAR, ALEXANDRE GARCIA CESAR e CRISTIANE CESAR DIAS para condenar a requerida CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de 1% a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação
P.R.I.
São Paulo,11 de dezembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
