

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0152770-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Sandro Moraro
Requerido:Azul Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

JOSÉ SANDRO MORARO ajuizou ação de cobrança de seguro contra AZUL SEGUROS S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de R$ 31.940,00, referente à indenização securitária contratada, além da nulidade das cláusulas contratuais que estabeleçam o não pagamento da indenização.  Aponta que, o autor contratou com a ré a apólice de n° 02.07.0531.119386.000 com vigência no período de 20/06/2007 a 20/06/2008, segurando o veículo marca Fiat, modelo Palio 1.0, placa DMM 4805 SP, ano/modelo 2003, com o premio estipulado no valor de R$ 1.050,00 pagos em quatro parcelas de R$ 262,56. Entretanto, durante a vigência do contrato, adquiriu novo veículo, sendo orientado pelo corretor de seguros a realizar uma substituição do objeto segurado, passando o seguro para o novo veículo. Desse modo, aceitou a proposta do corretor, com o prêmio estipulado no valor de R$ 101,18, pago em parcela única.  Ocorre que, ao ter seu veículo furtado na data de 20 de maio de 2008, acionou o seguro buscando a indenização securitária, no entanto, foi emitida pela ré carta de recusa ao pagamento da indenização. Aponta o autor falhas na emissão de recusa, tais como, número de apólices e data do sinistro. Aponta ainda a ré, que a recusa se deu por conta de declarações não verdadeiras que pudessem influir na estipulação do prêmio na análise do sinistro e pela falta de instalação no automóvel de dispositivo antifurto. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 31.940,00, referente à indenização securitária contratada.  Acostou documentos. 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré. Aponta que, o contrato pelo ?Perfil do Principal Motorista? é de livre escolha do cliente, não recebendo qualquer influência da companhia seguradora. Preliminarmente, aponta a falta de documentação necessária para a propositura da demanda, alegando também, que o autor ao realizar a solicitação da indenização securitária não apresentou os documentos necessários.  Afirma que, a transferência do veículo segurado para a seguradora, mesmo que tenha sido considerada perda total, é condição para o pagamento da indenização securitária.  No mérito, aduz que, o veículo não possuía mais rastreador antifurto, o que teria influência no valor do premio anual, demonstrando a falta de boa fé do autor e o não cumprimento contratual. 
Réplica às fs. 138-148.
Audiência de conciliação realizada na data de 09 de junho de 2010 (fs. 191).
Juntada de ofício da Ituran Sistemas de monitoramento (fs. 223), havendo manifestação do autor às fs. 226-8.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É cada vez mais freqüente o ajuizamento de ações como a que está sob exame, com o segurado demandando indenização por danos patrimoniais, fundada em contrato de seguro supostamente inadimplido pelas seguradoras em razão do descumprimento da chamada "cláusula de perfil", utilizada para a prática de fraude contra as seguradoras, segundo a perspectiva dessas empresas, ou para a prática de fraude contra o segurado, da perspectiva dos segurados, tomadores dos serviços das seguradoras.
O custo dessas condutas é distribuído a todos os que contratam as coberturas securitárias porque as seguradoras não trabalham com prejuízos e incluem no custo dos seus produtos o risco aumentado pela ineficiência de suas próprias reguladoras e das autoridades policiais, incapazes de levar até o fim os inquéritos policiais contra aquele que cometem fraude contra as seguradoras.
No caso sob exame, a prova é conclusiva a respeito de ter o requerente contratado um seguro a preço favorecido, em razão da afirmação peremptória de que o veículo segurado, de propriedade de sua noiva, mantinha contrato de serviço de rastreamento, conforme admitido pelo autor às fs. 23-4 e 78-9.
Entretanto, a empresa fornecedora do mencionado serviço, informou nos autos que o serviço contratado foi interrompido em 07 de maio de 2008, quando foi retirado o equipamento do veículo segurado (fs. 223), ou seja, treze dias antes da ocorrência do sinistro (20 de mio de 2008 ? fs. 30-3).
Assim, patente a má-fé do autor nas declarações prestadas à seguradora, na medida em que não manteve o dispositivo rastreador ativo, por falta de pagamento (fs. 84), o que motiva a negativa da indenização securitária por força do contrato firmado entre as partes, o qual foi elaborado com base nas declarações feitas por ele.
Assim a admissão desse fato, conduz à violação da cláusula de perfil, com a consequente perda do direito à cobertura e da indenização, além de expor o segurado aos procedimentos criminais por fraude.
Acrescente-se que a cláusula de perfil do motorista é lícita, porque as normas atuariais devem ser aplicadas na formação da equação econômico-financeira da apólice e o risco pode ser avaliado com precisão se um dos elementos da equação atuarial é o perfil dos condutores. A resultante dessa equação é o valor do prêmio devido pelo segurado para obter a cobertura do risco, e significa o justo estipêndio ao segurador para aceitar e honrar a cobertura.
As razões pelas quais os veículos portadores de dispositivo rastreador, minimizam o custo dos seguros de veículos, por certo é pela possibilidade de sua localização, o que minimiza os custos de indenização e consequentemente o cálculo de risco. No caso, o requerente optou por contratar com o compromisso da contratação do mencionado serviço e obteve vantagem no prêmio do seguro.
Se o prêmio pago é de menor valor por contratação do referido serviço, o segurado não pode invocar o direito de receber a indenização quando o evento ocorre, ao arrepio da cláusula expressamente inserida no questionário de avaliação de risco, peça fundamental na formação do preço.
O segurado perdeu o direito à indenização pelos danos no veículo pelas informações falsas prestadas no momento da contratação do seguro, na medida em que não manteve o contrato de serviço de rastreamento declarado.
A fraude contra a seguradora deveria ser denunciada à autoridade policial para o procedimento adequado e a repressão necessária.
O nome do segurado que age como agiu o requerente deveria figurar em um cadastro de pessoas suspeitas de fraude contra as seguradoras, tal qual as seguradoras que procrastinam o pagamento das indenizações devidas, sem fundamentos indiscutíveis, deveriam merecer a denúncia pública e ser postas de lado pelos tomadores dos serviços de seguro.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, porque o evento danoso ocorreu com violação da cláusula de perfil do condutor, nos termos da cobertura de risco contratada.
Vencido, o requerente paga as despesas com as custas processuais, corrigidas desde o desembolso, e com os honorários aos patronos da requerida, que fixo em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P. R. I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
