

SENTENÇA

Processo nº:0152540-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Cruzeiro do Sul S/A
Requerido:Tonicred Promotora de Créditos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.







BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. move a presente AÇÃO em face de TONICRED PROMOTORA DE CRÉDITOS LTDA.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para prospecção e encaminhamentos de propostas comerciais e/ou clientela; 2) a ré executou os serviços contratados de forma defeituosa, porque não processou as operações no tempo, modo e condições necessários, gerando dano material ao autor. 

O autor postula a condenação da ré ao ressarcimento do dano material causado, no valor total de R$ 283.649,08 (duzentos e oitenta e três mil, seiscentos e quarenta e nove reais e oito centavos).

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 10/97.

A ré foi citada (fls. 86) e não ofereceu contestação (fls. 120).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a ré é revel, uma vez que foi citada e não ofereceu contestação no prazo legal.

Nesse passo, aplica-se ao caso vertente o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e, por conseguinte, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, vale dizer: que a ré não executou os serviços contratados na forma pactuada, gerando ao autor o dano material quantificado na petição inicial. 

Por força da revelia, reputo correto o cálculo do dano material elaborado pelo autor, fixando-o, por conseguinte, no valor total de R$ 283.649,08 (duzentos e oitenta e três mil seiscentos e quarenta e nove reais e oito centavos).

Com o ajuizamento da ação a dívida passou a ter natureza judicial.

Desta forma, os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.


Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 283.649,08 (duzentos e oitenta e três mil seiscentos e quarenta e nove reais e oito centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo ?por equidade?, tendo em vista a ausência de contestação, no montante de R$ 1.000,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o mês seguinte ao desta sentença até a data do efetivo pagamento.


P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
