

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0152870-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Euclides Gerenutti Naliato, CPF 032.136.728-66
Requerido:Abs Comercio e Instalação de Moveis Ltda, CNPJ 10.536.102/0003-41
Data da audiência:19/02/2013 às 15:00h

Aos 19 de fevereiro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tom Alexandre Brandão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor acompanhado do advogado Marcelo Pegoraro. Presente o preposto da ré Abs Comércio e Instalação de Moveis Ltda., acompanhado do advogado Fernando Cesar Silvestre Vieira. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por rescindido o contrato de compra e venda firmado em fevereiro de 2012, sem qualquer ônus.  Considerando a relação de parceria existente entre a empresa ré e a instituição financeira que financiou a operação informa o representante da ré que o contrato já foi devidamente baixado. Assim, presume a concordância da instituição financeira com os termos desse acordo. Requer a intimação do advogado da instituição financeira ré para que apresente manifestação a esse respeito. Caso haja qualquer manifestação contrária, a empresa ré assume eventuais responsabilidades por eventuais custos. O autor se compromete a dirigir um e-mail ao site "Reclame aqui" solicitando a retirada de sua reclamação formulada com base nos fatos discutidos nesta reclamação. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as custas já dispendidas. As partes renunciam ainda, o direito de recorrer desta decisão homologatória. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo celebrado entre as partes e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso III do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar concedida no sentido de ser excluído definitivamente o nome do autor do cadastro do SERASA quanto ao contrato objeto desta ação. Homologo a desistência do prazo recursal. Intime-se a instituição financeira ré para que se manifeste a respeito deste acordo. Prazo de cinco dias. Os silêncio será presumido como concordância." Eu, Adriana Del Vecchio, digitei.

Documento parcialmente assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/2006.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Preposto da Ré (s):


Adv. Requerido (s):
