

SENTENÇA

Processo nº:0152273-14.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ernesto César Gaion
Requerido:Dilma Gilda da Silva Braga



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO


RELATÓRIO


             Trata-se de ação de reparação civil, proposta por Ernesto Cesar Gaion em face de Dilma Gilda da Silva Braga, com o objetivo de receber indenização por danos materiais, em razão de acidente de trânsito, ocorrido em 11 de julho de 2006.

         Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 61). Citada (fl. 85), a requerida ofereceu contestação, reconhecendo a culpa pelo acidente de trânsito, mas impugnando a indenização pleiteada (fls. 103/115). Houve réplica (fls. 126/128). Foi realizada prova pericial (fls. 198/247 e fls. 278/285).

          É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  

FUNDAMENTAÇÃO

           O requerente ingressa com ação de reparação civil para receber indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, ocorrido em 11 de junho de 2006.

Em sua contestação, a requerida admite a culpa pelo evento, oferecendo impugnação em relação à indenização pleiteada.

Não há nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e o IPVA, imposto cujo recolhimento constitui obrigação do requerente, dada a sua condição de proprietário do veículo, esteja ou não avariado. 

De igual modo, não há que se falar em ressarcimento do valor gasto com o aluguel de garagem extra para estacionar outro veículo, opção exercida pelo requerente que não pode ser atribuída à requerida.

Gastos com tinta de impressora, extração de cópia e papel sufite para ingressar com a ação são despesas processuais que serão arcadas pela parte sucumbente. Por certo, a requerida também efetuou gastos da mesma natureza para oferecer sua defesa em juízo.  

No mais, o requerente tem direito de receber o numerário necessário para o conserto do seu veículo, em relação às avarias que guardam nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

Em decorrência da dúvida gerada sobre o orçamento apresentado pelo requerente, foi determinada a produção de prova pericial. Após analisar a dinâmica do acidente de trânsito, narrada pelas partes, o expert do juízo concluiu que somente foram danificados o farol, o pisca, a grade frontal, a capa do para- choque e o paralama dianteiro esquerdo do veículo do requerente (fl. 246).

Com efeito, o perito judicial se utilizou da expressão ?provável dinâmica do acidente? porque não estava presente no momento em que os fatos se sucederam e pelo tempo decorrido sequer restaram vestígios materiais no local.

           Os veículos que se envolveram no acidente também já tinham sido consertados. Mas é plenamente possível o perito apontar estragos no veículo que não guardem correspondência lógica com a dinâmica do acidente, narrada pelas partes. Suas conclusões são sólidas e merecem ser prestigiadas.
Aliás, ressalte-se que o requerente tem o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 33, I CPC), de sorte que a defendida imprestabilidade do trabalho pericial sequer o favoreceria. Ao contrário, não provado suficientemente dano, não faria jus a nenhuma indenização.    

Dentro deste contexto, considerando aquilo que foi descriminado no orçamento apresentado, o requerente deve ser ressarcido pelo paralama dianteiro esquerdo (R$ 150,00), grade frontal (R$ 100,00), para-choque (R$ 550,00) e farol (R$ 76,00).   
     
DISPOSITIVO

             Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do Código de Processo Civil), julgando PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 876,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a citação.

             Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade em relação ao requerente.

          Publique-se. Registre-se. Intime-se.

          São Paulo, 15 de julho de 2013

        RODRIGO SETTE CARVALHO
        Juiz de Direito
