

SENTENÇA
Processo nº:0152669-88.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Claudio Capurso e outro
Requerido:Hugo Nunes Muniz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
CLÁUDIO CAPURSO e sua mulher AMAIR DE MELO CAPURSO opuseram embargos à execução que lhes move HUGO NUNES MUNIZ, sustentando que o título extrajudicial que embasa o processo executivo, contrato de locação de imóvel, é nulo, uma vez que o proprietário do bem,  o ora embargado, teria descumprido a obrigação de destinar o imóvel para fins comerciais.
O exequente ofereceu impugnação (fls. 98/108) e reafirmou a intempestividade dos embargos. Quanto ao mérito, disse que os embargantes comportam-se de maneira incoerente, pois, apesar de postularem a nulidade do contrato de locação, houve pagamento dos aluguéis de abril de 1999 até fevereiro de 2000. Além disso, o imóvel vinha sendo alugado para fins comerciais por mais de 20 anos. Não bastasse, as fotografias juntadas aos autos a fls. 15/16 pelos próprios embargantes demonstram a destinação comercial do imóvel. A cópia do documento juntada a fls. 18 demonstra que a empresa locatária, mantida pela filha dos embargantes, foi intimada para encerrar as atividades em razão de não ter atendido intimação anterior. A intimação anterior dizia respeito ao cumprimento de seis obrigações e não, exclusivamente, à questão do imóvel não ser destinado a fins comerciais. Independentemente do alvará da Prefeitura de Santos, sempre foi exercida atividade comercial no imóvel, de modo que os aluguéis cobrados são devidos.
Sobre a impugnação manifestaram-se os embargantes a fls. 118/130.
É o relatório.
A decisão que havia considerado os presentes embargos intempestivos (fls. 33) foi invalidada, por decisão fundamentada (fls. 93). Por conseguinte, os embargos foram recebidos, mas sem efeito suspensivo. Contra referida decisão não foi interposto qualquer recurso, de modo que se operou a preclusão.
A análise destes autos de embargos à execução em conjunto com os autos da execução (processo nº 583.00.2000.627806-3) promovida por HUGO NUNES MUNIZ em face dos embargantes CLÁUDIO CAPURSO e sua mulher AMAIR DE MELO CAPURSO, fiadores do contrato de locação que fundamenta a execução extrajudicial, leva à conclusão de que razão não assiste aos devedores.
A locação, para fim exclusivo comercial, foi firmada entre o exequente HUGO NUNES MUNIZ, locador, e ALESANDRA CAPURSO SIMÕES GONÇALVES ?ME, locatária. A pessoa física ALESANDRA é filha dos executados/embargantes/fiadores.
O contrato de locação tinha por objeto o imóvel localizado na rua Maestro Heitor Villalobos, 210, apartamento 21, Santos, e prazo de duração de trinta meses, com início em 04/04/1999 (fls. 06/07 e verso dos autos da execução).
Embora de maneira não convencional, o imóvel foi destinado a fins comerciais, tanto que a empresa locatária nele se estabeleceu, com o propósito de nele desenvolver atividade empresarial, como desenvolveu até restituir o bem ao locador. A propósito as fotografias juntadas a fls. 50 dos autos da execução e fls. 15/ 16 dos autos dos embargos. Não há que se falar, pois, em erro substancial ou ignorância, ou em dolo ou coação da outra parte, o locador.
Quase um ano após a vigência do contrato de locação, a Prefeitura de Santos resolveu exercer seu poder de fiscalização sobre o imóvel. Assim, em 16/03/2000, nele esteve e intimou a locatária Alesandra  Capurso-ME  a providenciar, entre outras coisas, declaração de firma individual; contrato de locação; CNPJ; e alteração do uso do imóvel, de residencial  para comercial (fls. 17 dos embargos).
É claro que essa última providência cabia ao locador/exequente/embargado. Mas providências também foram impostas à microempresa pela Municipalidade de Santos.
Quase quatro meses depois da primeira visita ao imóvel locado, em 03/07/2000 a Prefeitura de Santos retornou ao bem para fiscalizá-lo, ocasião em que Alesandra Capurso-ME foi intimada para encerrar suas atividades no local, imediatamente, sob pena de autuação  e embargo, pois as exigências feitas na intimação anterior não tinham sido cumpridas (fls. 18 dos embargos). 
A locatária restituiu o imóvel ao locador em agosto de 2000. Entretanto, deixou de pagar os aluguéis vencidos a partir de  março do mesmo ano.
A respeito do assunto, o fiador e ora embargante Cláudio Capurso se manifestou. Escreveu ao locador que as intimações da Prefeitura de Santos estavam a ocorrer constantemente e que um advogado estava a cobrar R$5.000,00 para providenciar a alteração do destino do imóvel de residencial para comercial. Entendia que se tratava de muito dinheiro e que, àquela altura, sua mulher se desiludira com o negócio, de modo que se desfizera do estoque de mercadorias que restava, arcando com prejuízo considerável. Entregou o embargante as chaves ao locador, disse que o IPTU estava pago e propunha que cada parte suportasse os prejuízos até àquela altura verificados (fls. 08 dos autos da execução).
De modo algum poderia a situação ser resolvida como o foi. E, na verdade, não o foi, tanto que as partes contendem até hoje.
Se é certo que o locador não providenciou a alteração da destinação do imóvel nos cadastros da Prefeitura de Santos de residencial para comercial, pelo menos dos autos consta que a microempresa locatária também não cumpriu as determinações que lhe foram impostas pelo Poder Público.
Se a locatária e os fiadores viram seus interesses naufragarem por conta da situação cadastral do imóvel objeto da locação, não poderiam ter feito justiça pelas próprias mãos, o que efetivamente fizeram ao deixarem de realizar o pagamento do aluguel convencionado, sob o fundamento de que já tinham suportados muitos prejuízos por conta da fiscalização. A locação que enseja a dívida de aluguéis tem causa e fundamento jurídicos absolutamente diversos dos eventuais danos suportados pela locatária e por seus fiadores. Se os embargantes entendem que a locação os prejudicou, deveriam, isto sim, ter promovido ação visando ao ressarcimento do suposto prejuízo. 
Em suma: O inadimplemento dos aluguéis não pode ser justificado por prejuízos em tese advindos do exercício da atividade fiscalizatória pela Prefeitura de Santos. 
A cobrança dos aluguéis tem por base o contrato de locação, que não pode ser declarado nulo por conta de tudo quanto acima foi exposto, até porque a avença foi celebrada por pessoas absolutamente capazes; o objeto do negócio, a locação, é lícito assim como o é seu motivo determinante (exploração de atividade comercial).
Posto isso, rejeitada a tese de nulidade do contrato de locação, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS.
Prossiga-se na execução.
Sucumbentes, condeno os embargantes/executados ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado dos embargos.
Após o trânsito em julgado, se for de seu interesse, requeira o embargado/exequente, a execução desta sentença, na forma do artigo 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de julho de 2013.
CARMEN LÚCIA DA SILVA, Juíza de Direito
