

SENTENÇA

Processo nº:0152108-64.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Paulo Sérgio Pinheiro
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra



Vistos.


PAULO SÉRGIO PINHEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c/c reparação de danos morais em face de BANCO PECÚNIA S.A e CREDIAL EMPRENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que seus documentos foram extraviados e, provavelmente, utilizados por um fraudador para contrair empréstimo junto à segunda requerida. Em razão de inadimplência do referido contrato, seu nome foi inscrito nos cadastros de maus pagadores, o que tem gerado sério transtorno para aquisição de crédito junto ao mercado Pleiteia a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/37).

Devidamente citados, os réus ofertaram contestação (fls. 45/54), admitindo terem sido vítimas de fraudadores, e que não poderiam ser responsabilizados, eis que tal situação se deu em razão de culpa do autor com a guarda de seus documentos. Afirma inexistência de dano morais e impugnou ao valor pretendida pelo autor. No mais, requereu a improcedência da pretensão.

Réplica (fls. 87/95).

Despacho de especificação de provas  (fls. 96).

Despacho saneador (fls. 113) complementado pela decisão de fls. 131/131v.

É o relatório.     
Decido.

A despeito do entendimento exposto nas decisões de fls. 113 e 131, entendo que o feito prescinde de instrução processual estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Quanto à prova pericial, da mesma forma me parece desnecessária ao deslinde da questão posta em julgamento, uma vez que não há controvérsia acerca da não autenticidade da assinatura posta no documento de fls. 18, notadamente porque os réus admitiram ter sido vítimas de fraudadores, conquanto tenham atribuído a culpa pelo evento ao autor.

O pedido procede em parte.

Trata-se de nítida relação de consumo, uma vez que o autor alega ser vítima de fato do serviço, negando que tenha contratado qualquer serviço com os réus.

Mesmo que não houvesse inversão do ônus da prova e responsabilidade objetiva dos fornecedores, em razão da relação consumerista, deveriam os réus fornecedores provar cabalmente a existência da contratação, uma vez que trata-se de fato negativo para o autor, o que não ocorreu.

Alegam que a contratação ocorreu ainda que por meio de fraudadores utilizando os documentos do autor e que tomaram os cuidados necessários, porém não juntaram em sua contestação um único documento que contenha a assinatura do autor ou pedido verbal gravado deste solicitando o serviço, não havendo, portanto, qualquer prova de que o autor anuiu expressamente com o contrato.

Outrossim, os réus não juntaram uma única cópia dos documentos pessoais do autor que a cautela e o cuidado tão propalados pelos réus recomendariam guardá-los, deduzindo-se, portanto, que não houve sequer a conferência da assinatura ou retenção de cópias destes documentos.


A contratação nestes moldes não pode ser realizada, uma vez que expõe terceiros de boa-fé a toda sorte de golpes. 

Tal sistema de contratação é altamente vantajoso para os réu, que não precisam deslocar funcionários e recursos para a conferência de assinaturas e cópias documentos, não se gastando sequer com o xerox e arquivamento de tais papéis, porém, por isso, revela-se falho, por culpa dos réus, ao permitir que qualquer pessoa, com os dados pessoais de outra, contraia empréstimos, abra contas correntes, solicite cartões de crédito, etc.,  gerando graves conseqüências para o terceiro de boa-fé.

Não havendo a mínima segurança na contratação do serviço, devem os réus arcar com as conseqüências dos golpes que não impediram por negligência, visando apenas o aumento de seus lucros, devendo se aplicar a teoria do risco.


Portanto, o contrato resta inexistente, devendo os réus não cobrar qualquer valor do contrato mencionado nestes autos, restando insubsistente a dívida.

Aliás, neste ponto, de se notar que os próprios réus providenciaram a exclusão da inscrição tão logo foram notificados pela Procuradoria Geral do Estado, o que, a meu ver, caracteriza verdadeiro reconhecimento da deficiência do serviço por eles prestados. 
 
A inscrição indevida do nome do autos nos órgãos de proteção ao crédito gera patente desconforto, aborrecimento e angústia, passível de indenização por dano moral. Porém, em que pese a gravidade da negligência dos réus, verifica-se que os réus providenciaram a exclusão do nome do autor dos cadastros, razão pela qual entendo como razoável a indenização de R$ 8.000,00, como forma de confortar o autor das agrúrias sofridas e de desestimula os réus em continuarem contratando desta forma.


Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e DECLARO inexistente a dívida e o contrato bancário com os réus mencionado nesta demanda. CONDENO os réus a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 8.000,00, acrescidos de juros legais desde a citação e correção a partir desta decisão.

Arcarão os réus com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
