

SENTENÇA

Processo:0152535-85.2012.8.26.0100 
Autor(es):Gilberto Mariano Azzi e outro
Réu(s):Cyrela Japão Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda






Vistos.
Os autores Gilberto Mariano Azzi et al. pedem a condenação da ré Cyrela Japão Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda. ao pagamento de R$176.273,70, a título de reparação por dano material e devolução de valores indevidamente cobrados. Alegam que contrataram com a ré a aquisição da unidade 131 do Edifício Field do Condomínio Wide Garden, com entrega prevista para novembro de 2010. Receberam as chaves do apartamento, contudo, somente em março de 2012. Além disso, foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
A ré contestou alegando que o atraso na obra, de somente dois meses, foi provocado por motivo de força maior. A entrega das chaves, por sua vez, foi feita assim que os autores quitaram o saldo do preço, não havendo prova dos alegados lucros cessantes (fls.174/195).
Réplica a fls.244/274.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão à devolução de comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária está prescrita, pois os valores foram desembolsados em janeiro de 2008 (fls.56), e mais de três anos já haviam transcorrido até o ajuizamento da ação, em maio de 2012, aplicando-se ao caso o prazo do art.206, §3º, IV ou V, do Código Civil.
Passo a conhecer diretamente do pedido remanescente, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em novembro de 2010, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até maio de 2011.
A individualização da matrícula do apartamento adquirido pelos autores, no entanto, foi feita em novembro de 2011, e o levantamento da hipoteca que garantia a dívida da construtora foi efetuada em março de 2012 (fls.84/88).
Somente então os autores puderam formalizar o financiamento para quitação do saldo do preço e, com isso, receber as chaves do imóvel.
Conforme precedente do e. Tribunal de Justiça, ?é de responsabilidade da vendedora a individualização das matrículas das unidades, bem como a instituição de condomínio, condições exigidas, respectivamente, para a liberação do valor financiado pelo agente financeiro e entrega das chaves do imóvel aos respectivos proprietários. Com efeito, o apelante não pode ser prejudicado com a incidência de juros, correção monetária e pagamento de aluguel em virtude da desídia da vendedora em regularizar a documentação referente ao imóvel adquirido.? (Apelação nº 0202330-94.2011. 8.26.0100)
A demora de dez meses para a efetiva entrega do imóvel, portanto, é de responsabilidade da ré, não convencendo a alegação de ?força maior? em função do ?aquecimento do mercado imobiliário?, sendo seu dever mobilizar a mão-de-obra e demais recursos necessários para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido, devidamente regularizado a fim de possibilitar a obtenção de financiamento pelos compradores.
Na falta de previsão contratual expressa, e considerando o atraso de dez meses, mostra-se razoável a fixação de multa única de 8% (oito por cento) sobre o preço de venda do imóvel (R$1.085.139,65), atualizado segundo a tabela oficial do TJSP, valor suficiente para a reparação do ilícito contratual perpetrado pela ré.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Cyrela Japão Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda. a pagar aos autores Gilberto Mariano Azzi et al., a título de multa por inadimplemento parcial do contrato, a quantia de R$86.811,17 (oitenta e seis mil, oitocentos e onze reais e dezessete centavos), atualizada segundo a tabela oficial do TJSP desde 1º/08/2008 e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
