

C O N C L U S Ã O

Em  03 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0152990-63.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walternélia Oliveira de Melo do Nascimento
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.



WALTERNÉLIA OLIVEIRA DE MELO DO NASCIMENTO ajuizou uma ação de indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que estava grávida e que deu entrada nas dependências do Hospital Santa Helena em 6 de setembro de 2004, com um quadro de severas dores abdominais. Sua filha nasceu no mesmo dia, contudo, veio a falecer dia 24 de outubro de 2004, vítima de encefalopatia hipóxico-isquêmica, causada por uma asfixia perinatal grave, em razão de defeitos no serviço prestado pela requerida, a saber, o atraso no atendimento, de quase 12 horas. Requereu a procedência da ação para indenização pelos danos morais, no valor de 200 salários-mínimos, bem como a condenação da requerida, nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos (fls. 12-481/A).


 Citado regularmente (fls. 484/A), o requerido apresentou contestação (fls. 509-542), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, já que a requerida apenas intermediou a autora ao hospital por ela escolhido; falta de interesse de agir. No mérito, rebateu os argumentos expendidos pela autora, sustentando o seu procedimento. Também juntou documentos (fls. 543-545).

Réplica a fls. 550-556.

O processo foi saneado às fls. 569-572, ocasião em que as preliminares argüidas foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial.


Laudo pericial às fls. 749-754.

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e de uma testemunha (fls. 828-829). A instrução foi encerrada e em debates orais, as partes reiteraram as suas posições iniciais (fls. 789).

 Relatei, passando a decidir.

Trata-se de pedido de indenização por danos  morais causados por mau atendimento de gestante em hospital, o que o levou seu feto à óbito.

As preliminares argüidas já foram analisadas e rejeitadas por ocasião do despacho saneador.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

A autora alega que devido ao mau atendimento por ocasião do seu parto, seu feto nasceu com problemas, que o levaram a óbito.

Imputa a autora ao requerido, a negligência dos médicos que prestaram serviços ao hospital o óbito do menor.

O requerido, por sua vez, afirma que os médicos que atenderam o menor e a autora utilizaram-se de todos os recursos à sua disposição para bem atendê-lo.

Razão assiste ao requerido.

Ao cabo da instrução, após prova pericial e oral, não se pode afirmar, extreme de dúvidas os fatos alegados pela autora. Em que pese a lastimável perda de um filho, com apenas dias de vida, não restou comprovado que o seu óbito foi causado por conduta irregular praticada pelo requerido ou pelo seu corpo médico.

No laudo pericial indireto realizado nos presentes autos, destaco: ... a autora foi vítima de uma fatalidade passível de acontecer, a procidência de membro que levou ao mau estado geral de seu filho ao nascer... No caso em tela, apesar da autora apresentar infecção de urina ao procurar o serviço do Hospital em questão e ter recebido medicação apenas às 19:00 horas do mesmo dia, pág. 140, mediante resultado de exame, a indicação de parto normal inicialmente estava correta, com acompanhamento da vitalidade fetal como observamos pelos exames de cardiotocografia normais nas págs. 107, 108 e 110. A dificuldade no período expulsivo se deu pela procidência de membro, a qual só pode ser diagnosticada no momento do parto....


Ora, a prova oral coligida em nenhum momento infirmou a conduta dos médicos que atenderam o menor e a autora, quando do parto. Até porque em nenhum momento o laudo constatou que eventual demora no parto colaborou com os males que acometeram o menor. 

Assim, inegável a conclusão do laudo pericial, no sentido de que os procedimentos adotados pelo requerido e seu corpo clínico coadunam-se com as condutas médicas exigidas, não podendo o mesmo ser responsabilizado pelo óbito do filho da autora, o qual decorreu de uma somatória de fatores, conforme conclusão do laudo pericial.

Desta feita, não provou a autora o nexo de causalidade existente entre a conduta do requerido e o óbito do menor, restando comprovado que o mesmo agiu corretamente, não havendo, portanto, que se falar em indenização.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido ajuizado por WALTERNÉLIA OLIVEIRA DE MELO DO NASCIMENTO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.               

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
