

SENTENÇA

Processo nº:0152396-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Cavaliere Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

                       
                                  Vistos



Trata-se de ação de indenização por danos morais  porque a ré teria alterado a natureza de sua conta corrente de simples para prime o que lhe causou perda financeira e danos morais, que não anuiu com a referida alteração e que como atua como advogada. Afirma que ficou impossibilitada de movimentar sua conta corrente e por fim consegui retornar à sua conta antiga. Requer indenização por danos morais.
 
O réu contestou (fls. 69 e ss) alega preliminarmente, inépcia, falta de interesse de agir, impugna o dano moral , diz que a conta voltou ao status quo ante

Houve réplica (fls. 99 e ss). 




  
É o relatório. Fundamento e Decido





A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de alteração da natureza da conta corrente da autora, o que a teria impossibilitado de movimentação e por cinco dias, dificultado o exercício de sua profissão por é advogada e diversos depósitos advindos de acordos são efetivados na sua conta e em razão da alteração ficou impossibilitada de entrar em contato com o banco, também porque houve greve bancária, que não solicitou a alteração não autorizou a mudança da conta.
 
Afasto as preliminares. A prova documental pode ser suficiente para a prova do que alega a autora e o pedido e causa de pedir estão nos autos. A falta de interesse se confunde com o mérito e comele será analisada.

Em que pese não ter a ré com provado a autorização da autora para referida alteração da conta, porque cadastros internos não são prova de manifestação de vontade, a autora não descreve fatos que constituam dano moral, mas sim aborrecimentos, desagradáveis, mas que não abalaram seu bom nome, honra ou estado de espírito de forma marcante a justificar a indenização.

E o réu desfez a alteração de forma que nem mesmo o fato da impossibilidade de movimentação da conta por cinco dias constitui dano moral, porque não acompanhado de fatos relevantes que justificariam indenização.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
