

SENTENÇA

Processo nº:0152463-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Josefa de Sousa
Requerido:Lojas Riachuelo S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO 
Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILLA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por ELIANE JOSEFA DE SOUZA em face de LOJAS RIACHUELO S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que o réu realizou apontamento do seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, por dívida que não reconhece, no valor de R$ 217,14 (duzentos e dezessete reais e quatorze centavos), motivo pelo qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) a título de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 04/12). Emendou à inicial às fls. 20/21.
Benefícios da justiça gratuita deferidos às fls. 13 e tutela antecipada concedida às fls. 37.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 64/74), alegando ser a autora cliente da empresa ré, e portadora do cartão de crédito Riachuelo; que contraiu dívida e não realizou o pagamento. Alega, portanto, a devida inclusão do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de exercício regular de direito. Juntou documentos (fls. 75/103).
Réplica às fls. 118/124, pugnando pelo julgamento antecipado.
Instados a especificar provas o réu requereu a produção de perícia grafotécnica, ao passo que o autor quedou-se silente.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
1) Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2)  Quanto ao mérito, eis que improcedente o pedido da autora, senão vejamos.

3) É certo que a ré logrou comprovar a existência e a legitimidade do débito anotado mediante apresentação dos ?comprovantes de crédito ou débito?, carreados às fls. 76 e 89, que contém a assinatura da autora, que, por sua vez, não chegou a impugnar a validade material ou ideológica do documento, a cogitar eventual falsidade da assinatura que lhe é atribuída ou a aventar a necessidade de produção de prova pericial para apurar a matéria de fato.

4) Ante a documentação probatória carreada pela ré, cumpria à autora comprovar ao menos que pagou o débito respectivo para demonstrar a ilegitimidade da inscrição, o que não ocorreu.

5) A requerente, contudo, limitou-se a impugnar genericamente a inexistência do débito e não demonstrou ter pago a dívida, de modo que a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes foi mera consequência do descumprimento do contrato, e agiu o credor em regular exercício de direito.

6) Confira-se, nesse sentido, o posicionamento pacífico do E. Tribunal de Justiça:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Pretensão indenizatória em face de negativação indevida. Comprovação da existência da relação jurídica entre as partes. Inscrição regular em cadastro de inadimplentes. Ausência de impugnação específica quanto aos documentos apresentados pelo banco réu ou à autenticidade da assinatura. Exercício regular de direito. Dano não configurado. LITIGÂNCIA DE MÁ- FÉ. Ausência de condenação. Falta de interesse recursal. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. A parte beneficiada é obrigada ao pagamento das verbas de sucumbência, ficando a obrigação suspensa enquanto não cessar a situação de pobreza ou decorrer o prazo cinco anos. Recurso desprovido. (Apelação nº 0116623-61.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 04/04/13).

7) Importa salientar, ainda, que à época do apontamento, a autora já possuía outras negativações em seu nome, conforme se verifica no documento de fls. 12. Com efeito, não obstante serem estes objeto de discussão judicial, não há, por ora, como saber se todos são frutos de fraude. Destarte, aplica-se à espécie o disposto na Súmula nº 385 do STJ:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

8) Não se vislumbra, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável, ante a comprovação da existência do débito com a ré, e a consequente legitimidade da inscrição do nome da autora no sistema de proteção ao crédito.

9) Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida, oficiando-se. 

10) Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
