

SENTENÇA

Processo nº:0152141-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alvaro Luiz Devecz e outro
Requerido:Notre Dame Seguro Saúde Ltda

Prioridade Idoso


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos materiais ajuizada por ALVARO LUIZ DEVECZ e RITA MARIA GUZZO DEVECZ contra NOTRE DAME SEGURO SAÚDE. 
Segundo consta da inicial, o autor é beneficiário do plano de saúde junto à ré, tendo como dependentes sua esposa, ora autora, e seus filhos. Para tanto, paga pelo seguro um valor mensal de R$ 1.693,43, referente ao mês de abril de 2012. Ocorre que o contrato firmado prevê cláusula de reajuste de acordo com a faixa etária dos segurados. Assim, em janeiro de 2010, o autor ao completar 66 anos de idade, teve sua parcela do prêmio mensal reajustada em 15%, reajuste este que se concretizou nos anos subsequentes (2011 e 2012). 
Diante da abusividade da conduta da ré, requer a declaração de nulidade de tal cláusula, bem como a aplicação dos reajustes anuais previstos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar e, condenação da ré à devolução dos valores pagos a maior que perfaz o montante de R$ 3.028,36. Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 24/112. Requer ainda em sede de tutela antecipada, o afastamento dos reajustes de 15% feito pela requerida.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.26/40.
Tutela antecipada parcialmente deferida a fls. 41.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação a fls. 132/150, alegando em preliminar carência da ação e, quanto ao mérito sustenta: 1.) legalidade do reajuste por faixa etária; 2.) conhecimento dos autores sobre a cláusula que pretendem a declaração de nulidade; 3.) força vinculante ao contrato firmado; 4.) ausência de dano material. Ao final, requer a improcedência da demanda.
A fls.222/228 veio aos autos a decisão proferida pela Segunda Instância referente ao recurso de agravo de instrumento interposto pelos autores, sendo concedido parcial provimento para ampliar os efeitos da tutela antecipada, suspendendo o reajuste de 15%, a partir de 2012 com relação ao autor.
Réplica a fls.235/243.
É O RELATORIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência.
A preliminar arguida na contestação, por versar sobre o mérito, será com ele analisada.

A ação é procedente.

De fato, não restam dúvidas que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, aplicando-se, assim, as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, no que tange à prescrição da presente demanda, esta deve ser regulada pelo disposto no artigo 27 do CDC, o qual prevê o prazo prescricional de 5 anos para a pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.

Nesse sentido é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
 ?Ação declaratória de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada - Majoração da contribuição em razão da faixa etária, para o titular - Impossibilidade - Segurado que participou do plano por mais de 20 (vinte) anos e conta com mais de sessenta anos - Respeito ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso) - Devolução dos valores desembolsados a maior - Inaplicabilidade da devolução em dobro, bem como da prescrição ânua à espécie, por cuidar-se de relação de consumo (art. 27, CDC) - Recurso improvido, com observação quanto ao prazo prescricional? (TJSP, Apelação n. 0105549-54.2009.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 26-04-2011, rel. Des. Beretta da Silveira).

A questão do aumento da sinistralidade por conta da idade do beneficiário e seus dependentes é fato incontestável. É evidente que, na hipótese, sobreleva considerar a função do risco em decorrência do avanço da idade (quanto mais idoso for o consumidor, por óbvio, maior será a chance de sofrer problemas relacionados com sua saúde).

A justificativa para o aumento do prêmio com o avanço da idade até existe e é lógica, com dito alhures, mas não pode ser admitida por uma simples razão: a lei não permite. 
De fato, a conduta da ré desrespeitou o artigo 31 da Lei n. 9656/98 e o artigo 15, § 3º, da Lei n. 10.741/03:"É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade".
Como se sabe, na relação de consumo, na forma do art. 47 do CDC, a dúvida milita favoravelmente ao consumidor, parte mais fraca segundo a própria Constituição Federal reconhece. 

Nesse vértice, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, colocando o consumidor, assim, em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV, do CDC).
Como se sabe, o Estado do Idoso decidiu intervir nas relações privadas exatamente para compensar a força do poder econômico. ?O desequilíbrio que se criou no mercado mediante a atuação prepotente das empresas através das cláusulas contratuais, que criaram amarras insuportáveis para os consumidores, no âmbito da relação de consumo, veio exigir a atuação do Estado para imposição de uma nova mentalidade?. 
Trocando em miúdos: ?não havendo entre os consumidores a mesma homogeneidade ocorrida entre os trabalhadores subordinados, não se podendo esperar a formação de sólidas associações como os sindicatos operários, não se tendo a atuação de uma Justiça consciente da nova realidade, a resposta à nova realidade deverá vir através de uma intervenção externa do Poder Público. Essa intervenção se caracterizará pela atuação de uma ordem pública que interferirá restringindo a liberdade contratual das partes fortes da relação. Há que se distinguir uma ordem pública política e moral, mais consentânea com a doutrina liberal justificadora do absenteísmo do Estado, de uma ordem pública econômica e social, que interfere mais diretamente sobre os mecanismos de proteção e de deslocamento de riqueza. Esta ordem pública atua quer sob a forma de direção, quer sob a figura de proteção... Sob o aspecto de direção, o intervencionismo do Estado tende a criar, manter ou restabelecer as condições concretas para uma livre concorrência real.... Sob o aspecto de proteção, o legislador passou a atuar com o intuito visível de compensar as desigualdades e de criar uma igualdade concreta destinada a substituir uma desigualdade criada pela crença numa igualdade abstrata dos contratantes. O legislador foi despertado pela necessidade de remediar aos abusos perpetrados pela inserção de cláusulas contratuais assecuratórias da prepotência do contratante economicamente mais forte?. 
Em reforço, aliás, o STJ, em recente julgamento, entendeu por bem em aplicar o direito básico do idoso de não ser discriminado (art. 15, § 3º, da Lei n. 10.741/2003) com reajustes diferenciados a partir dos 60 anos. Nesse passo, vedou o STJ, ao julgar o recurso especial n. 989.380-RN, 6-11-2008, rel. Min. Nancy Andrighi, ?os reajustes nas mensalidades dos planos de saúde, a partir de janeiro de 2004, em razão da mudança da faixa etária daqueles que completaram ou completarem 60 anos ou mais, independentemente da época em que foi celebrado o contrato, permanecendo os planos de saúde estabelecidos com os consumidores idosos submetidos aos demais reajustes definidos em lei e no contrato?.  
Assim, o reajuste das parcelas do plano de saúde para beneficiários que completam 60 anos de idade, independentemente da época em que foi celebrado o contrato é, sem dúvidas, abusiva, especialmente porque o Estatuto do Idoso, na esteira do disposto no artigo 15 da Lei n. 10.741/2003, não permite que o idoso seja discriminado (a partir dos sessenta anos, como no caso).
Nessa senda, sendo inexigível o reajuste aplicado pela ré (desde janeiro de 2010), devendo o plano de saúde devolver os valores pagos a maior no montante de R$ 3.028,36 (valor indicado na inicial). Ressalte-se que o valor cobrado não foi impugnado pela ré. Incide na espécie o disposto no artigo 302 do CPC, devendo ser acolhido integralmente.
À vista destas considerações, a procedência da demanda é medida de rigorosa justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ALVARO LUIZ DEVECZ e RITA MARIA GUZZO DEVECZ em face de NOTRE DAME SEGURO SAÚDE para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, bem como para:
 a) DECLARAR nula a cláusula contratual que prevê o reajuste das parcelas em virtude da mudança de faixa etária dos autores a partir de 65 anos de idade (cláusula XI, item 1.2.1, do contrato firmado entre as partes);
 b) DETERMINAR que a ré se abstenha de praticar novo aumento em virtude da idade dos autores, aplicando-se tão somente os reajustes anuais previstos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ;
 c) CONDENAR a ré a devolver os valores pagos a maior no montante de R$ 3.028,36 (três mil e vinte e oito reais e trinta e seis centavos), com correção a partir dos desembolsos, atualizado pela Tabela Prática de Atualizações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios à base de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2013.
Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
