

SENTENÇA

Processo nº:0152830-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associação dos Funcionarios do Grupo Santander Banespa Banesprev e Cabesp Afubesp
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Trata-se de demanda em que a Associação dos Funcionários do Grupo Santander-Banespa, Banesprev e Cabesp  Afubesp requer, em face da Telefonica Brasil S/A, a declaração de inexigibilidade de débitos. Aduziu que contratou com a ré serviços de conexão à internet (IP internet e IP dedicado) para se comunicar com seus associados. Solicitou o cancelamento do IP dedicado em maio de 2009 e a mudança de velocidade no IP internet, o que dura até hoje. Em junho de 2009, recebeu faturas respeitantes ao IP dedicado no valor de R$1.463,66 e ao IP internet no valor de R$1.018,66. Foi orientado pela ré a não efetuar os pagamentos. Em agosto de 2009, recebeu novamente faturas respeitantes a IP internet (R$475,37) e IP dedicado (R$683,04). Em 08/04/11, recebeu e-mail de empresa de cobrança referente aos mencionados valores. Depois de receber confirmações de que a situação estava resolvida, em 30/11/11 e em 16/04/2012, voltou a receber cobranças. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos materiais e morais em dez vezes os valores cobrados.
Em contestação, a ré aduziu que não se aplica ao caso o CDC. Ademais, a autora teria solicitado o cancelamento do serviço de IP dedicado em 07 de agosto de 2009, sendo os valores devidos pelo serviço prestado até aquela data.
Houve réplica.
As partes não especificaram outras provas a produzir.

Decido.

De fato, no presente caso, tendo em vista que a autora utiliza o serviço para 'se comunicar com seus associados', como ela mesma afirma na inicial, não se pode falar em aplicação do CDC, uma vez que se trata de insumo para a realização da atividade da autora. Hodiernamente tem-se pretendido dar uma extensão indevida ao conceito de consumidor, o que leva à absoluta falta de segurança jurídica, pedindo-se declarações de nulidades de cláusulas e inversão do ônus probatório em detrimento dos prestadores de serviços de maneira iníqua.
Entretanto, desnecessária a inversão pretendida para o deslinde do feito e sucesso de parte da pretensão da autora. Com efeito, os e-mails trocados entre as partes demonstram que a ré havia reconhecido o equívoco, cancelando as cobranças, conforme mensagem de fls. 83. Nela consta que o protocolo de cancelamento das contas é o lá descrito e as contas já não constam mais no sistema. Percebe-se que se refere às contas em comento pelas demais mensagens, que se reportam às cobranças indevidas.
A par disso, não trouxe a ré, que afirmou ter sido cancelado o serviço não em maio de 2009, como dito na inicial, mas apenas em agosto de 2009, sequer uma imagem de seu sistema com tal dado, o que empresas prestadoras de serviço costumam fazer a fim de demonstrar o quel alegam.
Por outro lado, não houve a indicação pela autora de quais seriam os danos materiais sofridos, nem os morais, uma vez que não houve a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, o que geraria abalo a seu crédito. Isso se aceitarmos que pessoa jurídica sofre dano moral, outra deturpação jurídica.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda, para anular os débitos indicados, ficando a ré impossibilitada de sua cobrança por qualquer meio, sob pena de multa de R$10.000,00 por ato indevido. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RPI.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
