

SENTENÇA

Processo nº:0152755-54.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adriano Faustino Fidelis
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.










Trata-se de ação de indenização ajuizada por Adriano Faustino Fidelis contra Vip Viação Itaim Paulista Ltda. Alega o autor ter sido atingido na cabeça por retrovisor de ônibus da frota da ré em 11 de setembro de 2009 quando aguardava coletivo no Terminal Parque Dom Pedro. Requer indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. 

A ré VIP ? Viação Itaim Paulista Ltda. contestou requerendo a denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros e alegando não haver prova em relação aos fatos alegados pelo autor.

Veio réplica.

Deferida a denunciação da lide.

Apresentada contestação pela Companhia Mutual de Seguros que alega ilegitimidade passiva por falta de identificação do veículo causador do acidente e pelo cancelamento da apólice ocorrido em fevereiro de 2009. No mérito, afirma ser a culpa exclusiva do autor e inexistentes o nexo de causalidade e o dano sofrido.

Veio réplica em relação à contestação da empresa seguradora. 

Rejeitadas as preliminares suscitadas pela litisdenunciada. 

Veio laudo pericial produzido pelo IMESC e outro produzido por assistente técnico da ré VIP. 
 
É o relatório. Fundamento e decido.

 Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de acidente de trânsito.

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela denunciada Companhia Mutual de Seguros tendo em vista o cancelamento da apólice ocorrida em data anterior ao acidente, extinguindo o feito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. 
Do que se depreende dos autos, há prova inequívoca de que a ré foi a única causadora do acidente automobilístico que vitimou o autor em 11/09/2009.

De acordo com o Boletim de Ocorrência carreado aos autos, o autor sofreu lesão corporal de natureza culposa causada pelo condutor Paulino de Salves Pinto enquanto dirigia o coletivo da Linha 2583/10, prefixo 31718, pertencente à frota da empresa ré. 

Ademais, há manifestação da ré Vip (fls. 256/257) na qual assume que o coletivo indicado pelo autor pertence a sua frota de ônibus e também identifica sua placa (DTB 1442).

O laudo pericial produzido pelo IMESC atesta que o autor sofreu um traumatismo crânio encefálico e que não possui sequelas decorrentes do acidente. 

Portanto, demonstrada a ocorrência do acidente, seu causador e nexo causal. 

Dispõe o artigo 927, do Código Civil, que:

?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Já os remetidos artigos 186 e 187 disciplinam que:

?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.?

Não houve dano material indenizável.

Quanto aos danos morais, houve lesão em face da necessidade de o autor vir a se socorrer do Judiciário para obter a reparação por fato incontroverso. 

Condeno a ré VIP a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.

Diante do exposto, torno extinto processo em relação à Companhia Mutual de Seguros, nos termos do artigo 267, VI e com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado Adriano Faustino Fidelis contra VIP Viação Itaim Paulista Ltda. para condená-la ao pagamento de três salários mínimos com juros desde a citação e correção monetária a contar da propositura da demanda.

Condeno a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
