

SENTENÇA

Processo nº:0152641-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Nelson Lima Filho e outro
Requerido:Cotia 1 Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade c.c. indenizatória por lucro cessante e dano moral intentada por NELSON LIMA FILHO e MONICA CRISTIANE RODRIGUES NEVES LIMA em face de COTIA 1 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, GAFISA S/A, ODEBRECHT REALIZAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A  e CONSTRUTORA TENDA S/A. Aduzem os autores que firmaram com as requeridas instrumento particular de promessa de compra e venda com a finalidade de adquirir um imóvel situado no empreendimento denominado ?Residencial Bairro Nova Cotia?. Alegam que houve propagandas sobre o empreendimento segundo as quais ele seria entregue com área de lazer completa. Alegam, também, que a entrega das chaves deveria ter sido feita até novembro de 2008. No entanto, atestam que o empreendimento foi entregue apenas em junho de 2010 e, ainda assim, sem a área de lazer prometida em publicidade. Pedem a condenação das rés ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel; ao pagamento de indenização pelo que deixaram de lucrar em decorrência da inexistência de área de lazer no empreendimento e ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Devidamente citadas, as requeridas apresentaram contestações às fls. 86/11 e 253/266. Alegam, preliminarmente, a ilegitimidade de parte de GAFISA S/A, ODEBRECHT REALIZAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A e CONSTRUTORA TENDA S/A. No mérito alegam que, com relação à inexistência da área de lazer, não foi estipulado em contrato o prazo de sua construção, não, sendo, pois obrigatória a sua existência no momento da entrega das chaves. Com relação ao atraso na entrega do imóvel, alegam que foi realizado acordo com os requerentes, recebendo eles a quantia de R$ 2.653,21 a título de multa, inexistindo danos morais.
Réplica às fls. 230/242 e 347/357.
Saneador às fls. 376/381, oportunidade em que foi determinada a realização de prova pericial. Laudo às fls. 430/486. Laudo do assistente técnico da parte requerida às fls. 499/510.
É o relatório.
Decido.
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade de parte arguida. 
De fato, todas as acionadas figuraram como vendedoras no contrato firmado pelos autores (fls. 23/47), com exceção da corré Tenda, que assumiu expressamente a responsabilidade pelo empreendimento.

 Ademais, as posteriores avenças entabuladas entre as incorporadoras não dizem respeito aos adquirentes. Que resolvam a questão interna e administrativamente, de acordo com suas quotas sociais.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Observo, primeiramente, que não há controvérsia quanto ao atraso na entrega do imóvel e nem mesmo à ausência de construção da área de lazer.
Pois bem, resta, então, analisar se eram as requeridas obrigadas a entregar o imóvel com área de lazer comum e, em caso, positivo, se tal conduta causou aos autores o dano material exposto na inicial. Necessário também analisar se é devida alguma multa aos autores pelo atraso na entrega do imóvel e se houve dano moral dele decorrente.
Pelo que se verifica dos documentos apresentados pelos requerentes, especificamente pelo material publicitário, houve previsão de área de lazer constituída de playground, quadra poliesportiva, churrasqueiras, bosques, trilhas ecológicas e praças, bem como ruas pavimentadas, infraestrutura completa, inclusive com centros comerciais, supermercados e farmácias nas proximidades, o que certamente atraiu a atenção do consumidor (fls. 49/52).
As rés alegam que a área de lazer será entregue no momento oportuno, mas, além de inexistir previsão contratual, não exibiram projeto de referida construção.
Destarte, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor a oferta vincula o fornecedor, de modo que na ausência de cumprimento da oferta, o consumidor poderá, entre outros pedidos, requerer o abatimento do preço.
Esse dispositivo legal faz cair por terra as alegações das requeridas de que não houve prazo contratual para a entrega da área de lazer, já que elas não se vincularam contratualmente, mas por meio da publicidade que realizaram.
Nessa esteira, com relação ao valor do abatimento, útil é o laudo pericial acostado aos autos, segundo o qual o imóvel seria R$ 27.000,00 mais caro caso houvessem sido implementadas as benfeitorias prometidas em propaganda.

Assim, esse valor deve ser restituído aos autores, já que pagaram pelo valor integral do imóvel, mas não o receberam com tudo o que foi prometido pelas requeridas.
Ultrapassada essa questão, necessário analisar os danos decorrentes do atraso na entrega no imóvel, bem como a aplicação de multa.
Com relação aos danos morais, não se pode olvidar que o atraso de mais de um ano e meio para a entrega de um imóvel tenha causado aos autores os danos morais alegado na inicial.
Não se pode considerar tal perturbação apenas aquela decorrente de um simples aborrecimento, já que a compra de um imóvel é negócio extremamente sério, que, no geral, envolve grandes realizações por parte dos adquirentes.
Com os autores não foi diferente, eles sofreram a angústia de esperar pelo prazo acima mencionado para receber o imóvel adquirido, dentro do qual não puderam usufruir dos benefícios da propriedade, sejam ele quais forem.
Assim, entendo pertinente o reconhecimento dos danos morais alegados.
Configurados os danos morais, deve-se observar o critério de que tal modalidade de indenização não deve se prestar ao enriquecimento indevido, mas empregar o caráter inibitório da condenação em relação à autora do ilícito, a fim de que esta invista no aprimoramento de seus procedimentos. Não se deve olvidar, de outra parte, da natureza compensatória da reparação, afigurando-se, sob tal perspectiva, a razoabilidade na sua fixação, assim que ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (STJ, REsp 318379-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.20/09/01).
Para a fixação do quantum a ser indenizado há de se socorrer às regras contidas no Código Civil, considerando-se o mal causado ao ofendido, bem como alguns princípios, tais como: intensidade do sofrimento e do dolo; gravidade da ofensa e sua repercussão; situação econômica do ofensor e a intimidação deste, para desestimular a prática reiterada de ato ilícito, além do caráter pedagógico a ser observado nesse tipo de condenação (repressivo e reparatório).
Com isso, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Com relação à multa contratual, entretanto, entendo que ela não é devida.
Isso porque, embora aleguem os autores que o acordo firmado entre as partes é nulo, não há nenhuma nulidade a ser reconhecida.
Veja-se que, caso o autor não concordasse com o valor proposto, não deveria ter assinado o termo. Por outro lado, não estão comprovados nenhum dos vícios de consentimento.
Cumpre ressaltar que a assinatura da requerente não era necessária, já que ela consta na promessa de compra e venda apenas como cônjuge do comprador e não como compradora, sendo desnecessária a sua anuência para o acordo entabulado entre ele e as requeridas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas, solidariamente, a restituir aos autores a quantia de R$ 27.000,00, devidamente corrigida desde a data da propositura da ação e com juros de mora desde a citação, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos por eles, no valor de R$ 20.000,00, devidamente corrigidos e com juros de mora desde a data da publicação da sentença.
Considerando que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios no valor de 15% sobre a condenação.
P.R.I.C.

De Américo Brasiliense para São Paulo, 28 de junho de 2013.

Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
