

SENTENÇA

Processo nº:0152968-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Paulo Cesar Augusto Representações - Me
Requerido:Tnl Pcs S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

PAULO CESAR AUGUSTO REPRESENTAÇÕES ME moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cc manutenção do contrato e indenização por perdas e danos contra TNL PCS S/A alegando que celebrou com a ré contrato de prestação do serviço móvel pessoal SMP na modalidade OI EMPRESA ESPECIAL ? OI DDD ILIMITADO pelo preço mensal de R$319,00.
As primeiras três faturas foram cobradas corretamente mas a quarta fatura veio no valor absurdo de R$29,185,55 quando o correto seria de R$829,20, referente ao período de abril a maio de 2012.
Não bastasse isso, a ré suspendeu os serviços unilateralmente.
Requer a suspensão do pagamento da quarta fatura n.383657055, o não apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o imediato restabelecimento dos serviços e sua manutenção sob pena de multa diária de dois mil reais, a declaração de inexigibilidade da mencionada fatura e o pagamento de indenização por danos morais no valor de dez mil reais. 
Em contestação (fls. 343/357), alegou que houve o reajuste no valor das faturas e que todas estão pagas, perdendo a ação o objeto. Acrescenta que o bloqueio das linhas se deu em razão do excesso de consumo, que não correspondia ao perfil informado pelo autor. No mais, sustenta ausência de ilegalidade no procedimento e ausência de provas do dano alegado. 
Réplica às fls. 430/432.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Desnecessária a prova pericial, pois a própria ré, no curso da ação corrigiu o valor da fatura n. 383657055 de R$29.185,55 para R$833,67, a qual já foi paga pela autora antes mesmo do seu vencimento.
A autora está em dia com os seus pagamentos, sendo certo que o débito em aberto apontado pela ré de R$871,36 referente ao período de junho a julho de 2012 com vencimento no dia 04/08/2012 é indevido, tendo em vista que não houve prestação de serviços, suspensos indevidamente pela ré desde 10/05/2012.
Os argumentos da ré para justificar a suspensão dos serviços não convencem. 
Não demonstrou a ré como chegou à conclusão de que houve contradição entre o perfil informado e o perfil de consumo. Ademais, é certo que antes de suspender os serviços unilateralmente, cabia à ré ter comunicado a autora e ter solicitado informações para averiguar possíveis irregularidades nas linhas. 
Quanto ao cadastro, como demonstrou a autora não está desatualizado, não podendo a ré suspender os serviços de repente de uma empresa por motivo tão pequeno e de fácil solução. 
A autora está sofrendo com a arbitrariedade da ré que suspendeu os serviços desde 10/05/2012 e se recusa a restabelecer com base em argumentos sem lógica.
Evidente que todo o transtorno decorreu de erro exclusivo da ré que emitiu em primeiro lugar uma fatura de valor absurdo (fls. 70) com visível erro de matemática e diante do não pagamento desta fatura pela autora, os serviços foram suspensos.
Após o ajuizamento da ação, a ré imediatamente corrigiu o valor da fatura mas não admitiu claramente o erro, tentando justificar a suspensão dos serviços desta vez por outros motivos mais absurdos ainda como desatualização de cadastro ou contradição com o perfil informado.
Enfim, a ré errou, não reconhece o erro e ainda tenta transferir o prejuízo de seu erro para a autora. Conduta lamentável!
O dano moral é evidente, tendo em vista fugir do razoável a conduta da ré, que questionou a idoneidade da autora e causou enormes transtornos a ela, uma empresa, com a suspensão dos serviços contratados.
Assim, considerando o porte da empresa ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida e declaro a inexigibilidade da importância de R$28.356,35, indevidamente cobrada na fatura n. 383657055 e determino o restabelecimento imediato dos serviços contratados pela autora nos exatos termos do contrato, sob pena de multa diária de dois mil reais, até o limite de duzentos mil reais. 
Condeno, também, a ré ao pagamento de indenização moral à autora no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data da publicação desta sentença.
Finalmente,  porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.









São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
