

SENTENÇA

Processo nº:0152083-88.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Lúcia Carvalho Valiengo
Requerido:Edifício Sunny Garden



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.

Trata-se de ação declaratória de reconhecimento de negativa de conduta irregular cumulada com indenizatória por danos morais que ANA LÚCIA CARVALHO VALIENGO move em face de EDIFÍCIO SUNNY GARDEN.

Alega a autora ser locatária de imóvel situado no condomínio réu, sendo que exerce sua atividade profissional na sua própria residência.

Certa vez, durante a realização da assembléia geral do condomínio, acusaram a autora de colocar a segurança dos moradores em risco, pois em razão de sua atividade ser exercida dentro do condomínio, estaria aumentando o fluxo de pessoas freqüentando a área, assim como aumentando o número de incidentes com entregadores de pacotes destinados ao apartamento da autora.

Em síntese, a autora aduz que tal manifestação sobre esses fatos foi mera manobra para influir na votação que elegeria o próximo síndico do condomínio, uma vez que a requerente era uma das candidatas e que nunca ninguém presenciou ou tomou conhecimento de tais fatos até o momento da realização da assembléia.

Ademais, a imputação feita à autora acarretou grande constrangimento a sua pessoa e denegriu sua imagem frente aos outros condôminos.

Diante do exposto, requer a autora: o deferimento do pedido de tutela antecipada determinando ao condomínio réu ou a seus representantes que enviem carta de retratação à autora, bem como a todos moradores; a procedência da presente ação para declarar que não houve nenhuma irregularidade cometida pelos moradores do apto.54, uma vez que os fatos narrados sequer foram provados; a condenação da Ré a pagar R$20.000,00 a título de danos morais; os benefícios da justiça gratuita, por ser a autora pobre na acepção jurídica do termo.

Foi indeferido o pedido de justiça gratuita, uma vez que o patrimônio da autora é incompatível com o alegado estado de pobreza.

Foi indeferida a inicial em relação  ao pedido declaratório,   por falta de interesse de agir ( fls. 58). Desta decisão não foi tirado recurso, prosseguindo o efeito exclusivamente em relação à condenção de indenização por dano moral.

Regularmente citado, o condomínio réu ofereceu contestação alegando, em síntese, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação, pois entende que a insurgência da autora se dá contra fatos praticados por pessoas físicas, e que estas deverão, se for o caso, responder pessoalmente.

Aduz também que o contrato de locação, em sua 15ª cláusula, bem como a convenção do condomínio, impõem aos seus condôminos a locação residencial, sendo vedada qualquer prática comercial nos limites do condomínio

Além disso, alega que os serviços do condomínio acabam sendo usados majoritariamente pela autora no exercício de sua atividade, bem como consta em relatórios que o número de pessoas que se dirigem ao apartamento 54 é grande, sendo que a comunicação desses fatos aos demais moradores do condomínio não implica em prejuízo à autora e sequer enseja a condenação ao pagamento de danos morais, pois, o síndico, ao discuti-los, apenas cumpriu seu dever perante os demais condôminos.  

Pelo exposto, requer que a ação seja julgada improcedente e a autora condenada ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa.
O feito foi saneado, afastada a preliminar de ilegitimidade passiva.

Realizada audiência de instrução e julgamento, presentes as partes, foram tomados os depoimentos pessoais da autora e do representante do condomínio réu. Após, foram ouvidas 01 testemunha da autora e 02 testemunhas do réu.

Memoriais da autora a fls. 217/223 e memoriais do réu a fls.224/228.
É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
Após a instrução ficou bem elucidado que a autora efetivamente trabalhava em sua residência, procedendo à degravação de fitas de  áudio e vídeo. Entretanto, não há como se considerar que esta atividade seja equivalente à prática de atos de comércio, no interior do condomínio.
Também restou comprovado que, em uma única ocasião, um dos clientes da autora chegou a ingressar no interior da garagem do prédio, enganado, pois pensou tratar-se de um edifício comercial. Quando foi informado que o prédio era residencial, retirou-se do local, estacionou do lado de fora, dirigiu-se à portaria e identificou-se como visitante, ingressando no prédio para ter acesso ao apartamento da autora.
Embora o síndico e o conselho tenham sido informados a respeito do episódio, não buscaram obter informações a respeito das atividades da autora, com ela própria, optando por expor tal situação em assembléia, sem que a autora fosse previamente informada do ocorrido.
É certo, também que a autora mantém uma empresa constituída com endereço em seu apartamento, o que comprova a alegação do Condomínio de que ela vinha utilizando o apartamento para fins comerciais, o que era vedado pelo regulamento interno do Condomínio.
Assim, se não se pode considerar leal a conduta dos conselheiros, que aproveitaram a Assembléia, que se destinava à eleição de síndico, sendo a autora uma das candidatas, para expor os fatos envolvendo as atividades desenvolvidas pela autora, também não se pode considerar leal a conduta da autora, que constituiu pessoa jurídica sediada em sua unidade autônoma, integrante do Condomínio réu.
Não se nega que os fatos ocorridos na Assembléia tenham sido desagradáveis, mas há que se reconhecer que a autora colaborou para tal ocorrência, na medida em que também ela desrespeitou as normas do Condomínio, em certa medida.
Embora um episódio isolado não fosse suficiente para caracterizar que a segurança do Condomínio estava em risco, como afirmado pelos Conselheiros, não se pode negar o legítimo interesse por parte de todos os condôminos no esclarecimento das circunstâncias em que os fatos se deram, e qual a extensão das atividades da autora.
Estes questionamentos, por si só, não constituem dano moral indenizável, embora a situação possa não ter sido das mais agradáveis.
Por outro lado, uma vez que autora se dispunha a assumir a função de síndica, e para tal disputava uma eleição, não pode se melindrar com os questionamentos formulados pelos condôminos, mormente quando há provas de que seus clientes utilizavam os serviços de portaria do condomínio para entrega, retirada de materiais, e por vezes, ingressavam no interior do Condomínio.
Neste contexto, não vislumbro dano moral indenizável, razão pela qual a improcedência da ação é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido da data de sua propositura.
P.R.I.



São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
