

SENTENÇA

Processo nº:0152885-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Laura Adosinda Duarte
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saúde Ltda




Em 15 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
LAURA ADOSINDA DUARTE distribuiu ação de obrigação de fazer em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., alegando que é conveniado da ré, Contrato de Plano de Saúde Integral ? SEG, registro PA 01-2, Plano de Saúde Individual; que é portadora de neoplasia maligna do cólon descendente (câncer pulmonar), sendo acompanhada pela Clínica de Oncologia Médica Dr. Artur Malzyner desde 11/06/2008, com aplicações de quimioterapia a cada três semanas; que em 28/05/2012, a ré recusou-se a pagar a quimioterapia realizada em 18/05/2012, nem autorizou a continuidade no tratamento, colocando em risco sua saúde e vida; requereu a obrigação de fazer consistente na continuidade do tratamento e no custeio dos gastos com os procedimentos realizados e vincendos. Atribuiu à causa R$ 20.000,00 (vinte mil reais), juntando procuração e documentos (fls. 11/17).
Tutela antecipada deferida às fls. 18 para que a ré mantenha a continuidade do tratamento, com o fornecimento dos medicamentos solicitados pela equipe médica que trata a autora, sob penalidade de pagamento de multa. Na mesma ocasião, determinou-se a prioridade na tramitação do feito.
Contra tal decisão, houve o manejo de recurso de agravo de instrumento pela ré (fls. 27/44), que foi negado provimento pelo juízo ad quem (fls. 184/186).
Gratuidade judiciária à autora deferida às fls. 25, com a conversão do rito procedimental.
Regularmente citada (fls. 94), a ré apresentou contestação (fls. 47/61) alegando, no mérito, a ausência de cobertura contratual para o medicamento?mitocimina?, violação de artigos de lei e a improcedência dos pedidos. Juntou procuração, guias, atos constitutivos e documentos (fls. 62/89).
Réplica às fls. 99/101.
Nesse ínterim, DAVID DUARTE FILHO, filho da autora, comunicou seu falecimento, requerendo a substituição processual (fls. 112/113, com custas, procuração e documentos às fls. 114/121).
Às fls. 122, determinou-se que o peticionário informasse se houve abertura de inventário dos bens deixados pela ?de cujus? ou, se negativo, a inclusão da co-herdeira Sueli no polo ativo.
Manifestação do habilitante às fls. 192, informando que não há Espólio da falecida, juntando declaração de sua irmã abrindo mão dos direitos decorrentes desta demanda (fls. 193).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Como mencionado na decisão irrecorrida de fls. 122, trata-se de ação cominatória com pedido não personalíssimo, de modo que defiro a substituição processual e determino a inclusão, no polo ativo da demanda, o herdeiro da ?de cujus?, a saber, DAVID DUARTE FILHO. Proceda a Serventia as inclusões necessárias, no SAJ e na capa dos autos.
2- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
3- Inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
4- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo a ré predisponente das cláusulas assinadas pela falecida Sra. Laura. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
Ademais, prevê a Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça que ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Não há nos autos cópia do contrato assinado pelas partes (o documento de fls. 79/86 é genérico e apócrifo), nem tampouco indicação de eventual aditivo ou qualquer outro documento que demonstre quando iniciou-se a vigência da cobertura. De qualquer forma, vale ressaltar que é entendimento consolidado do E. STJ que contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente, e que ainda que não se aplique a Lei nº 9.656/98 (àqueles celebrados anteriormente à vigência de referida lei), incide o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: E. STJ, REsp 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008.
E os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).
5- A falecida Sra. Laura carreou com a exordial relatório médico em que demonstra que iniciou seu tratamento contra o câncer que a acometia iniciou-se em junho/2008 (fls. 16). A defesa da ré afirmou que vedou o medicamento e a continuidade do tratamento do câncer porque decorrente de ?tratamento experimental?.
Ora, se o profissional médico determinou que tal droga era eficaz para a terapia realizada na paciente  idosa (fls. 12), a qual apresentava comorbidades, e diminuiria riscos evitando efeitos colaterais, com a possibilidade de prolongar sua vida (receituário médico de fls. 17), não há que se falar em descumprimento da lei no tocante ao seu fornecimento, em especial, a peculiar situação que se lhe apresentava e sempre visando a preservação e sua saúde e vida, de modo que o reembolso dos valores do tratamento é de rigor tornando desarrazoada a escusa do réu, cujo despropósito é realçado quando avaliado a natureza e função social do contrato em destaque e o desequilíbrio estrutural do mercado.
6- Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
7- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto este feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida às fls. 18 e, por conseguinte, CONDENO o réu no reembolso de todos os valores despendidos pela falecida Sra. Laura, e agora de responsabilidade do herdeiro-autor, junto aos nosocômios e clínica em que a Sra. Laura se tratava, a contar do procedimento realizado em 18/05/2012 até o seu falecimento, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir de seus vencimentos e que serão acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação e sempre até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º, ?a?, ?b? e ?c? e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.
