

SENTENÇA

Processo nº:0152480-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:A. Junior dos Santos Armações de Ferro - Me
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


A. JUNIOR DOS SANTOS- ARMAÇÕES DE FERRO ME aparelhou ação de conhecimento contra o ITAÚ UNIBANCO S/A, com pedido condenatório em reparação material e moral.
O autor sustenta na inicial que teve cheques indevidamente compensados em sua conta bancária, no montante total de R$ 66.130,80, o que lhe gerou prejuízos de ordem moral e material, requerendo, ao final, a condenação do réu nos valores ali descritos.
Juntou documentos.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 122/123), o réu foi citado e apresentou resposta à fl. 141/143, sustentado ter agido de boa-fé e que buscou conciliação com o autor.
Facultada a réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Ausentes preliminares, no mérito, o pedido é procedente em parte.
De início, destaco que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, nada obstante se tratar de pessoa jurídica, já que figurando como destinatária final do serviço bancário. (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º). 
Na qualidade de consumidor, o autor tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 da Lei Regente).
Dessume-se dos autos que o réu compensou indevidamente na conta bancária do autor o valore de R$ 66.130,80, relativos a cheques cujos numerários eram desconhecidos.
Em razão disso, o autor teve sua atividade empresarial totalmente prejudicada, gerando demissão de funcionários e tendo seus dados lançados em protesto cambiário.
Tais fatos se tornaram incontroversos, quando que vê que o réu, em resposta, confessou a prática da conduta, não impugnando a causa de pedir trazida na inicial (homenagem ao princípio do ônus da impugnação especificada).
Quanto à responsabilidade do Banco, ela se mostra latente, pois, tratando-se de relação de consumo, é dever do fornecedor se utilizar de mecanismos que garantam o mínimo de segurança quanto aos procedimentos de compensação de cheques.
Nesse descortino, competiria ao réu a comprovação de que os débitos foram efetivamente contraídos, já que, havendo possibilidade de fraude ou desorganização em sua atividade, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente do STJ (REsp 727.843/SP).
A instituição financeira deve disponibilizar meios seguros para a realização das transações bancárias, sob pena de assumir a responsabilidade por eventuais atos ilícitos.
Por não ter o réu se desincumbido do ônus processual próprio (art. 333, inciso II, do CPC), apenas o protesto injusto, por si só, já justificaria a condenação em danos morais e materiais.
Quanto aos danos materiais, eles restaram devidamente provados, conforme vasta documentação juntada, inclusive os termos de rescisão de contrato de trabalho, e não impugnada pelo réu, que apenas, de forma genérica, disse que não podia ser responsabilizado por verbas trabalhistas decorrentes de demissões.
Como dito, a responsabilidade do réu independe de culpa, de modo que, provado o nexo causal entre todos os danos materiais sofridos pelo autor e a conduta do réu, impositiva a reparação.
Quanto aos danos morais, na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
A jurisprudência é remansosa quanto à possibilidade de condenação moral em favor da pessoa jurídica e, muitas vezes, um protesto indevido a uma pessoa jurídica é muito mais grave, já que a atividade empresária exige nome limpo na praça, sob pena de prejudicar toda a relação do empresário com seus consumidores e fornecedores.
As consequências ao autor também foram muito graves, já que inviabilizada toda sua atividade econômica, resultando na demissão de 26 empregados e consequências de natureza trabalhista dela advindas.
 O valor fixado, assim, serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Com base no que foi dito acima, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 30.000,00.
Antes do fim, a restituição deverá ser feita na forma simples, já que, conforme bastos precedentes da jurisprudência, o parágrafo único do art. 42 do CDC deve ser aplicado apenas no caso de manifesta má-fé, que precisa ser provada, pois não se presume (Reclamação 4.892/PR, do STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR o réu: 
a) Ao estorno de todos os valores indevidamente lançados na conta bancária do autor, conforme item 2 do pedido de fl. 35, dados por inexigíveis;
b)Ao pagamento de danos materiais, no valor total de R$ 44.556,64, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir do desembolso;
c)Ao pagamento do valor de R$ 30.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, primeira compensação indevida, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ). 
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno o réu com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
