

SENTENÇA

Processo nº:0152543-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Nanci Elias Florido
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas Aacl




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.


NANCI ELIAS FLORIDO e JOSÉ FLORIDO ingressaram com ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais contra a ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS  AACL. Disseram que o coautor Sr. José Florido, pai da autora, era associado junto a ré e que a partir de 17.07.2009 teve que ser hospitalizado, submetido a sucessivas cirurgias e internações na unidade de terapia intensiva (UTI), sendo transferido para um quarto hospitalar em 23.10.2009. Seis meses depois, os autores passaram a ser visitados por assistente social, enfermeira e funcionário da ré, os quais sugeriram mudança de hospital ou tratamento ?HOME CARE?. A insistência se repetiu por mais de 05 vezes, mesmo a autora tendo narrado impossibilidade de acolhimento das sugestões por falta de estrutura do hospital sugerido e pelo frágil estado de seu pai. Alegaram que assim agindo a ré causou danos morais aos autores. Pediram, em antecipação de tutela/ cautelarmente, que o autor fosse mantido no hospital em que se encontrava (obrigação de fazer) e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 
Com a inicial, trouxe os documentos de fls. 25/44.
A liminar foi indeferida (fls. 45) e determinou-se a correção do polo ativo da ação.
Por causa de período de greve, a autora ingressou com idêntica pretensão em Foro Regional da Capital, conseguindo, naquele, a liminar pretendida. Não obstante, voltando o curso normal da ação, nestes autos, o presente Juízo revogou aquela decisão, mantendo a de fls. 45 (fls. 71/73).
Foi interposto agravo de instrumento contra tal decisão e nos autos que corriam em paralelo, conseguiu-se decisão do E. TJ/SP determinando a permanência do autor no hospital.
Noticiou a autora, então, descumprimento da determinação judicial e consequente concessão de alta médica, com posterior falecimento do autor já em sua residência (fls. 109/110).
Houve a substituição do polo ativo para o Espólio de JOSÉ FLORIDO, declarando prejudicado o pedido de obrigação de fazer (fls. 121).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 137/). Afirmou que a transferência pretendida pela ré tinha suporte em indicação médica e que agiu no exercício regular do seu direito, sugerindo as alterações com base em prescrição médica, não gerando qualquer dano moral.
Réplica (fls. 203/214).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido comporta conhecimento imediato e o processo julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido de obrigação de fazer já foi considerado prejudicado diante do óbito do autor José Florido, restando à apreciação, tão somente, do apontado dano moral.
Não existe prova segura de que a requerida tenha agido ilicitamente à gerar abalo moral.
Isto porque, tal como apontado, a ré, na ocasião, buscou junto aos primitivos autores a remoção do hoje falecido requerente com base em prescrição médica e, assim agindo, atuou licitamente, ainda que tenha incomodado as pessoas que na ocasião estavam certamente fragilizadas com o complicado estado de saúde do de cujus.
Não há prova alguma de que a mudança do autor para outro hospital ou no sistema Home Care fosse inviável e prejudicial à sua saúde. Pode-se constatar, inclusive, que após todas as cirurgias noticiadas, o autor ficou hospitalizado em quarto por aproximadamente seis meses, indicando, pois, que a ré foi prudente no serviço prestado.
O autor substituto (espólio), quando instado a se manifestar sobre produção de provas, disse não ter interesse na produção de qualquer espécie e, assim, mais uma vez inviabilizou a comprovação dos fatos supostamente constitutivos do seu apontado direito, não se desincumbindo, pois, do ônus processual que lhe cabia. 
É fato que a ré prestou, por longo período, todo o serviço necessário à preservação e recuperação da saúde do falecido, não ficando esclarecido, de forma alguma, ter agido ilicitamente quando das sugestões de transferência e muito menos quando da alta médica, que inclusive não é objeto desta ação.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contido na inicial, resolvendo o mérito com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas e honorários de sucumbência pelo autor, com a ressalva do artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 16/07/2013.
DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
