

SENTENÇA

Processo nº:002.07.152315-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Terrafilmes do Brasil Distribuidora de Plasticos Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
TERRAFILMES DO BRASIL DISTRIBUIDORA DE PLÁSTICOS LTDA ajuizou esta ação em face de BCP S/A, aduzindo, em apertada síntese, que está vinculada à ré por contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, sendo certo que lhe foi cobrado o valor abusivo, fora dos parâmetros contratuais, o que caracteriza abuso de contratação, pois, o serviço GPRS tem tarifa fixa e  de uso ilimitado. Pede o afastamento da cobrança; devolução daquilo que já pagou pelos aparelhos e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contestou a ação, argumentando a lisura das cobranças, atentas aos moldes do contrato.

Houve réplica e realização de perícia.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, a ponto de trazer deficiência na informação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere ao valor da tarifa.

Ora, se o contrato é silente e não há outro documento que noticie o fato ao consumidor, somente se pode concluir que a tarifa deva ser razoável e proporcional àquela cobrada no país de origem, que é de R$ 100,00 para uso ilimitado.

As informações são essenciais para a manifestação da vontade, pois, necessariamente, o consumidor deve saber quanto estará pagando pelos serviços e o que significa exatamente um determinado número de Kbytes, para que faça suas considerações e verifique o que lhe é mais vantajoso, aceitar ou não os serviços.

Isto não foi permitido ao autor, por absoluta falha de procedimento da ré, por seus prepostos.

O caso concreto é exemplo claro de deficiência de informação que macula a majoração e exorbitância da tarifa, justamente porque maquiada pela forma de sua contratação, que atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor, a idéia de que estaria ele contratando tarifa em valor bem menor que aquele que a ré na verdade cobra, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o autor sobre a tarifa cobrada.  Nada disso fez, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.

Assim, de se considerar abusiva a oferta de serviço sem explicitar o seu montante e a quantidade de dados a serem utilizados no dia a dia da utilização, sem que se tenha dado plena ciência dessa situação ao consumidor (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

Assim, ilegítima a cobrança e, evidenciada a deficiência não somente das informações como do cumprimento do contrato em si, está o contratante autorizado a rescindir a avença sem qualquer ônus para ele, daí ser indevida a cobrança de multa ou de qualquer valor, a que título seja, desde a manifestação do autor pela rescisão motivada do contrato.

Assim, faz o autor jus à devolução daquilo que pagou pelos aparelhos, pois, do réu a motivação da rescisão..

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de órgão de restrição de crédito, situação que denigre a imagem e prejudica negócios de qualquer empresa séria, tudo em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Parece razoável a fixação em R$ 8.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, convalidada a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da fatura de R$ 3.843,97; declarar rescindido o contrato desde 20 de maio de 2006, declarando inexigível qualquer valor posterior a esta data; condenar o réu a devolver o valor pago pelo autor pelos aparelhos, com juros da citação e correção monetária desde cada desembolso e, finalmente, condenar ao ré a pagar ao autor indenização no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros da citaçe correção monetária desde a publicação desta decisão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
