

SENTENÇA

Processo nº:0152359-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Karima Muhamed Said
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


KARIMA MUHAMED SAID ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alegou, em suma, que é cliente da ré há mais de 06 anos, com a qual mantém o uso da linha telefônica 011-78746994 ? ID 84*78314. Ocorre que, em 23.02.2012, recebeu a fatura com vencimento para março de 2012, na qual percebeu a cobrança inerente à compra de 04 (quatro) aparelhos celular acompanhados das linhas 11-78838462, 11-77434807, 11-77432779, 11-77490321, as quais desconhece, sem nunca ter solicitado tais linhas ou aparelhos. Assim, entrou em contato com a ré, obtendo a informação que a compra dos 04 (quatros) celulares foram efetuadas através da senha ?master?. Aduziu, ainda, que, não obstante as reclamações feitas junto à ré, continuou a ser cobrada em relação às faturas com os valores dos aparelhos celular e das linhas desconhecidas. Acrescentou que teve seu nome anotado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito.No final, pediu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento do dano moral.

A inicial veio instruída com os documentos fls.16/71.

A antecipação da tutela foi deferida (fls.72).

Citada, a ré apresentou defesa na forma de contestação às fls.82/100. Afirmou que a autora celebrou contrato através de identificação de senha ?master?, que deveria ser somente por ele utilizada sendo de sua inteira responsabilidade, de modo que se alguém a utilizou foi por descuido da própria autora, que deveria zelar pelo sigilo. Sustentou ter agido no exercício regular do seu direito em proceder à anotação nos cadastros de restrição ao crédito e que houve culpa exclusiva da parte autora pelos próprios fatos narrados na inicial. No mais, disse que promoveu a baixa dos valores relativos às linhas, que atingem a substancial soma de R$ 9.705,57, subsistindo um débito de R$ 34,38. Não há dano a ser indenizado e, subsidiariamente, a fixação dos danos morais deve ser feita de forma moderada.

Houve réplica (fls.123/126).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 129/130).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que prescinde da produção de outras provas. As próprias partes, aliás, requereram o julgamento antecipado.
O pedido é procedente.
Inicialmente releva notar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.
A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
  Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
   A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, ?se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação?, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).

A autora, por seu turno, chama especial atenção com as provas  carreadas aos autos, demonstrando, assim, os fatos constitutivos de seu direito. 

Passando os olhos nos documentos acostados às fls. 59, 60 e 61, verifica-se claramente que as compras dos aparelhos celular não foram realizadas pela autora, mas, sim, por pessoas desconhecidas.

A bem da verdade, a documentação juntada pela autora reforça a petição inicial, mormente o registros de reclamação  e o boletim de ocorrência.

Todo o conjunto probatório deixa claro não ter havido prova, pela ré, da segurança de seu sistema e da utilização da senha que devia estar sob guarda da autora para a obtenção das novas linhas e aparelhos.

Ressalte-se, uma vez mais, que tampouco demonstrou a ré ter agido de forma a solucionar o problema após as solicitações da consumidora, visto que continuou a encaminhar a fatura com as linhas e aparelhos não reconhecidos pela autora como de sua responsabilidade, durante dois meses. 

É, pois, evidente a desídia da empresa, assim como são notórios os danos morais sofridos pelo cliente, que não se confundem com mero aborrecimento. De fato, ver-se forçado a buscar incessantemente a regularização dos serviços e da cobrança, ter que se valer de reiteradas reclamações junto a empresa ré e, ainda assim, ver seu nome encaminhado a cadastros de maus pagadores causa presumíveis prejuízos à própria autoestima do cidadão, que se sente incapaz e menosprezado, além de ter sua imagem maculada perante terceiros, como devedora contumaz.

E a indenização deve ser fixada com moderação, levando em consideração a situação econômica das partes envolvidas, de modo que não seja insignificante e ao mesmo tempo não implique enriquecimento ilícito.

Assim, fixo a indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para: a) tornar definitiva a tutela concedida em caráter antecipatório, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito em razão dos débitos discutidos nos autos e; b) declarar a  inexigibilidade dos débitos; c) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e com correção monetária desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do TJ.

P.R.I

São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
