

SENTENÇA

Processo nº:0152132-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marcio Lopes da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



MÁRCIO LOPES DA SILVA propôs ação de conhecimento contra a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGUROS DPVAT, com pedido condenatório, buscando indenização fundada em seguro DPVAT.
Sustenta ter sofrido acidente automobilístico, resultando em lesões corporais que o deixaram com invalidez permanente, requerendo a diferença que entende ser devida entre o valor recebido e aquele aplicável ao caso.
Deferida a gratuidade, a ré foi citada, sendo determinada a retificação do pólo passivo, apresentada resposta e deferida a prova pericial.
Em sua resposta (fl. 22/39), a ré impugnou a ausência de documentos comprobatórios do pedido inicial, dizendo que o pagamento deve ser feito com base em tabela proporcional, requerendo a improcedência do pedido.
Perícia à fl. 152/155.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As preliminares se confundem com o mérito.
No mérito, portanto, o pedido improcede. 
O seguro DPVAT indeniza danos pessoais causados por veículos de via terrestre (morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares).
Seu pagamento é obrigatório e as empresas seguradoras respondem objetivamente, cabendo tão somente a prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa.
Considerado que o fato ocorreu depois das alterações introduzidas pela Lei n° 11.945/2009, a indenização deve ser calculada segundo a nova exegese, em homenagem ao princípio tempus regit actum.
A lei 6.194/74, com as alterações advindas da lei 11.945/09, exige a prova da invalidez e o pagamento, que pode ser de até R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74) seguirá o seguinte: a) Se a invalidez permanente for total recebe a totalidade, ou seja, R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74); b) Se a invalidez permanente for parcial completa receberá diretamente a proporcionalidade da tabela incluída pela Lei 11.945/09, ou seja, receberá 70%, 50%, 25% ou 10% de R$ 13.500,00 dependendo da gravidade da lesão (art. 3º, § 1º, I, da Lei 6.194/74);  c) Se a invalidez for permanente parcial incompleta primeiro faz-se a adequação na tabela incluída pela Lei 11.945/09 e depois a redução proporcional da indenização que corresponderá a 75%, 50%, 25% ou 10% (art. 3º, § 1º, II, da Lei 6.194/74).
No caso dos autos, contudo, o laudo do IML de fls. 152/155 é categórico ao afirmar que o autor não apresenta incapacidade para exercer suas atividades normais.
Destarte, não se configura a hipótese de indenização, nada havendo a ser recebido em face da ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor em custas e despesas, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º, do CPC), ficando suspensa a condenação, face à gratuidade deferida.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
