

SENTENÇA

Processo nº:0152060-32.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Mota e Freire Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


VVistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de reparação de danos em face de MOTA E FREIRE AUTOMÓVEIS LTDA. Alega, em síntese, ter emitido apólice de seguro automóvel a Danilo de Brito Santos, o qual no dia 28/04/2011 trafegava pela Av. 23 de Maio, quando reduziu a velocidade de seu veículo por conta do trânsito intenso, momento em que fora abalroado pelo veículo de propriedade da requerida, quando não atento às condições do tráfego, não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão. Aberto o procedimento administrativo, o reparo no veículo do segurado foi viabilizado, cujo orçamento importou em R$ 4.873,49, já descontado o valor da franquia. Diante da conduta ilícita do condutor, ante a presunção de culpa por ter colidido na traseira do veículo segurado, e diante da responsabilidade solidária do proprietário do veículo, no caso a requerida, pleiteia a reparação dos danos. Pede a procedência para condenar a ré no pagamento do dano material atualizado no valor de R$ 5.031,75. Junta documentos (fls. 18/54).
Citada (fls. 57), a requerida ofereceu contestação (fls. 66/72), onde alega inépcia da inicial por ausência de comprovante de propriedade da ré do veículo envolvido no acidente, além de pedir pela denunciação da lide ao comprador de fato do veículo Sr. Guilherme e à vendedora Sr. Laudite. No mérito, sustenta que, apesar de no documento de transferência constar o nome da ré, na data do acidente o veículo já não mais pertencia à contestante, uma vez que é empresa de compra e venda de veículos usados, e o veículo envolvido no acidente já havia sido vendido, tendo o comprador se obrigado a efetuar a transferência do mesmo, porém quedou-se inerte. Sustenta não possuir qualquer responsabilidade pela ocorrência do acidente e impugna os valores pretendidos a título de indenização. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 60/64, 73/75).
Houve réplica (fls. 79/91).
Intimada a requerida a providenciar cópia do certificado de transferência do veículo para o suposto comprador, com a firma autenticada em cartório ou certidão do cartório onde foi registrada a alienação do bem e autenticado o documento de transferência, a embasar a denunciação da lide, manifestou-se a requerida às fls. 94/95 pela impossibilidade de fazê-lo.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nela tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 
A preliminar de inépcia deve ser afastada, uma vez que o documento de fls. 30 comprova taxativamente a aquisição com a transferência do veículo à requerida.
De outra lado, incabível a denunciação da lide, por conta da inadequação do caso às hipóteses taxativas do artigo 70 do CPC, ainda porque, com relação à antiga proprietária, verifica-se que sua responsabilidade cessou no momento em que devidamente transferiu à ré a propriedade do bem, conforme fls. 30 e, com relação ao suposto comprador, marcado especialmente pelo fato da requerida sequer trazer aos autos elementos que comprovem a transferência de sua propriedade, limitando-se a dizer às fls. 95 que ?por conta de vários carros no estoque da loja, é muito difícil identificar carro por carro, os documentos e suas respectivas autenticações, por esse motivo a ré não tem condições de localizar a documentação do carro, assim como também não tem condições de saber qual o cartório onde foi reconhecida a firma daquele documento?, o que demonstra certa desídia nos procedimentos adotados para regularização da propriedade do veículo que afirma ter vendido.
Aliás, evidente a falta de cautela da ré de permitir que, sem a comprovação da transferência, o veículo deixasse seu estabelecimento, sabedora que tal fato poderia acarretar-lhe responsabilidades.
Superadas as preliminares, passo ao exame do mérito, sendo imperiosa a procedência da ação.
Verifica-se pelas fotos de fls. 42/44, que a colisão se deu na traseira do veículo segurado, o que sugere que o veículo que seguia atrás não conseguiu frear a tempo, ocasionando os danos evidenciados, sendo certo que vigora a presunção de culpa para o veículo que segue atrás e causa a colisão, especialmente diante da norma esculpida no art. 29, II, da Lei 9.503/97 (CTB), que estabelece a obrigatoriedade do condutor em observar certa distância para com os veículos que estão à sua frente. 
Nesse sentido:
?AÇÃO REGRESSIVA Seguro de veículo Abalroamento traseiro Culpa presumida do condutor do veículo que colide com a traseira do veículo à sua frente Ônus da prova que cabe ao réu, nos termos do artigo 333, II, do CPC Dever de manter distância segura (artigo 29, II, do CTB) Culpa não elidida Mantida a sentença nos termos do artigo 252 do Regimento Interno Recurso não provido.? (Apelação 9149376-92.2008.8.26.0000 ? Relatora: Denise Andréia Martins Retamero ? Guarulhos ? 25ª Câmara de Direito Privado ? data 20/03/2013).
Não há nenhum elemento nos autos que indique qualquer conduta culposa por conta do condutor do veículo segurado, até porque, se o mesmo não estivesse atento às condições do trânsito também teria colidido com o veículo que estivesse à sua frente, o que não ocorreu.
Dessa forma, ante a presunção de culpa não elidida pela requerida e, uma vez que o veículo causador do acidente consta como sendo de sua propriedade, ante a ausência de prova da transferência por ela alegada, é imperiosa sua responsabilização pelos danos causados em reparos suportados pela autora, devendo a requerida buscar eventual reparação em ação própria em face de quem entende corresponsável pelos danos.
Isto posto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida no pagamento de R$ 4.873,49, atualizados da data do desembolso e juros de mora de 0,5% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.
