

CONCLUSÃO 
Em 28/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.152718-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdomiro Parschin
Requerido:Hospital Geral de Pedreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Valdomiro Parschin ajuizou ação  de indenização por danos materiais e morais contra Hospital Geral de Pedreira e Mediort Medicina Clínica e Ortopedia S/c Ltda.. Alega que foi atropelado em abril de 2005, e levado pelo resgate ao Hospital Geral de Pedreira.  Foi examinado, submetido a raio-X, e os médicos disseram que nada de grave havia ocorrido. Durante todo o tempo permaneceu em uma maca do resgate. Deram-lhe alta. O autor não tinha condições de deixar o hospital, mesmo após a injeção que lhe foi aplicada. Mesmo assim, foi mandado embora. Continuou com dores e voltou ao hospital, mas sempre lhe eram prescritos apenas analgésicos e anti-inflamatórios. Durante 23 dias permaneceu com dores. Quando informou que iria ao Hospital das Clínicas em busca de melhor tratamento, o médico fez uma avaliação mais detalhada e verificou a existência de três faturas, a exigir repouso absoluto. Então o autor foi internado durante 16 dias e quando liberado sua família adquiriu um colete próprio. Se as fraturas houvessem sido detectadas desde o início sua recuperação seria outra. Até hoje sente dores e usa o colete. Está impossibilitado de exercer sua atividade laborativa. Suportou gastos extras em razão da demora no tratamento. Pede a condenação do hospital ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, e R$ 1500,00 pelos danos materiais. 
O réu contestou e pediu a denunciação da lide à Mediort Medicina Clínica e Ortopédica S/C Ltda. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o autor recebe atendimento adequado, foi submetido a diversos exames e nenhum deles indicou fratura na região lombar. Apenas em 12 de maio de 2005 o exame acusou uma fratura. Em nenhum momento se constatou a existência de três fraturas, como alega o autor. A lesão ocorreu após o dia 27 de abril de 2005, pois antes os exames não acusaram anormalidade. Impugnou as indenizações pretendidas.
O autor se manifestou em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
Deferiu-se a denunciação da lide. 
A denunciada contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. Sustenta ser descabida a denunciação da lide. No mérito, afirma que o autor foi diagnosticado, desde que compareceu ao hospital no dia 19 de abril de 2005, com lombalgia. Foram aplicados analgésicos e recomendado repouso. Tratava-se de paciente com antecedente de grave trauma na coluna vertebral ocorrido 5 meses antes, agravado por dor decorrente de atropelamento em abril de 2005. O autor permaneceu longo tempo deitado para afastar qualquer complicação neurológica que pudesse se expressar por eventual trauma raquimedular, decorrente do atropelamento. Como não observou as recomendações para permanecer em repouso em sua residência, sofreu dor intensa e permanente. Dias depois, com o recrudescimento do quadro álgico, não restou outra alternativa senão a internação hospitalar.Atualmente o autor está apto a todas as atividades da vida civil. Impugnou os pedidos do autor.
Saneado o feito, determinou-se a produção da prova pericial. 
As partes se manifestaram sobre o laudo e o perito prestou esclarecimentos.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária qualquer outra prova para o julgamento da lide. 
Neste processo apenas a prova pericial é adequada para o esclarecimento da controvérsia.
O laudo de fls. 345/350 confirma que o autor sofreu fratura compressiva L1, da qual resultou encunhamento estimado em 15%. O d. Perito atestou, ainda, que o autor não está incapaz para o trabalho, embora se queixe de dores. 
Em seus esclarecimentos, o d. Perito informou que fraturas tais como a que o autor sofreu não exigem tratamento, apenas repouso e analgésicos. E, normalmente, não evoluem com sequelas. Esclareceu que é comum, nesses casos, diagnóstico tardio. Em análise de resultados de exames apresentados pelo autor, concluiu que ele sofre de doença degenerativa vertebral, que predispõe a fraturas do tipo encunhamento até por movimentos comuns a pessoas saudáveis, como por exemplo fletir a coluna. 
Faz sentido, diante desse quadro, a possibilidade aventada pela denunciada, que argumenta que nos exames realizados nos primeiros atendimentos ao autor não existiam fraturas. Por isso não foram constatadas pelos exames realizados.
O autor comprovou que foi atropelado e levado, para atendimento, ao Hospital Geral de Pedreira. Lá, foram realizados exames, mas não se constatou qualquer fratura. Por isso o autor recebeu alta no mesmo dia (fls. 229). Foi prescrita medicação.
O autor voltou dois dias depois, com a mesma queixa de dor na região lombar (fls. 230). No dia 27 de abril (fls. 231) e no dia 04 de maio o autor voltou ao hospital (fls. 232). Sempre foi atendido e examinado.
O documento de fls. 258v. comprova que o autor relatou acidente de automóvel ocorrido em novembro de 2004, e que já sofria de dores na região lombar. 
O autor admitiu (fls. 302) que houve um acidente antes do atropelamento. Afirmou, porém, estar curado e sem qualquer sintoma de dores lombares quando o atropelamento ocorreu.
Há prova em contrário.
Observa-se, às fls. 119, documento trazido pelo hospital. Trata-se de ficha de atendimento ocorrido em 17 de fevereiro de 2005 (antes do atropelamento), em que o autor reclamava de dor na região lombar.
Às fls. 124v., a médica que atendeu o autor no dia do atropelamento relata ter discutido o caso e exibido o resultado do raio-K para um colega, que afastou a hipótese de fratura. Como se vê, houve cuidado na avaliação do caso do autor, ao contrário do que alega a inicial.
Há, também, divergências de relatos que desmerecem a pretensão do autor.
Na inicial, o autor afirma que, ao pedir um laudo para levar ao Hospital das Clínicas, o médico que o atendeu resolver fazer exame mais acurado e então constatou a fratura.
Ao perito, o autor informou que a lesão foi constatada em outro hospital, e não no hospital réu (fls. 346).
Às fls. 303, o autor informa que o diagnóstico correto foi feito apenas no Hospital das Clínicas.
Não há indícios de mau atendimento pelos profissionais do réu ou da denunciada.
Os documentos demonstram, e a perícia confirma, que não houve negligência no atendimento do autor. Ainda que ele já apresentasse a fratura na data do atropelamento, o que nenhuma testemunha poderia comprovar, ele já padecia de dores nas costas em data anterior. A conduta a ser adotada, mesmo que constatada a fratura, era a recomendação de repouso e analgésicos.
E, conforme esclareceu a perícia, o autor é portador de doença degenerativa que favorece fraturas até mesmo em decorrência de movimentos normais.
Há, portanto, diversos elementos que amparam o decreto de improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e prejudicada a lide secundária.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Quanto à lide secundária, o denunciante deverá pagar as custas e despesas com as quais arcou a denunciada, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
