

SENTENÇA

Processo nº:0152494-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Antonieta Pinto Santos de Almeida
Requerido:Viação Campo Belo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


MARIA ANTONIETA PENTO SANTOS DE ALMEIDA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., CONSÓRCIO SETE e EMPRESA SÃO LUIZ VIAÇÃO LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse as rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo da condenação no pagamento de verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que seu irmão, Sandro Ricardo Pinto Santos, faleceu em decorrência de grave acidente de trânsito provocado pelo preposto das rés.
Relata que, em 10 de novembro de 2004, por volta das 23h30min; o motorista Álvaro Elias, empregado de uma das corrés; em manobra de ultrapassagem, invadiu a contramão de direção, colidindo o ônibus que conduzia com a motocicleta em que trafegava o irmão da autora.
Não resistindo aos ferimentos, a vítima faleceu no mesmo dia.
O motorista que conduzia o dito ônibus era empregado de uma das corrés e a sua culpa foi apurada em processo criminal, sendo condenado por sentença transitada em julgado.
Relata ainda que o falecido residia consigo desde a morte prematura de seus pais (fls. 20/22); havendo grande proximidade entre eles, o que faz recrudescer o intenso sofrimento experimentado com sua morte.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/109.
A ação foi inicialmente ajuizada no Foro Regional de Santo Amaro, tendo declinado da competência o MM Juízo de Direito da 2ª Vara Cível (fls. 115/117).
Citadas (fls. 142 e 144), as rés ofertaram contestação (fls. 175/194, 199/221 e 223/238).
Em substância, adotaram a mesma antítese. 
Foram aduzidas preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. Em preliminar de mérito, prescrição. No mérito, propriamente, negaram responsabilidade e impugnaram os pedidos de indenização e respectivos valores. A Viação Campo Belo chegou a postular fosse a autora compelida a requerer o pagamento da indenização do seguro DPVAT, para abatimento de eventual condenação.
Réplica de fls. 242/259.

É o relato.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, arguida pela ré Viação Campo Belo.
Da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, de maneira a permitir a exata compreensão da pretensão e dos limites da lide, bem como o exercício da ampla defesa, o que foi feito plenamente por todas as corrés, em extensa contestação que bem analisou os distintos aspectos da causa. 
Tampouco se viu qualquer dos defeitos que o legislador relacionou no artigo 295 do Código de Processo Civil.
Passo à análise da preliminar de carência por ilegitimidade.
Vale desde logo consignar que o ônibus envolvido na colisão que provocou a morte do irmão da autora é de propriedade da corré Viação São Luiz.
O motorista que conduzia esse veículo era empregado da Viação Campo Belo.
As partes da relação jurídica de direito material usualmente corresponderão às partes da relação jurídica de direito processual.
Logo, parte legítima para compor o polo passivo da ação há de ser daquele a quem a lei submeta aos efeitos da sentença proferida no processo.
Neste sentido, ensina a doutrina:
?Será, regra geral, parte legítima ativa aquela a quem a lei atribui a titularidade do direito de ação; e, do ponto de vista passivo, será aquela que, em regra, sendo julgada procedente a ação, deverá ser afetada pela eficácia da sentença a ela contrária, ou, se improcedente, deverá ser ?absolvida? do pedido, beneficiando-se, igualmente, da eficácia da sentença, que lhe será, então, favorável?.

?A legitimidade ad causam, no processo, é sempre significativa de que entre autor e réu encontra-se delineada (= descrita) uma relação jurídica, a qual, se aceita pelo magistrado, coloca-se como dado hipotético suficiente para a admissibilidade da ação?.

Relembro que o consórcio é figura que não goza de personalidade jurídica e representa uma associação de empresas ? as quais conservam o patrimônio e personalidade próprios ? para obter uma finalidade comum ou realizar um grande empreendimento.
Não se confunde com a figura do grupo econômico, nem exige que todas as sociedades participantes estejam sob o mesmo controle.
A formação de consórcio para a prestação de serviço de transporte coletivo é bastante comum e, como mencionado pelas rés, se constitui em exigência feita pela Municipalidade de São Paulo, que faz a concessão desse serviço público.
A princípio, não havendo nexo de causalidade, não haveria pertinência subjetiva; todavia, o Consórcio assumiu responsabilidade solidária com as empresas participantes, nos termos do que preceitua a cláusula 11 do termo de constituição:
?Não obstante a liderança estabelecida na cláusula 9ª (nona), todas as empresas consorciadas responderão, solidariamente, pela operação e perante a contratante, por todos os atos praticados, isoladamente, para cada consorciada, ou em consórcio, inclusive por multas e indenizações decorrentes de atos ilícitos individuais ou cometidos pelo consórcio?.

Por isso é parte legítima para ocupar o polo passivo desta ação.
A Viação Campo Belo, por sua vez, é empregadora do condutor do ônibus envolvido no acidente, cuja responsabilidade decorre de expressa disposição legal, notadamente o artigo 932, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como se tanto não bastasse, seu empregado já recebeu condenação criminal, transitada em julgado, por ter dado causa ao acidente; o que exclui até possibilidade de nova discussão sobre a culpa.
Vê-se então que não resta margem para dúvida em relação à legitimidade da Viação Campo Belo e do Consórcio Sete.
O mesmo não ocorre em relação à Viação São Luiz, porquanto não vislumbro nexo de causalidade entre ato seu e o evento danoso, o que necessariamente deveria estar escrito na causa de pedir.
Essa corré é mera proprietária do veículo envolvido no acidente e isso é insuficiente para justificar sua presença no polo passivo.
Não vejo na causa de pedir nada que revele a pertinência subjetiva da ação em relação a essa corré, o que seria imprescindível para justificar a postulada condenação.
Logo, com relação à corré Empresa São Luiz Viação Ltda., é de ser extinto o processo sem análise de mérito, com fundamento na norma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Igualmente merece rechaço a preliminar de mérito, pois não há prescrição, tendo em conta a regra do artigo 200 do Código Civil.
Considerando que a sentença criminal transitou em julgado em 24.09.2012 (fl. 260), e que a presente ação foi distribuída em 30.05.2012, não há falar em prescrição.
Nesse sentido é a jurisprudência:
?A controvérsia dos autos consiste em definir-se qual o termo inicial do prazo prescricional para a propositura da ação de indenização por responsabilidade civil do Estado. O dies a quo, na hipótese de a questão também ter sido discutida na esfera criminal, é a data do trânsito em julgado da sentença, quer condenatória, quer absolutória. No caso dos autos, conta-se o prazo prescricional a partir da data da publicação da sentença onde consta o termo da transação penal firmado pelas denunciadas?.

Por estes fundamentos afastada toda a matéria arguida em sede de preliminar, passo ao exame de mérito.
É de ser julgado procedente o pedido.
Como acima referi, não cabe discussão sobre a existência do fato, ou sobre quem seja seu autor, pena de violação da coisa julgada que se formou no Juízo Criminal e da norma do artigo 935 do Código Civil.
A responsabilidade do empregador também decorre de expressa disposição legal e a responsabilidade do Consórcio é solidária, estabelecida por força do termo de constituição do consórcio (contrato).
Disso tudo se dessume que é devida a postulada indenização por dano moral.
A situação evidentemente extrapola a esfera do mero aborrecimento e o dano moral é provado in re ipsa.
Assim, a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
?Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização? (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 519).

Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto?.

 ?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)?.

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o dano sofrido; este resta evidente, uma vez que, não tivesse agido a ré como procedeu, a autora não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que poderá ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; devem-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: ?a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido?.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso?.

?Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS?.

Assim, tendo em vista que as rés são empresas de grande porte que devem zelar para que situações como esta não ocorram novamente; considerando o fato da autora ter experimentado grande sofrimento pela morte de seu irmão, entendo que a importância equivalente a R$ 250.000,00 seja adequada, sobretudo porque consentânea com os valores usualmente arbitrados pela jurisprudência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO em relação à corré Empresa São Luiz Viação Ltda., o que faço com fundamento na norma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 250.000,00; sobre o qual deverá incidir correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Condeno também as rés ao pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a teor do quanto disposto pelo artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Condeno a autora somente no pagamento da verba honorária para o patrono da Empresa São Luiz Viação Ltda., arbitrada no valor de R$ 500,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta decisão.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser a autora beneficiária da gratuidade da justiça, em conformidade com a regra o artigo 12 da lei 1060/50.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
