

SENTENÇA


AUTOS:0152013-58.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORAilina Mel Confecção de Roupas e Acessórios Ltda
RÉU:Les Amis Confecções e Comércio Ltda e outros



Trata-se de demanda movida por Ailina Mel Confecção de Roupas e Acessórios Ltda. em face de Les Amis Confecções e Comércio Ltda., A Siciliana Fomento Mercantil Ltda. e Banco Bradesco, alegando, em suma, que em virtude de compra de mercadoria da ré Les Amis foram geradas quatro duplicadas, sendo que as duas primeiras foram indevidamente protestadas, pois haviam sido quitadas. Os títulos foram cedidos pela ré Les Amis à ré A Siciliana. Requer, preliminarmente, a sustação dos protestos, bem como a condenação das autoras no valor em dobro da cobrança indevida, no valor do título já pago, no valor do título que acabou de ser pago e, ainda, dano moral. 
Liminar deferida a fls. 41.
Citados, os réus Banco Bradesco e Les Amis não apresentaram defesa.
A ré A Siciliana apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, tendo em vista que mera endossatária. No mérito, aduziu sua ausência de culpa e a responsabilidade da emitente do título. 

É o relatório.
Decido.

O feito já está em condições de julgamento.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Siciliana, tendo em vista que a própria requerida é beneficiária das duplicatas, bem como protestou os títulos supostamente não pagos pela autora. 
A quitação dos títulos protestados foi comprovada pelos documentos acostados na inicial. Ademais, a ré Siciliana não negou a quitação dos mesmos, apenas impugnou sua ausência de responsabilidade no feito. 
Ainda, em relação aos demais réus, Banco Bradesco e Les Amis, apesar de citados não apresentaram defesa, tampouco comprovaram não terem sido os títulos ora discutidos quitados, aplicam-se os efeitos da revelia. Com efeito, considero como verídicas as afirmações da autora.
Ademais, não é possível considerar o pagamento como exceção pessoal, como pretende a requerida que compareceu ao processo. Com efeito, o pagamento extingue a obrigação. Exceção pessoal é aquela que pode gerar a anulação do crédito porque, por exemplo, a mercadoria vendida continha algum vício. Esta questão, entetanto, deve ser resolvida entre os negociantes do produto, não atingindo eventual terceiro endossatário. O pagamento extinguiu a obrigação estampada no título que, assim, nada mais contém de exigível.
Nestes termos, ante a comprovação das alegações da autora, não impugnadas pela rés, indevido os títulos protestados.
Quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.

No que tange ao recebimento dos valores pleiteados pela autora em relação ao valor do título pago e indevidamente cobrado, com razão a autora. Com fulcro no art. 940 do CC a autora tem direito do recebimento em dobro de dívida cobrada já paga.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para condenar os corréus a pagarem, solidariamente, R$6.088,00 com incidência de correção monetária a partir da propositura da demanda e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação. Outrossim, declaro nulos os títulos protestados, confirmando a liminar. 
Arcarão as rés, solidariamente, com o pagamento de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação corrigida.
RIP.


  
São Paulo,31 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
