

CONCLUSÃO 
Em 13/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0152872-53.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eloah Leticia Braz Neves
Requerido:Viaçao Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Eloah Leticia Braz Neves ajuizou ação  de indenização por danos materiais e morais contra Viaçao Campo Belo Ltda. Alega que, no dia 16 de maio de 2007, atravessava a Av. Santo Amaro pela faixa de pedestres, quando o ônibus de propriedade da ré passou no sinal vermelho e a atingiu. Bateu com a cabeça no solo, teve convulsão, feriu os joelhos. Em razão do acidente sofreu abalo emocional e psíquico. Pelos danos morais, pede indenização.
A ré contestou, argumentando que não há qualquer prova da culpa do motorista do ônibus. De acordo com o relato dele, as alegações da inicial não correspondem ao que ocorreu, pois a autora não foi atingida pelo coletivo. A vítima do acidente, Alan, estava com a autora e ambos atravessaram repentinamente a via, quando o semáforo estava vermelho para os pedestres. Apenas Alan foi atingido pelo retrovisor do veículo. A autora permaneceu na calçada, e desmaiou ao presenciar o evento.
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera. Foram ouvidas a autora, uma testemunha por ela arrolada e duas testemunhas da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2.  Quando foi à Delegacia de Polícia, acompanhada do motorista do ônibus, para lavrar o Boletim de Ocorrência de fls. 19/21, a autora relatou que atravessava a avenida quando o veículo desobedeceu o sinal vermelho e atingiu Alan com o retrovisor. Ela disse também que percebeu a aproximação do ônibus e tentou puxar Alan, mas não conseguiu.
Em audiência, a autora afirmou que ela e Alan foram atingidos pelo retrovisor do ônibus, enquanto atravessavam a avenida em momento permitido para pedestres. Disse que o coletivo veio em alta velocidade e ela, em razão do acidente, bateu a cabeça em uma árvore e sofreu convulsões, embora Alan tenha ficado mais machucado.
Alan foi ouvido como informante. Disse que o sinal estava fechado para veículos, o ônibus ultrapassou o sinal vermelho, vindo pelo corredor.Foi atingido pelo retrovisor do lado do motorista. A autora o puxou para trás. Não viu mais nada. Não viu o que aconteceu com a autora pois "apagou". Disse que a autora foi para o hospital em que ele estava sendo atendido e estava com as roupas rasgadas e ensaguentadas.
Moises (fls. 141) era o cobrador do ônibus. Disse que o sinal estava verde para os veículos. Alan e a autora estavam na calçada. Assim que Alan colocou o pé na pista para atravessar, foi atingido pelo retrovisor do ônibus. A autora caiu com ele, mas a testemunha não a viu sendo atingida. Ela se machucou em uma árvore, mas ele não a viu batendo a cabeça. Alan teve convulsão, mas a autora não. Alan sangrava, mas a autora não.
O condutor do ônibus afirmou que a autora não foi atropelada. Estava parado com o veículo, no sinal fechado. O sinal abriu e ele avançou. O casal apareceu de repente e o retrovisor bateu no rapaz, que caiu. A autora não foi tocada pelo ônibus, mas desmaiou e foi colocada ao pé de uma árvore, perto da vítima.
A autora recebeu requisição para exame do IML (fls. 21). Não trouxe o resultado do exame pois não foi ao IML.
Não há prova suficiente de que o condutor tenha desobedecido o sinal vermelho.
Há a palavra da autora e de seu amigo, vítima do acidente, contra a palavra do cobrador e do motorista do veículo, que afirmaram peremptoriamente que o sinal estava fechado para os pedestres.
É crível que o sinal estivesse fechado para o ônibus, e que o veículo tivesse acabado de partir, pois Alan teria sido jogado longe se o ônibus estivesse em alta velocidade, como alega a autora. Não há indícios de que isso tenha ocorrido. Ele caiu no local, tanto é que a autora caiu junto.
Como a autora não era passageira do veículo, mas transeunte, era imperiosa a prova de culpa do condutor pelo acidente. Além de não haver prova suficiente da culta do motorista, é importante salientar que parece impossível que o mesmo retrovisor tenha atingido duas pessoas que caminhavam lado a lado. Se um foi atingido o outro não poderia tê-lo sido, ainda mais se caiu junto com a vítima que sofreu o impacto.
Causa estranheza que a autora, na Delegacia e no calor dos acontecimentos, não tenha contado que também foi atingida pelo retrovisor. Apenas depois, em inicial de ação de reparação de danos, tal versão veio à tona. Por fim, é bom lembrar que Alan, o amigo da autora, confirmou que ela tentou puxá-lo para trás, ao ver o ônibus se aproximando, mas ainda assim ele foi atingido. Tal circunstância leva a crer que ela não foi mesmo vítima do atropelamento, pois pôde evitá-lo.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n º 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
