

SENTENÇA

Processo nº:0152269-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reinaldo Boragina
Requerido:Associação de Beneficência Fil São Cristovão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


           Vistos.


Reinaldo Boragina move a presente ação de obrigação de fazer ? com pedido liminar - contra a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão asseverando, em apertada síntese, que em (...) 31 de janeiro do ano em curso, o Requerente foi internado na Unidade de Terapia Intensiva ? UTI do Hospital Grupo Nossa Senhora de Lourdes após ter sofrido um Infarto Agudo do Miocárdio ? IAM, porém durante sua internação outros problemas advieram, tais como o rebaixamento de nível de consciência, sepse e AVC cardioembólico sendo necessária a ventilação mecânica, ocorre que após uma semana de internação o Requerente foi acometido de um Acidente Vascular Cerebral ? AVC, o que agravou ainda mais seu estado de saúde. Insta salientar, que em 04 de maio o Requerente recebeu uma sonda alimentar através de uma cirurgia denominada Gastrotomia e, após dois dias, ou seja, em 06 de maio deste ano, o Requerente teve alta hospitalar e encontra- se em sua residência em regime de HOME CARE. Em data de 11 de maio do presente ano, o Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes encaminhou à filha do Requerente um telegrama, informando que a Requerida não havia autorizado a utilização do material (Kit Gastrotomia) por motivos de contrato, bem como cobrando a título de despesa o valor de R$ 975,86 (novecentos e setenta e cinco reais e oitenta e seis centavos). Ademais, o Requerente, conforme detalhamento de crédito em anexo, recebe a título de aposentadoria o montante de R$ 1.586,28 (hum mil quinhentos e oitenta e seis reais e vinte e oito centavos) por mês, sendo impossível arcar com despesas que deveriam ser suportadas pela Requerida, sendo certo que o valor que recebe de aposentadoria é gasto em medicações, alimentação especial e fraldas geriátricas. (...) O Requerente encontra-se filiado ao Plano de Saúde desde 20/03/1993, conforme prova o incluso documento de fis. 05, sendo certo que o contrato firmado entre as partes à época, típico de adesão, nunca lhe foi encaminhado e sequer durante os 17 (dezessete) anos, impossibilitando o Requerente de apresentar o aludido contrato em juízo, porém mesmo diante de tal descaso o Requerente jamais deixou de adimplir com os valores cobrados pelo Plano de Saúde, estando em dia com todas as mensalidades, conforme doc. 06, referente ao mês de Maio do ano em curso. O Requerente, como já mencionado, é acobertado pelo referido Plano de Saúde há 17 (dezessete) anos, além do mais se trata de pessoa idosa (66 anos) tendo como única salvaguarda para sua vida os benefícios que o seu convênio deveria lhe fornecer, o que mais adiante será demonstrado que não está ocorrendo. Excelência, o contrato celebrado entre o Requerente e a Requerida é um contrato de adesão que, pela sua natureza, é vislumbrado por diversas jurisprudências e doutrinas como um contrato abusivo, com cláusulas exorbitantes e incompatíveis com o estabelecido em Lei, pois maculam os direitos das partes mais frágeis, quais sejam, os consumidores. Requereu assim fosse a ré obrigada a arcar com todos os custos necessários para a intervenção cirúrgica supramencionada.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada em petição inicial nestes termos:

Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré agora expeça a devida guia autorizando o mesmo a se submeter ao procedimento cirúrgico denominado gastrotomia perante o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, nesta cidade. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária em benefício do autor da ordem de R$ 10.000,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Se o(s) réu(s) não contestar(em) a ação no prazo de 15 dias, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor(a)(es). Cumpra-se agora. Cópia assinada desta decisão, a que se integra a contrafé anexa, servirá como ofício, mandado e/ou carta de citação, com retirada e comprovação de protocolo pelo interessado no prazo de 10 dias.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que (...) é uma associação sem fins econômicos, a qual tem por objetivo a prestação de assistência médica suplementar aos seus beneficiários e dependentes. Nessa qualidade, o requerente, aderiu ao estatuto da requerida, pelo qual a mesma se comprometeu a prestar todos os atendimentos médicos necessários ao mesmo. Ocorre que, conforme se verifica do estatuto da requerida. o mesmo prevê a exclusão de cobertura para medicamentos e materiais importados. Destarte, diante da expressa previsão contratual de exclusão para materiais importados, como é o caso do Kit Gastrostomia, patente que o requerente não tem direito à cobertura do mesmo, devendo arcar com os seus custos. Outrossim, a cláusula restritiva de materiais importados se dá em virtude do cálculo atuarial realizado sobre cada tipo de plano. Isto significa que é feito um cálculo sobre as mensalidades a serem pagas pelo associado e os procedimentos que possuem cobertura, a fim de que haja uni equilíbrio econômico-financeiro contratual, sem que uma das partes contratantes fique prejudicada. com a finalidade de não causar um desequilíbrio contratual. Desta feita, o material importado não está previsto neste cálculo atuarial e a sua cobertura pela requerida acarretaria em excessivo ônus para este, havendo manifesto desequilíbrio contratual. Ademais, conforme já mencionado anteriormente, o requerente aderiu ao estatuto da requerida em 20 de março de 1993, ou seja, antes da entrada em vigor da Lei n°. 9.656/98. Nesta esfera, convém esclarecer também que foi data a oportunidade do requerente realizar a adaptação de seu contrato, conforme se verifica da correspondência com Aviso de Recebimento que segue anexa, a qual foi recebida na data de II de maio de 2004, mas o mesmo, diante do não encaminhamento de qualquer resposta à requerida, se recusou a realizar a adaptação. Outrossim, mesmo se considerarmos a incidência de tal diploma legal, o que se verifica é que o mesmo não tem direito a cobertura de materiais importados, conforme se verifica in verbis: 

Art. 10. É instituído o plano-referência de assistência à saúde. com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: 
I-tratamento clínico ou cirúrgico experimental: 
II-procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim; 
III-inseminação artificial; 
IV-tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética;
V-fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados; 
VI-fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar.
 
Ademais, cumpre esclarecer que aludido material teve seu (...) indeferido no Brasil pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária, conforme documento anexo. Portanto, verifica-se que o requerente não tem direito ao material solicitado, o que, por conseqüência, evidencia a improcedência da presente demanda. (...) Insta salientar que o contrato de assistência médica firmado em 20.03.1993, não encontra-se sob a égide da Lei n° 9.656/98, visto que a aludida legislação somente entrou em vigor em 01/01/1999. É entendimento manso e pacífico que os contratos firmados antes da vigência da Lei 9.656/98, eram regidos pelas normas constantes no Código Civil. Desta forma, qualquer tentativa de interpretação no sentido de que a aludida Lei deva retroagir para incidir sobre os contratos antigos, firmados antes de sua entrada em vigor, implica em flagrante desrespeito ao princípio da irretroatividade das leis e o preceito constitucional previsto no artigo 5°, XXXVI, da Carta Magna de 1988. (...) Destarte, inadmissível a retroatividade da Lei 9.656/98 aos contratos firmados antes de sua entrada em vigor, como é o caso em epígrafe, por constituir verdadeira afronta ao texto constitucional. Por derradeiro, dispõe o artigo 35, da Lei n°. 9.658/98, alterada pela Medida Provisória n°. 2.177-44, de 24 de agosto de 2.001, que: 

Art. 35 - Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 2 de setembro de 1998 e 1 O de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei. 

Perceba-se, portanto, que o contrato poderia ter sido adaptado, mas o requerente nunca se propôs a realizar tal ato, mesmo com a correspondência encaminhada pela requerida, ou até mesmo nunca realizou qualquer espécie de solicitação neste sentido. Além disso, note-se que de maneira alguma o contrato teria adaptação automática, sem solicitação expressa, visto que a própria lei o veda: 

§ 4º: Nenhum contrato poderá ser adaptado por decisão unilateral da empresa operadora. 

Portanto, ainda que Vossa Excelência entenda ser caso de aplicação da Lei n° 9.656/98 ao presente caso, o artigo 10, inciso V, da referida lei estabelece que: 

Art. 10. É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.1 77-44, de 2001).
 (...)
V - fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados.

Assim evidente que, em hipótese alguma, a requerida devera arcar com as despesas do material importado denominado kit gastrostomia, lembrando que a requerida, no que se referem as demais despesas médicas, as autorizou e procedeu a cobertura.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso dos autos, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista vem de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara do seguro saúde e assistência hospitalar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a jurisprudência:

Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

 Mesmo sendo a ré uma entidade civil brasileira, sem fins lucrativos, de caráter assistência, beneficente e filantrópico e de índole apolítica (artigo 1º, dos seus Estatutos Sociais), ainda assim merece receber a alcunha jurídica de fornecedora, com todas as implicações legais e jurídicas desta realidade advindas, vez que, na opinião abalizada de Roberto Senise Lisboa ("Relação de Consumo e Proteção Jurídica do Consumidor", editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, página 07 e seguintes, ao analisar a figura do fornecedor):

 "O conceito legal de fornecedor é amplo, a ponto de abranger não somente a pessoa jurídica de direito privado, como também a de direito público (entes morais da administração direta ou indireta). Com isso, buscou-se uma uniformização do tratamento dado pelo Código de Defesa do Consumidor ao fornecedor, pouco importando a administração ou representação legal da entidade que lança no mercado produtos ou serviços".  

E após fazer englobar a figura da sociedade civil como fornecedora de bens de consumo e serviços, definindo a mesma como "(...) união formal de duas ou mais pessoas, que constituem pessoa jurídica com fins econômicos, mediante ata devidamente registrada junto ao Cartório de Títulos e Documentos", cuida de deixar consignado que:

"Ao se utilizar da expressão "toda pessoa física ou jurídica...", a lei não permitiu ao intérprete a delimitação de quais espécies de pessoas jurídicas estariam livres de sua incidência. Logo, qualquer sujeito de direito pode ser considerado fornecedor, desde que exerça atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo, habitual ou profissionalmente (como atividade preponderante). O critério adotado pelo legislador, para estabelecer a noção de fornecedor, não foi o da "roupagem" ou forma adotada para a pessoa jurídica ser constituída ou vir a existir, mas sim o de concepção da atividade por ela exercida" .

 Na jurisprudência, decisão colegiada cuidou de assentar que a Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, sociedade civil sem fins lucrativos que presta serviços de assistência médica, hospitalar, odontológica e jurídica, veio de vestir o figurino jurídico de fornecedora, e como tal, ter nas normas do Código de Defesa do Consumidor sua regência prioritária (STJ - Terceira Turma - RESP n. 519310 - SP. - Relatora Ministra Nancy Andrighi - v.u.).
Por fim:

 Plano de Assistência Médica ? Entidade assistencial sem fins lucrativos ? Incidência inquestionável do Código de Defesa do Consumidor - Réu que reside no município de São José dos Campos - SP e que teria a sua defesa prejudicada, caso a ação fosse processada na Comarca da Capital do Estado de São Paulo - Aplicação do parágrafo único do artigo 112 do Código de Processo Civil - Decisão acertada - Recurso improvido (TJSP, Quarta Câmara de Direito Privado, AI n° 668.756.4/6-00, São Paulo, Agravante Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo ? CABESP, Agravado Djalma Garcia da Silva, por votação unânime, negaram provimento ao recurso).

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor - e sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
E, como corolário lógico, qual o melhor tratamento médico-hospitalar reclamado para o pronto restabelecimento da saúde do paciente sob seus cuidados.
  Pretende o autor nos presentes autos que a ré seja obrigada a reembolsá-lo das despesas com os exames e procedimentos cirúrgicos que foram arcados pelo Requerente.
Isto porque em (...) 31 de janeiro do ano em curso, o Requerente foi internado na Unidade de Terapia Intensiva ? UTI do Hospital Grupo Nossa Senhora de Lourdes após ter sofrido um Infarto Agudo do Miocárdio ? IAM, porém durante sua internação outros problemas advieram, tais como o rebaixamento de nível de consciência, sepse e AVC cardioembólico sendo necessária a ventilação mecânica, ocorre que após uma semana de internação o Requerente foi acometido de um Acidente Vascular Cerebral ? AVC, o que agravou ainda mais seu estado de saúde. Insta salientar, que em 04 de maio o Requerente recebeu uma sonda alimentar através de uma cirurgia denominada Gastrotomia e, após dois dias, ou seja, em 06 de maio deste ano, o Requerente teve alta hospitalar e encontra- se em sua residência em regime de HOME CARE. Em data de 11 de maio do presente ano, o Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes encaminhou à filha do Requerente um telegrama, informando que a Requerida não havia autorizado a utilização do material (Kit Gastrotomia) por motivos de contrato, bem como cobrando a título de despesa o valor de R$ 975,86 (novecentos e setenta e cinco reais e oitenta e seis centavos).
                                      Recusa-se a ré a proceder a cobertura da empreitada sob a alegação de que (...) é uma associação sem fins econômicos, a qual tem por objetivo a prestação de assistência médica suplementar aos seus beneficiários e dependentes. Nessa qualidade, o requerente, aderiu ao estatuto da requerida, pelo qual a mesma se comprometeu a prestar todos os atendimentos médicos necessários ao mesmo. Ocorre que, conforme se verifica do estatuto da requerida. o mesmo prevê a exclusão de cobertura para medicamentos e materiais importados. Destarte, diante da expressa previsão contratual de exclusão para materiais importados, como é o caso do Kit Gastrostomia, patente que o requerente não tem direito à cobertura do mesmo, devendo arcar com os seus custos. Outrossim, a cláusula restritiva de materiais importados se dá em virtude do cálculo atuarial realizado sobre cada tipo de plano. Isto significa que é feito um cálculo sobre as mensalidades a serem pagas pelo associado e os procedimentos que possuem cobertura, a fim de que haja uni equilíbrio econômico-financeiro contratual, sem que uma das partes contratantes fique prejudicada. com a finalidade de não causar um desequilíbrio contratual. Desta feita, o material importado não está previsto neste cálculo atuarial e a sua cobertura pela requerida acarretaria em excessivo ônus para este, havendo manifesto desequilíbrio contratual.
Ora, o contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento da moléstia a que hoje o autor vem de ser acometido, pressupondo, portanto, o custeio de todos os exames e tratamentos relacionados à especialidade médica encarregada do trato da referida doença.
 Depreende-se dos autos que o material prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura, posto que importado.
Portanto, reprisando-se que o tratamento do mal conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o material lançado no procedimento cirúrgico para tentar debela-lo não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos, medicamentos e materiais elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Na luta contra o mal, não basta oferecer o quase tão bom, o quase tão eficiente. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
  Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
  Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
  Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
  Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
  Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
  Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
                                         Neste sentido: 

 ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0173601- 92.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante HUGO CARNEIRO DA SILVA FILHO, é apelado INTERMEDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A.

ACORDAM, em 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI (Presidente) e ELCIO TRUJILLO.



São Paulo, 21 de maio de 2013.



            J. PAULO CAMARGO MAGANO
    RELATOR




APELAÇÃO nº 0173601-92.2010.8.26.0100
APELANTE: HUGO CARNEIRO DA SILVA FILHO
APELADO: INTERMEDICA SISTEMA DE SAUDE S/A
COMARCA: SÃO PAULO
JUIZ DE 1° GRAU: RODRIGO GALVÃO MEDINA
VOTO Nº 1294


Apelação. Plano de saúde. Prótese. Recusa de cobertura. Abusividade. Princípio da boa-fé objetiva, inerente ao sistema jurídico e à essencialidade do negócio jurídico. Situação que se assemelha à Súmula 93, TJSP. Exclusão contratual de fornecimento de material importado. Expressa indicação médica. Ausência de indicação de similar nacional. Precedentes desta Corte. Recurso provido.


Trata-se de apelação da sentença de fls. 179/184 (cujo relatório se adota), interposta por HUGO CARNEIRO DA SILVA FILHO em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, que julgou improcedente pedido formulado em ação de cobrança, cujo pleito refere-se a custeio de prótese importada de quadril.

Interposta apelação (fls. 186/190), aduz-se: i. adimplemento contratual; ii. não ter a recorrida fornecido opção de prótese nacional; iii. ter de suportar o apelante, no mínimo, custo referente a prótese nacional; por fim, iv. haver prova inquestionável da necessidade da prótese requerida.

Recurso recebido em ambos os efeitos (fls. 191).

Sem contrarrazões (cf. certidão de fls. 191).

É o relatório.

Cabe consignar que o contrato em questão tem como fundamento a boa-fé objetiva, de base jurídica até mesmo anterior ao CC de 2002.

Assim, os sujeitos do contrato esperam um do outro o respeito a modelos de conduta, por exemplo, dever de lealdade e de cuidado com a pessoa do alter.
A justa expectativa do alter é de que haja cobertura, notadamente no momento de infortúnio, como no caso em voga.

Assim, a negativa de cobertura de prótese mostra-se abusiva, tendo em vista que, consoante o disposto na Súmula n° 93, do TJSP (Seção de Direito Privado): A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

Raciocínio análogo ao do supracitado verbete deve ser aplicado ao caso, uma vez que essencial o fornecimento de prótese para a realização do procedimento cirúrgico em questão.

Em que pese haver exclusão contratual de fornecimento de material importado, não faz prova a apelada de ter ofertado ao apelante similar nacional.

Ademais, cabe ao médico responsável, e não ao plano de saúde, indicar o material mais adequado às necessidades do paciente. Ressalte-se que o apelante utilizava prótese nacional que aparentava soltura de material, causando dor e encurtamento de membro inferior, havendo expressa recomendação médica da utilização de material importado (fls. 21).

Nesse sentido, precedentes da E. Corte:

PLANO DE SÁUDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Autora portadora da doença estenose lombar degenerativa com compressão neurológica Necessidade de procedimento cirúrgico para estabilização da coluna por meio de parafusos pediculares e de enxerto ósseo Recusa de colocação de prótese e material importado Inadmissibilidade Cláusula contratual de exclusão de prótese importada indispensável ao procedimento cirúrgico ortopédico Abusividade Moléstia que acometeu a apelada possui cobertura contratual Violação ao direito do consumidor com ameaça ao próprio objeto do contrato Precedentes do STJ Incidência, por analogia, do entendimento consolidado na S. nº 93, do TJSP Recurso desprovido. (grifo nosso) (0004648-15.2012.8.26.0483, 10ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. João Batista Vilhena, dj 29/01/2013)

PLANO DE SAÚDE. PRÓTESE IMPORTADA. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. CARACTERIZAÇÃO. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO ESTATUTO DO IDOSO. 1. Negativa indevida de cobertura de contrato de plano de saúde. Prótese importada para colocação em cirurgia. Incidência da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos. 2. Incidência da Lei nº 8.078/90, por se tratar de típica relação de consumo e por expressa determinação da Lei dos Planos de Saúde. Estatuto do Idoso. Autora com mais de 60 anos de idade. Incidência das regras protetivas ao caso dos autos. 3. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia a que foi submetida a autora. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 4. Prótese importada. Necessidade apontada pelo médico que atende a autora. Ausência de comprovação de que existe material semelhante no mercado nacional. Negativa indevida. Recurso não provido (grifo nosso) (0061852-68.2008.8.26.0576 , 10ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Carlos Alberto Garbi, dj 29/01/2013)

Dá-se, pois, provimento ao recurso, determinando-se reembolso integral dos valores despendidos pelo apelante com prótese e demais materiais e procedimentos médico-hospitalares empregados em cirurgia de troca de prótese de quadril.

Invertidos os ônus de sucumbência.


J. PAULO CAMARGO MAGANO
      RELATOR.

    Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas. Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Reinaldo Boragina contra a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão.
Via de conseqüência, determino que a ré venha de arcar com todos os custos necessários para a intervenção cirúrgica ? gastrotomia - a que já cuidou de se submeter no mundo sensitivo perante o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, nesta cidade.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da tutela antecipada antes deferida ao autor.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais advindas da lide, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.
 
         P. R. I. C. 

       


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
