

SENTENÇA

Processo nº:0152240-53.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Piza de Mello e Primerano Netto Advogados Associados e outros
Requerido:Unafisco Sindical Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais Receita Federal

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




PIZA DE MELLO E PRIMERANO NETTO ADVOGADOS ASSOCIADOS, EDUARDO PIZA GOMES DE MELLO e  DOMINGOS PRIMERANO NETTO ajuizaram ação ordinária declaratória de rescisão de contrato de prestação de serviços advocatícios sem justa causa cumulada com indenização por danos materiais ou arbitramento de honorários e de indenização por danos morais em face de UNAFISCO SINDICAL ? SINDICATO NACIONAL DOS AUDITORES FISCAIS DA RECEITA FEDERAL, alegando que a primeira (escritório de advocacia), foi contratada pela ré para prestar serviços de assessoria jurídica e representação judicial e extrajudicial em seu favor. Em vista de seu grande êxito, por quatro vezes houve adendo ao contrato, aumentando gradativamente a remuneração mensal do escritório. Pleiteiam, preliminarmente, a gratuidade de justiça, bem como a indenização pela rescisão do contrato prevista nas cláusulas 7.3 e 7.3.1, bem como ? se este não for provido ? o pagamento dos honorários devidos pelos trabalhos realizados, e indenização por danos morais a serem arbitrados em Juízo, não inferiores à R$ 400.000,00.
Às fls. 2.421, foram indeferidos os benefícios da gratuidade judiciária, por não se enquadrarem no conceito de hipossuficientes, decisão esta mantida pelo Tribunal. Em vista disso, requereram os autores emenda à Inicial, para fazer constar como valor da causa R$300.000,00, pedido este indeferido às fls. 2.464, e reformada pelo Tribunal, às fls. 3.120/3.124, para alterar o valor de causa para R$500.000,00.
Devidamente citado às fls. 2.511, o réu apresentou reconvenção às fls. 2.563/2.579, pleiteando indenização por prejuízos ocorridos em virtude de inadimplência dos autores. Às fls. 2.581/3.071, apresentou contestação, aduzindo que o contrato já foi resilido, motivo pelo qual não há o que se falar em rescisão contratual. Relatam que para que exercessem seus trabalhos a contento em Maceió necessitariam de ?uma sala, um advogado e dois funcionários, todos subordinados aos autores, que recebiam salário diretamente do réu?. Aduzem que os autores são responsáveis pela resolução do contrato tendo em vista que perderam prazos seguidamente, não atendendo às intimações feitas, ou seja, assumiram o compromisso e não tinham estrutura para cumpri-lo, bem como nem ao menos tinham cadastro no sistema push do Tribunal do Estado. Suscitam que o advogado que consta em um mandato judicial é civil e solidariamente responsável pela perda de prazos em qualquer circunstância, sendo que se um foi intimado, todos os outros deveriam tomar ciência.
Réplica às fls. 3.074/3.102. Contestação à reconvenção às fls. 3.104/3.116. Réplica à contestação da reconvenção às fls. 3.131/3.137.
Saneamento às fls. 3.151, fixando como pontos controvertidos a geração, pelos autores, de prejuízo aos filiados do réu, inclusive erros processuais, eventual indenização devidas aos autores com base nas cláusulas 7 e 7.3.3.1 e eventuais honorários que lhe seriam devidos por arbitramento. Laudo pericial às fls. 3.232/4.405. Manifestações das partes.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento de mérito.
Os autores entabularam contrato de prestação de serviços com o réu, a princípio com remuneração mensal de R$6.000,00. 
Em virtude da grande quantidade de processos, firmaram novo adendo ao contrato, majorando a remuneração mensal (em novembro de 2001) para R$8.000,00. 
Após ajuizamento de quase 3.00 ações, ocorreu uma sobrecarga no escritório, motivo pelo qual houve a terceira alteração do contrato, arbitrando R$20.000,00 mensais de honorários. Por fim, como última alteração contratual, entre os anos de 2002 e 2007, o escritório logrou êxito e procedência nestas ações retro, motivo pelo qual houve reconhecimento do trabalho, indicando pela cláusula 7.3 indenização pecuniária correspondente à 75% do valor previsto anteriormente. A ré, em virtude de dispor de três títulos judiciais que pretendia executar perante seus devedores ? as 'execuções de 28.86%' ? alterou novamente o contrato, em que os honorários advocatícios a serem pagos seriam proporcionais ao valor efetivamente recebido (fls. 08/09).
Afirmam que houve rescisão contratual desmotivada, sendo que em referida hipótese, deveria ser pago o valor da rescisão de cada ação de execução ajuizada, o que inocorreu, bem como que a empresa ré ? em seu site ? difamou os autores ao apresentar nota em seus informativos, relatando todos os problemas de tais ações.
De acordo com a réplica e o laudo pericial apresentado nos autos, cediço que o 'escritório' montado em Maceió, para o ajuizamento das chamadas execuções de 28.86%, em que pese as teses apresentadas pelo réu, era de sua responsabilidade.
Inexistente cláusula expressa, consideram-se os e-mails trocados entre as partes, que foram anexados aos autos e mencionados pelo Perito Judicial.
Referido sistema, nomeado de sistema híbrido, teria o seguinte formato, apresentado às fls. 167/168, in verbis:
?(...) A incumbência de recolhimento de custas sempre esteve a cargo dos funcionários da estrutura da UNAFISCO em Maceió, que juntavam as guias pagas aos recursos e os protocolizavam junto ao Tribunal. (...) Os funcionários e estagiários de Maceió são supervisionadas diretamente por uma advogada, que inclusive assina e encaminha as petições e recursos produzidos pelo escritório à justiça. (...) Deste modo, a gerência tem igual ou maior responsabilidade, pois é quem supervisiona e autoriza a liberação dos recursos e, segundo determinação dada pela própria diretoria jurídica, passou a centralizar todas as ações da UNAFISCO. (...)?.
Portanto, tem-se que a UNAFISCO (réu) montou sala em Maceió, contratou um advogado e dois funcionários (estagiários), que ficavam responsáveis pela verificação dos prazos processuais e de protocolo de petições. Porventura, entende-se pela análise das cartilhas anexadas pelos autores, que era responsável apenas pela formulação das teses jurídicas.
Nem mesmo a alegação de que vários recursos eram interpostos sem as guias adimplidas beneficia o réu, tendo em vista que, conforme o trecho lançado retro, referida competência era dos funcionários contratados pelo requerido, para apresentação no Estado de Maceió. 
Não há nexo de causalidade entre o trabalho dos autores e a improcedência das ações ou perda de conhecimento por falta de guia, ou até mesmo de prazo, em vista de que referida atribuição ? reitere-se ? era do réu, que contratou funcionário e empresa terceirizada (Datalex Distribuidora de Publicações Ltda.) para averiguação dos andamentos processuais.
Referida empresa ? Datalex ? teve contrato rescindido, também, em 2007, por corte de despesas, ocasionando mais problemas aos autores, que, além de dependerem de serviço dos funcionários do réu, ainda não tinham o serviço terceirizado para conferir o recebimento dos andamentos.
Não há como se falar, também, em grande nível de improcedência, visto que, questionado o Perito sobre a quantidade de prejuízos que os autores poderiam ter causado, indicou apenas dois sendo que, em um não foram opostos embargos de declaração com prequestionamento para futuro recurso especial e, no outro, o agravo de instrumento não foi aceito por falta de recolhimento de preparo. Claro que, na primeira hipótese, pode ter ocorrido falha dos autores, porém, na segunda, não há que se falar em responsabilidade destes. Isto porque, conforme já esclarecido acima, a responsabilidade pelas custas e protocolo era do réu. E mesmo que assim não fosse, seriam duas ações, em três mil, o que é perfeitamente aceitável.
Cediço que, em oito anos de serviço, e em quase R$ 2.563.930.377,39 ? registre-se, dois bilhões ? de valor econômico envolvido em todas as execuções de 28.86%, o nível de perda foi muito pequeno, inocorrendo má prestação de serviços no caso.
Alegam os autores que o réu deixou de impugnar o pedido de indenização por dano moral, entretanto, não houve demonstração de ataque a direito fundamental dos autores pelo réu.
Se consideramos a publicação no site do réu de nota repudiando os serviços do escritório de advocacia como fato gerador de dano moral, o que seria pertinente aos autores pedir seria publicação de nota semelhante com teor liberatório da responsabilidade dos autores pelos atos mencionados e não condenação ao pagamento de dinheiro o que não compensaria adequadamente eventual prejuízo de ordem moral.
Quanto aos honorários devidos, não é possível aceitar que os autores, advogados, foram enganados quando da assinatura do contrato. Assim, tal instrumento deve ser seguido no que tange ao pagamento que, conforme laudo, será, no caso de rescisão imotivada, R$846.097,02.
Por fim, arbitro os honorários definitivos ao Sr. Perito Judicial, na margem de R$25.000,00, cinco vezes o arbitrado inicialmente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Piza de Mello e Primerano Netto Advogados, Eduardo Piza Gomes de Mello e Domingos Primerano Netto em face de Unafisco Sindical ? Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal, para condenar o réu ao pagamento de R$846.097,02, conforme laudo pericial que apontou a rescisão imotivada.
Por fim, ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.
São Paulo, 14 de maio de 2013.
