

SENTENÇA

Processo nº:0152735-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Leandro Bastos Vasconcelos
Requerido:Mrv Egenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO ROBERTO ALEXANDRE


VISTOS.

LEANDRO BASTOS VASCONCELOS ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em síntese, que em 05/11/2009, firmou com a ré um contrato particular de promessa de compra e venda, referente ao apartamento nº 801, do Bloco 01, no empreendimento denominado Spazio Saint Emilion; disse que o valor da unidade objeto da avença era de R$ 126.954,00, tendo efetuado o pagamento da quantia de R$ 8.235,30, sendo que a data prevista para a conclusão das obras foi o mês de maio de 2012; disse que no mês de agosto de 2011, foi até o empreendimento para mostrar o imóvel a seus familiares, quando foi impedido de nele ingressar, sob a alegação de que ele não seria o promitente comprados, sendo que mesmo exibindo cópias do contrato e recibos de pagamento das parcelas, continuou sendo impedido de entrar; ao procurar o corretor e a construtora, foi informado que houve erro e que sua unidade foi vendida para um segundo comprador, sendo que a construtora se comprometeu a verificar o equívoco e anular o segundo contrato de promessa de compra e venda, solicitando a ele que aguardasse contato; relatou que passados trinta dias dessa conversa, nada foi resolvido, quando então a ré lhe propôs que escolhesse um outro imóvel, com o que inicialmente concordou, mas posteriormente a ré não apresentou a unidade pretendida; pretende obter declaração judicial de rescisão do contrato, por culpa exclusiva da ré, de modo que entende fazer jus à restituição integral das quantias pagas, devidamente corrigidas; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais indenizáveis; disse que quando adquiriu o imóvel, o mesmo estava avaliado em R$ 126.954,00, sendo que foi informado que o mesmo imóvel foi vendido ao terceiro por R$ 185.000,00, de modo que entende ter experimentado lucros cessantes no importe de R$ 58.046,00; pugnou, assim, pela procedência do pedido inicial, com a decretação de rescisão do contrato por culpa da ré, com sua condenação à restituição integral das quantias pagas, ao pagamento da quantia de R$ 58.046,00  título de lucros cessantes, bem assim da quantia de R$ 14.440,00 a título de indenização por danos morais, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para que fosse autorizado a cessar os pagamentos das quantias previstas em contrato.

Por decisão proferida a fls. 100, o pleito antecipatório foi deferido.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 105/133) na qual suscitou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, na medida em que a quantia de R$ 5.801,00 se refere aos serviços de assessoria imobiliária, e que foram pagos a terceiro; no mérito, afirmou que o autor não formalizou o contrato de financiamento bancário previsto na avença celebrada, apesar de ter sido devidamente notificado, dando azo à resolução do contrato, de modo que a venda do imóvel a terceiro se deu por culpa exclusiva do autor; afirmou ser indevida a restituição do valor pago a terceiros a título de corretagem; defendeu a impossibilidade de restituição da quantia paga a título de arras ou sinal; aduziu que tendo o contrato sido rescindido por culpa exclusiva do autor, a restituição das quantias por ele pagas deve se dar consoante disposto em contrato, incluindo a multa de 8% do valor do contrato, tal como expressamente prevista na avença; asseverou que se acaso restar decidido pela devolução das quantias pagas, deverá ser autorizada a retenção de 20%; impugnou as pretensões indenizatórias formuladas pelo autor a título de lucros cessantes e danos morais, reputando-os inexistentes; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 186/195.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar em razão da intensa litigiosidade instaurada com a apresentação da peça de defesa, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

Cuida-se de pedido declaratório de rescisão contratual, cumulado com pedido de condenação à restituição das parcelas pagas e indenização por danos morais, referente a contrato particular de promessa de compra e venda firmado entre os litigantes.

A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, nos moldes em que propalada pela ré, guarda umbilical liame com o mérito da demanda, devendo com ele ser analisada. 

Isso posto, passo ao exame do mérito.

Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre os litigantes é nitidamente de consumo, sobretudo porque não se evidenciou que o autor tenha adquirido o imóvel para fins especulativos, mas sim para nele residir.

Nesse diapasão, à hipótese incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Inicialmente, verifico que a requerida imputa ao autor, culpa exclusiva pela rescisão do contrato, afirmando que o notificou para que entregasse os documentos necessários à obtenção de financiamento imobiliário, tendo o mesmo se quedado inerte.

Entrementes, a situação não há de ser encarada da maneira assaz simplista tal como exposta pela ré.

De início, é de se causar espécie o fato de no contrato celebrado entre as partes, não constar a data em que passa a se tornar exigível 174/176a parcela de financiamento, estipulada em R$ 108.000,00 (cláusula 4.1.4 - fls. 26) há de ser aplicada a cláusula 4.3 da avença, que dispõe que a promitente vendedora, ora ré, resguarda-se no direito de convocar o promitente comprador, ora autor, a qualquer momento, para a entrega da documentação necessária ao repasse da assinatura do contrato junto ao agente financeiro (fls. 31).

E inexistindo prazo contratual expresso de quando isso ocorreria, impunha-se a notificação pessoal do autor para que providenciasse o quanto necessário fosse à obtenção do financiamento bancário.

Entrementes, não se pode ter por certa a efetiva notificação do requerente nesse tocante.

Isso porque a notificação de fls. 174/176 foi recebida por terceira pessoa, no caso, o Sr. MARCOS DE SOUZA, ao passo que naquela de fls. 177/178 sequer consta o recebedor.

Nessa senda, ganha imensa verossimilhança a alegação expendida pelo autor, no sentido de não ter recebido as sobreditas notificações.

Ora, trata-se de avença visando a aquisição de imóvel de considerável valor, não se revelando razoável se admitir que se presuma o inadimplemento contratual por parte do pólo hipossuficiente da relação contratual, à míngua de inexorável certeza quanto à sua constituição em mora, mormente não inexistindo prazo contratual para a contratação do financiamento bancário.

De outra banda, sendo a ré empresa idônea como por ela própria alardeado, é de se presumir que se efetivamente tivesse por rescindida a avença celebrada com o autor, teria o convocado para comparecer em um de seus escritórios, para a restituição das quantias pagas, nos moldes previstos em contrato, sendo certo que não demonstrou que tenha assim agido, sendo forçosa a conclusão, destarte, de que de fato houve equívoco quanto da alienação do mesmo imóvel a terceira pessoa.

Também, não se pode olvidar que a requerida não impugnou especificamente a alegação expendida pelo autor, no sentido de que teria admitido o equívoco no tocante à venda do imóvel a terceiro, em contato telefônico, comprometendo-se a anular referida alienação, tornando tais fatos incontroversos nos autos.

Assim é que a alienação do imóvel adquirido pelo autor a terceiro, sem a prévia e formal rescisão da avença, caracteriza ato ilícito.

Nesse diapasão, impõe-se reconhecer e declarar a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra celebrado entre os litigantes, por culpa exclusiva da ré.

E tratando-se de rescisão motivada e por culpa exclusiva da vendedora, impõe-se compeli-la à restituição integral do quanto pago pelo requerente, não havendo que se falar em retenção de quaisquer quantias, ante o ato ilícito que perpetrou, causa única da rescisão da avença.

Hipótese distinta é a de mero arrependimento ou mesmo de dificuldades financeiras para o pagamento das parcelas, mas sem a imputação de inadimplemento contratual à requerida, situação em que a retenção de valores, nos termos da avença, é medida que se impõe.
E é óbvio e ululante que situações tão díspares não podem receber o mesmo tratamento.

Ora, afigura-se ilógico se falar em retenção de quaisquer valores por parte da ré, se foi ela própria quem deu causa à rescisão da avença por inadimplemento.

E que não se olvide que consoante alhures exposto, a relação contratual havida entre os litigantes é nitidamente de natureza consumerista, subsumindo-se aos preceitos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que ao se admitir que o inadimplente retenha consigo parte das quantias pagas, estar-se-á fazendo tabula rasa de tais princípios, em evidente e notório prejuízo ao contratante hipossuficiente.

Entrementes, é de se notar que os valores constantes dos termos de fls. 22/25, totalizando a quantia de R$ 5.801,00, foram pagos diretamente ao corretor de imóveis que intermediou a negociação.

Nessa senda, não tendo sobreditos valores vertido aos cofres do requerido, impõe-se intuitivamente reconhecer que não pode ser ele compelido a restituí-los.

Ainda que ao autor não tenha sido dada a oportunidade de escolher a corretora de sua preferência, fato é que a ré não recebeu a quantia de R$ 5.801,00, que consoante acima dito, foi paga diretamente ao corretor de imóveis.

Em tese, seria passível de discussão a restituição de tal quantia por parte do corretor, para o que seria imperioso que integrasse o pólo passivo da relação jurídica processual, o que não foi levado a efeito pelo autor.

Sendo assim, de rigor se mostra a improcedência do pedido de restituição de tais valores.

Passo agora à análise da propalada ocorrência de danos morais indenizáveis.

Conquanto via de regra o mero indimplemento contratual não dê azo à indenização por danos morais, as circunstâncias específicas do caso concreto apontam para conclusão diversa.
 
É de se notar que pelo que dos autos se infere, o autor não adquiriu a unidade autônoma com finalidade especulativa, mas sim para nela residir.

E uma vez fixado o prazo de entrega, nele se inculcou a justa expectativa de que se mudaria para o novel apartamento na data prevista para a entrega das chaves.

Entrementes, essa justa expectativa se transmudou em frustração e angústia, na medida em que a tão sonhada ?casa própria? fora alienada a terceiro, sem prévio aviso ao autor, sendo que o anseio de mudança na data prevista transforma-se em desespero, nervosismo e stress profundos.

Afinal, planos de vida são traçados e definidos em função da mudança para a nova residência, cria-se uma expectativa enorme quanto à significativa alteração do modo de viver, são realizados os preparativos para a mudança, buscam-se definir novos fornecedores de produtos e serviços em razão da mudança, dentre outras circunstâncias relevantes.

E a frustração dessa justa expectativa, a toda evidência, não se trata de um mero aborrecimento por inadimplemento contratual como quer fazer crer a ré, mas sim de dano moral indenizável, eis que a situação vivenciada pelo autor decerto lhe trouxe abalo de relevo a sua esfera anímica, interferindo em seu cotidiano, gerando alterações psíquicas consideráveis, sobretudo porque nele se arraigaram os deletérios sentimentos de impotência, angústia, stress, desespero e nervosismo.

Também, não se pode ignorar a deletéria sensação de ter se sentido enganado pela ré, sobretudo porque foi colhido de imensa surpresa ao tentar visitar o imóvel, sendo impedido de fazê-lo sob a alegação de que não seria mais o seu promitente comprador.

Nessa senda, evidenciado o agir ilícito perpetrado pela ré, bem como a efetiva existência de danos morais indenizáveis, passo, então, a fixar o ?quantum? indenizatório a tal título.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) a existência de grave culpa por parte da ré, que alienou o imóvel adquirido pelo autor a terceiro, sem qualquer justificativa plausível; b) o inegável poderio econômico da ré; c) a necessidade de se inculcar na ré, o dever de ser mais transparente nas relações contratuais que entabula, bem como mais diligente e prudente, de modo a impedir que situações similares se repitam, evitando assim causar lesão a outrem; d) os deletérios sentimentos de aflição, angústia, stress, nervosismo e impotência que no autor se arraigaram em razão do ocorrido; e) o fato de o autor ter se sentido traído pela ré; f) a circunstância de a avença se referir à aquisição de um imóvel próprio, o que gera nos adquirentes justas expectativas, planejamento, sonhos, conquista pessoal, etc ...; g) o sentimento de frustração experimentado pelo autor.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Resta o exame da ocorrência dos propalados lucros cessantes por parte do autor.

O autor não trouxe aos autos qualquer elemento probante, por mais singelo que fosse, apto a corroborar sua alegação no sentido de que o seu imóvel fora vendido a terceira pessoa por quantia bem superior àquela pela qual adquiriu o bem.

Como é cediço, os lucros cessantes se referem àquilo que efetivamente o sedizente lesado deixou de auferir em razão da conduta culposa perpetrada, não sendo razoável se admitir sua ocorrência com base em meras conjecturas e incertezas.

Não se indenizam situações hipotéticas, mas sim efetiva perda patrimonial decorrente da ausência de ingresso aos cofres do suposto lesado, de valores que razoavelmente esperava que ingressassem, o que na hipótese dos autos não restou demonstrado.

É de se notar que a pretensão deduzida pelo autor a tal título, refere-se à diferença entre o valor pelo qual o imóvel por ele adquirido fora vendido a terceira pessoa, e aquele por ele pago quanto da aquisição do bem.

E não tendo sido comprovada a efetiva existência da propalada diferença, de rigor se mostra a rejeição de pleito que tal.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, fazendo-o para:

A) DECLARAR rescindido o contrato firmado com a ré, por culpa exclusiva dessa última, CONDENANDO-A a lhe restituir, IMEDIATAMENTE, as quantias que por ele foram comprovadamente pagas, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, consignando-se a impossibilidade de devolução das quantias pagas a título de comissão de corretagem, constantes dos termos de fls. 22/25.

B) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da publicação da presente sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com eventuais custas e despesas processuais que tenha despendido, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

CONFIRMO, OUTROSSIM, A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, TORNANDO-A DEFINITIVA NOS MOLDES EM QUE DEFERIDA.

P.R.I.C.

De Americana p/ São Paulo, 15/04/2013.


MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
   JUIZ DE DIREITO  


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
