

SENTENÇA

Processo nº:0152976-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Estamparia Industrial Aratell Ltda
Requerido:Tec Emp Comércio e Manutenção de Empilhadeiras Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



ESTAMPARIA INDUSTRIAL ARATELL LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra TEC EMP COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EMPILHADEIRAS LTDA., alegando, em síntese, que a duplicata n° 3616, no valor de R$ 18.781,00, emitida e levada a protesto pela ré, seria inexigível, pois não corresponde a nenhuma transação comercial. Narra que os serviços de manutenção da empilhadeira YALE SP 060VX SÉRIE 02841E foram realizados por outra empresa, denominada Mecânica do Gato Ltda., tendo havido mera cotação de preço junto à requerida. Requer a declaração de inexigibilidade de referido título, com o cancelamento do protesto, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 30/53.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 69).

Citada (fls. 71), a ré ofereceu contestação (fls. 73/89), arguindo preliminares de litispendência e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a regularidade do título, oriundo da prestação de serviços de reparos em empilhadeira da autora, que inclusive solicitou o parcelamento do valor devido. Aduziu pela inexistência de dano moral. Juntou os documentos de fls. 95/103. 

Houve réplica (fls. 111/122).

A ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 125), ao passo que a autora especificou as provas que deseja produzir (fls. 127/130), juntando os documentos de fls. 131/172.

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 175).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Há litispendência quando se repete ação que está em curso. Não é o caso dos autos, pois a presente ação declaratória evidentemente não é idêntica à ação de execução anteriormente ajuizada pela ré em face da autora. Também não há conexão entre execução e ação anulatória, mas simples relação de prejudicialidade.

Presente o interesse de agir, pois estão caracterizadas tanto a necessidade da autora em recorrer ao Poder Judiciário para obter uma prestação jurisdicional, quanto a adequação do meio por ela utilizado.

No mérito, diante dos elementos coligidos aos autos, verifica-se que a requerida não provou a regularidade da cártula levadas a protesto contra a autora.

A duplicata é um título de crédito formal, impróprio, causal à ordem, extraído por vendedor ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração da fatura.

No caso, a requerida apresentou a nota fiscal que ensejou a emissão da duplicata (fls. 100), porém não demonstrou a efetiva prestação dos serviços, referente uma empilhadeira YALE, de propriedade da requerente.

Ao revés, os documentos de fls. 39/41 comprovam que, depois de orçados junto à ré, os serviços foram executados por outra empresa, a Mecânica do Gato Ltda.

As correspondências eletrônicas trazidas a fls. 97/99 também não demonstram a prestação de serviços pela ré, consubstanciando meras tentativas de acordo.

De rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade da duplicata.

Por outro lado, em razão do apontamento ilícito do título, mister a fixação de indenização por danos morais à autora.

Superada a idéia de dor, e concebido o dano moral, objetivamente, como lesão extrapatrimonial, não há obstáculo a se atribuir à pessoa jurídica o correspondente direito de indenização, já que as entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade.  O protesto indevido de título atinge o bom nome, a fama e o prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a sua inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito, sendo, assim, indenizável o dano moral, mormente em virtude de a norma constitucional não distinguir a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, segundo a jurisprudência de nossa Suprema Corte em matéria infraconstitucional (Súmula nº 227 do STJ).

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade da duplicata n° 3616, no valor de R$ 18.781,00, e condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 13.560,00, devidamente atualizada, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar da citação. 

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
