

SENTENÇA

Processo nº:0152454-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Joel Bruno Mori
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por JOEL BRUNO MORI contra BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados nos autos. Alega o autor, em resumo, que o réu indicou o seu nome aos cadastros de proteção ao crédito pelo débito de R$ 1.520,33. Nega a existência de relação contratual que fundamente o apontamento. Requer a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/11.
Tutela antecipada indeferida (fls. 12/13).
Citada, o réu ofereceu contestação alegando preliminar de falta de interesse processual. No mérito argumenta a legalidade dos atos praticados; existência de relação contratual; falta dos pressupostos do dever de indenizar; aplicação da súmula nº 385 do STJ. Pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito da preliminar de carência da ação; a existência de respaldo jurídico à pretensão deduzida é questão de mérito.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
O réu produziu prova de suas alegações, trazendo aos autos cópia do contrato de prestação de serviços e concessão de crédito entabulado entre as partes (fls. 59/60).
Há prova, ainda, da utilização do crédito pelo autor, conforme se observa dos extratos da movimentação bancária de fls. 61/71.
O autor não ofereceu impugnação à autenticidade dos documentos, nem contestou as assinaturas apostas nos contratos (artigos 388 e 389 do CPC); cingindo-se a argumentar que o contrato juntado aos autos não possui número e que a prestação apontada é incerta.
No ponto, observo que as assinaturas são idênticas às da procuração e declarações de hipossuficiência (fls. 04/06 e 08/09 em confronto com fls. 59/60).
Diante do débito, legítima a inscrição do nome do autor nos cadastros de maus pagadores, dispensando-se a juntada de nota fiscal, fatura, ou recibo de entrega de mercadorias, visto que atividade não relacionada ao fornecimento de crédito pela instituição financeira.
A pretensão indenizatória, ademais, encontra óbice no entendimento uniforme do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385).
Por fim, ressalto que não há amparo legal para o requerimento do depoimento pessoal do advogado do autor; competindo à parte interessada levar ao conhecimento do respectivo órgão de classe os fatos alegados, observado o devido processo administrativo.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060 na execução destas verbas.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
