

SENTENÇA

Processo nº:0152965-37.2012.8.26.0100

Requerente:Wagner Antônio Oliva Meira
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda






Vistos





WAGNER ANTONIO OLIVA MEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c cancelamento de inscrição perante Serasa e SCPC c/c repetição de indébito c/c reparação de danos materiais e morais com pedido de liminar, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Relata, em síntese, que em 05 setembro de 2011, teve seu aparelho furtado, fato este comunicado à Central de Atendimento da Nextel. No dia seguinte, recebeu uma declaração de Perda/Roubo/Furto, enviada pela requerida para preenchimento e devolução. Ocorre que nos meses seguintes recebeu a fatura para pagamento. Entrou em contato com a operadora e informaram que se não pagasse incluiriam seu nome no cadastro de inadimplentes. Sentindo-se pressionado, utilizou de seu cheque especial e efetuou o pagamento das faturas. Em 29 de dezembro de 2011, recebeu uma nova cobrança, mesmo tendo efetuado todos os pagamentos. Refez todos os procedimentos para cancelar a linha, porém, a ré incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes. Requer a condenação da requerida em danos morais e em relação aos danos materiais em R$ 573,46. Com a inicial vieram os documentos (fls. 34/177).
 
Por despacho de fls. 178/179, foi deferida a antecipação de tutela para suspender a restrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

Em contestação, a ré alega que o autor informou sobre o furto do aparelho, porém, se comprometeu em retirar um novo aparelho na loja da ré em 15 dias, o que não ocorreu. Portanto, reativou a linha. Para cancelamento da assinatura, o contrato reza expressamente que o pedido deverá ser por escrito, sendo que verificou em seus registros e não localizaram a devolução da carta de cancelamento. Requer a improcedência da ação por inexistência de qualquer elemento de fato e de direito que resguarde a pretensão do autor (fls. 199/215).

Réplica a fls. 238/252.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é PROCEDENTE.

Inicialmente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art. 6º, inc. VIII, da Lei nº 8.078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.

O autor afirma em sua inicial que em 05 de novembro de 2011 teve seu aparelho furtado, sendo que entrou em contato com a requerida para comunicar tal fato. Todavia, além da ré continuar a efetuar cobranças pela utilização da linha, negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ainda, o autor por diversas vezes solicitou à ré a regularização de sua situação, porém jamais foi atendido.

Por tais motivos, com razão do autor, sendo todas as cobranças efetuadas depois do mês de setembro de 2011 indevidas, uma vez que o autor não mais utilizou os serviços da requerida, tendo inclusive solicitado o cancelamento dos mesmos, o que não foi atendido pela ré.

A requerida, em sua contestação, afirma que não foi identificada nos registros da ré a carta de cancelamento emitida pelo autor, não sendo detectada qualquer irregularidade, sendo, portanto, os valores devidos.

Todavia, a ré não comprova suas alegações, observando-se que de fato o autor pediu o cancelamento dos serviços e não usou mais a linha telefônica, o que impede a cobrança de valores.

Caberia à ré demonstrar que a linha telefônica do autor estava sendo utilizada e que a cobrança era regular, o que não o fez.

Assim, não tendo a ré comprovado a legalidade da cobrança, o que inclusive era seu ônus, conforme inversão supracitada, de rigor a procedência da presente demanda.

No mais, tendo o autor comprovado às fls. 151 o pagamento das faturas dos meses de setembro e outubro de 2011, no valor de R$ 286,73 (fls.151), e tendo em vista que a ré não comprovou que o autor, de fato, estaria utilizando a linha telefônica neste período, de rigor a restituição em dobro dos valores pagos pelo autor, como preconiza o art. 42, do CDC.

No mais, é certo que os valores cobrados em faturas posteriores ao mês de novembro de 2011 deverão ser declarados inexigíveis.  

Por fim, também estão demonstrados os danos morais.

Ora, o requerente teve seu nome levado aos cadastros de proteção ao crédito por débito inexistente, o que, certamente, configura o dano moral, vez que deixa não apenas seu crédito, mas sua honra abalada. 

No mais, é certo que a ré deveria ser mais cautelosa ao efetuar cobranças e posteriormente negativar o nome de um consumidor, quando este já não estava mais utilizando a linha em questão.
 
Ademais, em razão da negativação indevida realizada pela ré, o autor foi impedido de realizar transações financeiras conforme comprova fls. 176, o que certamente gerou ao autor danos passíveis de indenização. 

Assim, o requerente teve um sofrimento anormal, em razão da conduta da requerida, a ensejar a reparação. 

Mesmo que assim não fosse, o dano moral, vez que é circunstância que se passa na esfera subjetiva do agente, não precisa ser demonstrado, o que exige a comprovação é o fato que o ensejou e este se encontra amplamente provado nos autos. 

Feitas tais considerações, passo a fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em 10 salários-mínimos. 

A conduta lesiva da ré decorreu de sua responsabilidade, uma vez que negativou o nome do autor indevidamente, tendo em vista que a linha em questão não estava sendo utilizada pelo autor, sendo que a ré tinha total conhecimento desse fato, uma vez que o autor havia solicitado a o cancelamento da linha.

Ainda, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Neste sentido:

 ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do requerente, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da requerida, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:
 
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).

Feitas todas estas considerações, entendo ser justo a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.780,00, (seis mil, setecentos e oitenta reais), valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 678,00).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigíveis todos os débitos vinculados ao número de telefone 011-7832-9266, de titularidade do autor, posteriores ao mês de outubro de 2011. Ainda, CONDENO a ré a restituir ao autor a importância de R$ 573,46 (quinhentos e setenta e três reais e quarenta e seis centavos), devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento dos valores e acrescida de juros de 12% ao ano, desde a citação. Por fim, CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a prolação da r. sentença. No mais, torno definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 178/179, devendo a requerida retirar definitivamente toda e qualquer restrição em nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de vinte salários mínimos e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno ainda a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios na base de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
