

SENTENÇA

Processo nº:0152166-04.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivanilson Cerqueira Ferreira
RequeridoLitisconsorte Passivo:Rápido Betim Ltda. e outro, Companhia de Seguros Minas-brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone




Vistos.




IVANILSON CERQUEIRA FERREIRA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra RÁPIDO BETIM LTDA. alegando, em apertada síntese, que sofreu danos por acidente de trânsito. Juntou documentos.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 42/57) e denunciou a lide à a seguradora.
A seguradora MINAS BRASIL contestou (fls. 94/119), e denunciou a lide IRB.
Réplica a fls. 72.
IRB veio aos autos como assistente litisconsorcial e contestou o pedido (fls. 252/264).
Não conciliados (fls. 328).
Despacho saneador a fls. 332.
Laudo pericial em fls. 402/447, e esclarecimentos.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A corré RÁPIDO BETIM não negou o vínculo com o acidente. Embora alegue que o boletim de ocorrência foi realizado de modo unilateral pelo autor, não tornou controverso o fato e admite que houve o pedido extrajudicial à seguradora, que recusou o pagamento por limitação do risco, pois o veículo estaria circulando fora da região estabelecida.
A corré seguradora MINAS BRASIL confirma a recusa e considera justificada, porquanto havia limitações contratuais a região de cobertura.
A razão da recusa da corré seguradora é, porém, insustentável. O pedido envolve a cobertura de responsabilidade civil perante terceiro, por acidente de trânsito e não se pode considerar justa a limitação territorial para este item. Se é razoável a cláusula de limitação de risco, em termos territoriais, para os sinistros de furto ou roubo, o mesmo tanto não se pode admitir quanto a esta cláusula que, inserta em contrato por adesão, configura-se leonina e despropositada, porquanto não considera a atividade típica da ré e não reflete variações de risco.
A corré RÁPIDO BETIM é empresa de transportes e a seguradora tinha ciência do fato quando contratou. Não se vislumbra agravamento do risco (e do equilíbrio atuarial do cálculo do prêmio), no que diz respeito à cobertura por responsabilidade civil perante terceiros, se o veículo circula apenas na região metropolitana da capital mineira ou paulista, sendo muito mais relevantes outros quesitos, em especial, SUBJETIVOS (QUEM conduz, e não ONDE conduz). O trânsito nas regiões metropolitanas mencionadas tem características similares.
 No mais, trata-se de colisão traseira e não há qualquer excludente de responsabilidade comprovada.
O limite de cobertura, tanto para a seguradora como para o IRB é o contrato.
O dano foi avaliado em perícia (fls. 402/447) e, no que diz respeito exclusivamente ao acidente ocorrido, concluiu o Sr. Perito que o veículo tem conserto, totalizando os danos R$8.238,45, 01/2012.
No que diz respeito às impugnações, cabe observar que o Sr. Perito atentou para os danos vinculados (com nexo causal) ao acidente. E as corrés foram já beneficiadas, e muito, pelo lapso descomunal para o julgamento de lide bastante simples.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extinta a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno, solidariamente, limitado ao valor e/ou percentual de cobertura contratual, as corrés a pagar o valor de R$8.238,45, atualizado desde 01/2012, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcarão as corrés solidariamente, nos limites das coberturas, com custas, despesas processuais (inclusive honorários periciais, no valor de R$2.800,00, out/2010) e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 164,76, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
