

SENTENÇA

Processo nº:0152367-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Augusto Loureiro Brandão
Requerido:Itauseg Saúde S/A - Hospitaú e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por Carlos Augusto Loureiro Brandão em face de Itauseg Saúde S/A ? (Hospitau). Aduz, em síntese, que foi internado em caráter de urgência e submetido a estudo angiográfico que confirmou diagnóstico de vazamento, a exigir posterior correção com implante de endoprótese tubular, no segmento proximal.  Narra que foi internado no dia 10/02/2012, no Hospital Albert Einstein, e obteve alta no dia 12/02/2012. Diz que foi surpreendido com a cobrança de R$ 75.703,58 (setenta e cinco mil setecentos e três reais e cinquenta e oito centavos) referentes às  despesas de internação, cuja cobertura foi negada pela ré. Requer o reconhecimento da obrigação da ré de arcar com os custos de internação e dos procedimentos cirúrgicos para o procedimento adotado, assim como a indenizar os danos morais percebidos e, ainda, os valores despendidos com a contratação de advogado. 

Os documentos de fls. 19/35 vieram com a inicial.

A inicial foi emendada, incluindo-se no pólo passivo o Hospital Albert Einsten. Foi readequado o pedido de antecipação de tutela, para que o novo réu se abstivesse de cadastrar o nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 39/41).

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 42)

Devidamente citada, a Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein apresentou contestação (fls. 55/64).  No mérito, alegou que a corré negou a cobertura aos serviços constantes da nota fiscal n° 02590647, no valor de R$ 75.703,58, o que ensejou a cobrança ao autor. Aduziu, ainda, que o autor estava ciente de tal fato quando pactuou com o hospital, pois assinou o Termo de Condições Gerais para Admissão e Tratamento do Paciente. Nega ocorrência de ato ilícito que ensejasse dano moral. Pede a improcedência. A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 65/102).
Citada, a ré Itauseg Saúde S/A apresentou contestação (fls. 104/127). No mérito,  aduz que solicitou análise de cobertura e liberação de senha para a internação. Após avaliação da área médica decidiu pela recusa, pois o procedimento realizado não possui acordo operacional entre a seguradora e o prestador de serviços, pois este o presta por intermédio de "pacote", sem discriminação das despesas item a item em relação aos procedimentos realizados. Alega, ainda, que por se tratar de seguro reembolso, o procedimento deveria ser assumido particularmente, seguido do envio da documentação com o desmembramento e discriminação de acordo com a cláusula 11 da apólice, o que não foi feito pelo autor.  Sustenta, por fim, que há cláusula de exclusão de cobertura para próteses, segundo a cláusula 3, letra I, da Apólice. Nega a existência de dano moral.  Pede a improcedência.  A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 128/140).

Réplica à fls. 142/152 e 154/162.

O réu Albert Einstein apresentou novos esclarecimentos (fls. 169/244).

O autor apresentou novos esclarecimentos (fls. 247/248).

A ré Itauseg Saúde S/A se manifestou, por fim, acerca dos documentos e esclarecimentos (fls.250/255).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, pois os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330 n. I, CPC).

É incontroverso que o autor é segurado da ré Itauseg Saúde S/A ? (Hospitau) há mais de 28 anos. E está documentalmente provado que necessitou de atendimento em caráter de emergência, que a fatura discriminada dos serviços prestados foi encaminhada (pelo Einstein) à ré ITAÚ e que esta negou a cobertura (fls. 170/244).

Inconsistente, assim, a alegação da ré no sentido de que não realizou o pagamento porque não lhe foi apresentada fatura discriminada dos serviços médicos prestados.

Mas depois de formular essa alegação, a ré diz também que não pagou porque não tem acordo operacional com o Hospital Albert Einstein e nesses casos o seguro opera mediante reembolso, de sorte que competiria ao autor realizar o pagamento e, mediante a documentação pertinente, pleitear o respectivo reembolso.


O contrato travado entre as partes estabelece que o "seguro objetiva garantir o pagamento ou reembolso de despesas médico-hospitalares de cirurgias em geral e urgências médico-cirúrgicas" (cláusula 1), sendo que o pagamento direto se dá "aos médicos e hospitais que com ela (ré Itaú) mantenham acordo operacional" (cláusula 10), verificando-se nos demais casos o reembolso, mediante apresentação de comprovante de pagamento e conta discriminada das despesas (cláusula 11).

Se é assim, deveria o réu Itaú fazer prova de que informou previamente ao autor que não mantinha contrato operacional com o Albert Einstein, certo que alegação nesse sentido nem sequer foi formulada.

Daí que não pode exigir do segurado o prévio pagamento para só então efetuar o reembolso.

As despesas incorridas pelo autor, ademais, estão comprovadas à saciedade, como se vem de afirmar.

A cláusula de exclusão da cobertura de despesas com próteses e órteses, que efetivamente consta no instrumento firmado pelas partes (item 3), tem sido copiosamente proclama abusiva naqueles casos em que (como na espécie) associadas a tratamento coberto. E a circunstância de o contrato ser anterior à lei de regência dos planos de saúde não muda essa conclusão (súmula 100, TJSP).

O contrato de honorários advocatícios juntado à fls. 32/34, cuja validade não foi impugnada pelo réu (este limitou-se a impugnar juridicamente o pedido), comprova que o autor despendeu R$7.500,00 com os honorários do advogado que o patrocina nesta causa.

E essa despesa é direta e imediatamente decorrente do inadimplemento contratual incorrido pela ré Itaú (art. 403, CC), de sorte que abrangida (a despesa) pelo dever de indenizar.

São ponderosas as críticas da ré quanto ao fato de o Código de Processo Civil já estabelecer a condenação do vencido a pagar a verba honorária (art. 20 e ss.).

Sucedeu, na realidade, que a L. 8.906 criou um aleijão no sistema ao estabelecer, no art. 23, que os honorários incluídos na condenação pertencem ao advogado.

É evidente que aquela verba pertencia à parte vencedora, com o desiderato de indenizá-la dessa despesa, de sorte que o processo não redunde em prejuízo à parte que tem razão. 



Com a atribuição desse crédito ao advogado dá-se ensejo à pretensão do vencedor ao ressarcimento dos honorários contratuais a título de perdas e danos. Noutras palavras, a verba do art. 20, perdeu o caráter indenizatório.

O entendimento, porém, pela inconstitucionalidade do art. 23 da L. 8.906 (perfilhado pelos Ministros Marco Aurélio, Cezar Peluso, Gilmar Mendes e Joaquim Barbosa), foi vencido na Adin n. 1.194/DF.

Procedente, assim, o pedido de indenização dos valores despendidos com o advogado.

Examino a pretensão alusiva aos danos morais. Estes têm função tutelar dos direitos de personalidade (Paulo Luiz Neto Lobo), de modo que há de estar caracterizada a submissão de direito dessa natureza para que se possa cogitar de indenização. 

E não identifico, na espécie, lesão desse jaez, uma vez que o inadimplemento contratual, a sonegação da prestação propriamente dita, não ensejou atraso na prestação dos serviços médicos, certo que a mera cobrança da fatura pelo Einstein, dirigida ao autor (causada pelo inadimplemento do Itaú), não se me afigura suficiente para malferir direito dessa envergadura.

Por fim, a petição inicial é  inepta em relação ao Einstein.

Deveras, limita-se a veicular pedido de abstenção da prática de atos de cobrança do débito, sem, todavia, expor causa de pedir autorize, como decorrência lógica, semelhante conclusão. 

Deve o processo ser extinto, portanto, sem resolução de mérito. 

Posto isso, promovo a extinção do processo (i) sem resolução de mérito em relação ao réu SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA  HOSPITAL ALBER EINSTEIN, com fundamento no art. 267 n. XI c.c. Art. 282 do Código de Processo Civil; e (ii) com resolução de mérito em relação ao réu ITAÚSEG SAÚDE S/A, nos termos do art. 269 n. I do Código de Processo Civil, para, julgando parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial, condená-lo a (a) pagar diretamente à SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA  HOSPITAL ALBERT EINSTEIN as despesas relativas ao tratamento a que submetido o autor, especificadas à fls. 25/28, e (b) pagar ao autor, a título de perdas e danos, R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente em relação ao segundo réu, o autor suportará as custas processuais por ele incorridas e pagará, a seus advogados, R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de honorários advocatícios, importância arbitrada com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.
Ante a parcial sucumbência relativamente ao réu ITAÚ, distribuo igualmente entre ele e o autor a responsabilidade pela satisfação das demais custas e despesas processuais (aquelas incorridas pelo Einstein serão pagas pelo autor), considerando compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

 Théo Assuar Gragnano
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
