

SENTENÇA

Processo nº:0152661-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Jocival Alves dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

jocival alves dos santos propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/14, os documentos de fls. 15/19. Alega, em resumo, que seu nome foi inscrito indevidamente pelo banco réu nos órgãos de proteção ao crédito, por débitos bancários aos quais não aderiu. Daí, alegando que vem sofrendo prejuízos, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, bem como a condenação do banco réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no montante de cinquenta salários mínimos. 

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 42/50, ocasião em que, no mérito, disse que os documentos juntados comprovam não só a contratação do cartão de crédito, como também os débitos efetuados pelo autor e que, em não tendo havido o pagamento dos valores constantes das faturas, constitui exercício regular do direito o envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito; que não foi comprovado o nexo de causalidade, assim como o dano supostamente experimentado.

Réplica às fls. 112/119.

Com o saneamento de fls. 127, veio aos autos o laudo pericial de fls. 152/178, com manifestação das partes às fls. 184/187 e 204.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O pedido formulado merece parcial acolhida.

Em primeiro lugar, diante da boa qualidade técnica do trabalho pericial efetuado no presente feito e, em vista da concordância de ambas as partes com suas conclusões, outra solução não há que não o acolhimento do lá exposto.

Note-se que, constatada a falsidade da assinatura, forçoso reconhecer pela inexistência da relação jurídica que ensejou a restrição de nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, uma vez que este não é o sujeito passivo da obrigação objeto de cobrança pelo réu.

Portanto, indevida a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a princípio, haveria dano moral a compor.

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, como existem outras inscrições do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos e havendo inscrições que ainda não foram objeto de julgamento definitivo pelo Judiciário, não há que se falar em danos morais; aplicando-se ao caso a Súmula 385, do STJ, cujo teor é o seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para DECLARAR a não existência do crédito em favor do réu e DETERMINAR o cancelamento do apontamento respectivo, REJEITANDO o pedido de condenatório devido a não existência de danos morais.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 em relação ao autor por ser este beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.
Preparo: R$ 605,52 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
