

SENTENÇA

Processo nº:0152047-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilian Rose Arizza
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.




LILIAN ROSE ARIZZA ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc pedido de indenização por danos morais" contra BANCO BRADESCARD S/A. 

Afirma que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de suposto débito com o requerido. Ocorre, porém, que não celebrou nenhum contrato com o requerido. Sofreu dano moral, em face da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Tutela antecipada concedida. 

Contestação às fls. 36/48. Alega que a inscrição decorreu de débito existente, não passando, portanto, de exercício regular de direito. 

Réplica às fls. 64/72. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram expressamente o julgamento antecipado da lide (vide fls. 75 e 78). 

II ? A ação deve ser julgada procedente. 

Alega a autora que os débitos são inexistentes, visto que não celebrou qualquer contrato com o requerido. 

Era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez dos débitos imputados à autora. Afinal, não se poderia exigir da autora a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato de conta corrente, cartão de crédito ou financiamento com o requerido). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da efetiva contratação. 

Sequer apresentou, com a contestação, as cópias dos supostos instrumentos contratuais celebrados pela autora. 

Os documentos de fls. 49/58 (prints de tela de computador), além de unilaterais, nada comprovam. 

Nesse contexto, deve-se concluir que os débitos não foram constituídos pela autora, mas sim por terceiro, fraudulentamente. 

III ? Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), o requerido é responsável pelo dano moral causado à autora. 

Entendo que a resposta é positiva. 

Dispõe a Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiro no âmbito de operações bancárias". 

IV - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) a autora não possuía outros apontamentos; (ii) o requerido sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (iii) de certa forma, o requerido também foi vítima da situação, visto que também foi lesado pela atuação do terceiro-estelionatário; (iv) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) a inscrição perdurou por longo período.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR a inexistência do débito apontado à fl. 13, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida; 

(b) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, em face da simplicidade da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
