

SENTENÇA

Processo nº:0152533-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Barcena Monção
Requerido:Maxcasa Xii Empreendimentos Imobiliários Lotda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

MARINA BARCENA MONÇÃO, já qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer em face de MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que firmou compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirma, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, acabaram sofrendo diversos prejuízos pelo atraso, já que contavam com o cumprimento do contrato por parte da requerida.
Sobre a prorrogação do prazo de entrega, afirma que esta deve ser considerada nula. Também argumenta a autora sobre a necessidade de devolução dos valores cobrados a título de corretagem e com relação ao SATI, pois não observa nenhuma contraprestação relevante neste serviço.
No pedido principal requer a condenação das rés ao pagamento de danos materiais, morais, e lucros. Juntou documentos de fls. 72/199.
A requerida foi devidamente citada (fls. 210) e apresentou contestação em fls. 213/258. No mérito afirmou que era parte ilegítima para responder pela SATI, pois a ela, o pagamento por este serviço não foi pago. Sobre a comissão de corretagem alega que os autores sabiam sobre a existência deste serviço e a obrigação a qual se sujeitaram. Informa a Ré que o ?habita-se? relativo ao imóvel previa prorrogação no contrato celebrado entre as partes. Sustenta que não há a incidência de danos materiais ou morais. Juntou documentos de fls. 239/398.
Réplica às fls. 403/443.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
As preliminares suscitadas confundem-se com o mérito e serão com ele analisado.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor. 
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 81/106. O quadro resumo de fls. 81 é claro, e estipula que a entrega da obra estaria prevista para janeiro de 2011, ao passo que o termo de entrega de chaves ocorreu em 03 de maio de 2012 (fls. 110)
Ao longo de sua defesa a requerida, em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente, o motivo do atraso, assim além de incontroverso, este restou injustificado. Alegar que a previsão expressa do contrato prevê a prorrogação por mais tempo, não é razoável, assim tal conduta não se coaduna com a boa-fé objetiva que se espera de ambas as partes ao realizarem o trato.
Assim, não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e este deverá ser reparado.
Cobrança do pagamento de comissão de corretagem
Sobre a comissão de corretagem deve se ressaltar que ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC).
Em fls. 79 a comissão de corretagem aparece entabulada como relação contratual entre as partes, com a declaração de recebimento no valor de R$ 14.210,70.
A Autora realizou o pagamento deste serviço em dezembro de 2009, apenas anos depois insurgiu com o abuso praticado, no mesmo momento em que teve problemas com a construtora.
Se a Autora se indignasse tanto com o pagamento deste serviço não teria esperado tanto tempo para reaver os valores pagos, justamente no momento que propusera ação para apontar o atraso na finalização da obra.
Desta forma, resta comprovado que a Autora se não tivesse provocado o Judiciário pelo atraso, nunca teria reivindicado o valor da taxa de corretagem, serviço este que foi prestado, afinal a Autora adquiriu a promessa de venda e compra.
SATI
Certo que o termo de ajustamento de conduta firmado entre a Promotoria do Consumidor da Capital e o SECOVI-SP (cópia à fls. 147/148), por rejeitado pelo Conselho Superior do Ministério Público, em nada socorre ou beneficia a apelante. Confira-se o teor da nota divulgada à imprensa pela Secretaria daquele Órgão, e constante da página oficial da Procuradoria Geral de Justiça:
"O Conselho Superior do Ministério Público, decidiu por unanimidade, na sessão do dia 19 de junho de 2012, não homologar o Termo de Compromisso de Ajustamento (TAC) firmado entre a Promotoria de Justiça do Consumidor da Capital e o Sindicato das empresas de compra, venda, locação e administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo (SECOVI). Entendeu-se que a "cláusula de tolerância", que concede às empresas, no contrato, o direito de atrasar a entrega da obra, além do prazo final prometido ao consumidor, sem quaisquer ônus, é abusiva e ilegal, por desrespeitar o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não se concede ao consumidor o mesmo direito, de poder atrasar o pagamento de suas prestações, sem quaisquer custos adicionais. Havendo desequilíbrio contratual, com a colocação do consumidor em posição de desvantagem exagerada frente ao fornecedor, a cláusula é nula de pleno direito, por expressa disposição legal. Cabe às empresas estabelecerem um prazo único para a entrega da obra, assumindo os riscos de sua atividade empresarial. Além disto, existem nove ações civis públicas já ajuizadas pelo Ministério Público de São Paulo, pleiteando a nulidade da "cláusula de tolerância" e a imposição de multa às empresas pelo atraso na entrega da obra. Em uma destas ações, o Ministério Público conseguiu firmar um acordo com a empresa ré, tendo esta concordado em retirar de seu contrato a "cláusula de tolerância", bem como em arcar com o pagamento de multa em caso de atraso na entrega da obra. Dentre as demais ações civis públicas ajuizadas, 3 já contam com sentença de procedência parcial e 3 ainda não foram julgadas em Primeira Instância, sendo certo que nenhuma delas foi ainda julgada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Entendeu-se, ainda, que a "cláusula de tolerância" estabelecida somente em favor das empresas, ofende o art. 393 do Código Civil e a jurisprudência do STJ, que exigem a prova de caso fortuito ou de força maior, pela empresa, para poder se desonerar de responsabilidade, perante o consumidor, pelo atraso na entrega da obra"
O atraso previsto na Cláusula VIII.
A partir da defesa apresentada verifico que em nenhum momento a Ré consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado.
A correspondência de fls. 107 apenas comunica a alteração na entrega do imóvel, porém ainda dentro da cláusula contratual estipulada no contrato de adesão.
A Ré deveria ter avisado com antecedência tal atraso para que os consumidores pudessem se programar para esta demora, frise-se, inesperada. Afinal, é muito cômodo que se prometa algo, e no contrato coloque cláusula contraria a promessa previamente realizada.
Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto uma vez que a obra foi entregue apenas em 03 de maio de 2012. Portanto, é cabível que a Ré seja compelida a arcar com os danos oriundos de seu inadimplemento.
Lucros cessantes e demais danos
Com relação aos danos materiais, o autor indica a sua pretensão na condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes.
Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402).
Ao analisar os documentos juntados pelo autor, percebe-se que não foi comprovado em nenhum momento o prejuízo sofrido decorrente do atraso, lucros cessantes não são concluídos in re ipsa, sendo que cabia a comprovação do prejuízo sofrido.
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Outrossim, CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor supramencionado deverá ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Devido à sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com as respectivas custas processuais, e honorários advocatícios.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
