

SENTENÇA

Processo nº:0152768-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Gina Cecília Fabiano Pardal
Requerido:Daniel Amandio Pardal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

GINA CECÍLIA FABIANO PARDAL, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de DANIEL AMANDIO PARDAL, alegando, em síntese, que foi casada com o requerido, contudo, este deu causa ao fim da união conjugal, pois infringiu os deveres de fidelidade recíproca e respeito. Aduziu que foi humilhada pela traição perpetrada pelo réu, que passou a se relacionar publicamente com outra mulher. Acrescentou que o relacionamento extraconjugal foi o ponto de partida para discórdias e que foi até mesmo agredida fisicamente pelo requerido. Após tecer considerações sobre seu estado emocional e sobre os danos que afirma ter sofrido em decorrência da conduta agressiva e desrespeitosa do réu, requereu a condenação deste no pagamento de indenização por danos morais. Foram juntados documentos (fls. 13/206).

Citado, o requerido apresentou contestação, com prejudicial de prescrição. Ainda, impugnou ?liminarmente? os documentos que instruem a inicial. No mérito refutou as alegações da autora e pugnou pela improcedência do pedido (fls. 227/238). Juntou documentos (fls. 239/247)

Réplica a fls. 252/257.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes pleitearam a produção de prova oral (fls. 262 e 264).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de reparação por danos morais movida pela autora em face do ex marido, fundamentada em condutas que ele teria adotado durante o casamento, violando deveres matrimoniais.

Todavia, no caso em tela, razão assiste ao réu ao sustentar que a pretensão da autora está prescrita.

Os fatos narrados pela autora ocorreram já na vigência do novo Código Civil. Portanto, aplicável o artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil que dispõe que a pretensão de reparação civil prescreve em três anos.

É cediço que a prescrição não corre entre cônjuges, nos termos do artigo 197, inciso I do Código Civil. Portanto, o prazo prescricional para a propositura desta demanda iniciou-se com a separação do casal.

Na hipótese vertente, as partes controvertem em relação ao termo inicial do prazo prescricional, defendendo a autora que este somente teria se iniciado após a separação judicial, enquanto o réu sustenta que o início do prazo deve corresponder à separação de corpos.

Nesse ponto, entende esta magistrada que o marco da prescrição deve corresponder á separação de corpos, também denominada separação de fato, pois a regra de que não corre prescrição entre cônjuges, na vigência da sociedade conjugal, se justifica para a preservação do matrimônio, desestimulando a propositura de processos entre pessoas que possuem uma vida em comum.

Por outro lado, não subsiste vida em comum após a separação de corpos, que, inclusive, podia ser convertida diretamente em divórcio após o lapso de dois anos, antes do advento da EC 66/2010 que instituiu o divórcio direto.

Ainda, a separação de fato, quando não coincidente com a separação judicial, é utilizada como marco para resolução das questões patrimoniais que envolvem o casamento, devendo, pois, ser utilizada como parâmetro também na contagem do prazo prescricional.

Colocadas tais premissas, considerando-se que a separação de corpos foi decretada em 15 de abril de 2009 (fls. 35), já havia transcorrido o lapso temporal de três anos quando a ação foi proposta em 30 de maio de 2012.

Diante do exposto, ACOLHO a preliminar de prescrição e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º CPC), despesas das quais se desonera por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls. 217 - artigo 12, Lei 1.060/50).

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
