

SENTENÇA

Processo nº:002.07.152069-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Telam Empreendimentos, Serviços de Comunicações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Em 12.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
TELAM EMPREENDIMENTOS, SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA. propôs ação em face de TIM CELULAR S.A., visando à declaração de inexistência de relação jurídica válida que obrigue a autora ao pagamento dos valores exigidos pela ré, com base nos contratos celebrados entre as partes, bem como, à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a seis vezes ao débito apontado como inadimplido, nos órgãos de proteção ao crédito.
Para fundamentar sua pretensão, alega que celebrou dois contratos com a ré, para viabilizar a comunicação entre seus empregados. Por meio de um deles, os funcionários falariam entre si, com tarifa zero, pelo pagamento mensal de R$ 47,00 por aparelho, totalizando R$ 2.820,00 por mês (Plano Tarifa Zero). O segundo contrato previa o recebimento de 20 aparelhos, em comodato, com três mil minutos de conversação livre, pelo preço mensal de R$ 332,20 cada, totalizando, R$ 1.470,00, com cobrança de R$ 0,40 por minuto de conversação excedente (Plano Nosso Modo). Afirma que alguns celulares estavam acobertados somente pelo Plano Tarifa Zero e outros, pelos dois planos. Alega que a ré prometeu bloquear os celulares utilizados pelos funcionários da área operacional, para que somente realizassem ligações para fins profissionais, além de municiar os aparelhos com espera de até seis ligações e identificador de chamadas. Afirma que a ré também prometeu enviar as faturas por CD. Afirma que a ré também se comprometeu a disponibilizar a tecnologia de envio de mensagens de texto, denominada de turbo e-mail.
Alega que a ré inadimpliu os contratos, nos seguintes termos: cobrança pela ligação realizada entre aparelhos acobertados pelo Plano Tarifa Zero; no tocante aos aparelhos acobertados também pelo Plano Nosso Modo, afirma que as ligações realizadas a outros funcionários, do Plano Tarifa Zero, eram computadas dentro dos três mil minutos da franquia contratada; não houve bloqueio dos celulares dos funcionários da área operacional para realização de chamadas para outros números que não os da área administrativa; não houve a instalação dos identificadores de chamadas; não disponibilizou a tecnologia de turbo e-mail; não emitiu fatura digital; interrupção na prestação de serviços.
Pelo inadimplemento acima alegado, afirma que se recusou ao pagamento dos serviços prestados, o que gerou a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Foram antecipados os efeitos da tutela, nos termos requerido pela autora (fls.638).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou que não é de consumo a natureza da relação estabelecida entre as partes. Afirma que celebrou os contratos mencionados na inicial e que a autora não impugna a quantidade de serviços constantes na fatura, apenas a cobrança em desacordo com o que foi contratado, o que, se for verdade, gerará apenas uma redução do valor devido e não sua inexistência, já que os serviços foram efetivamente prestados. Nega que tenha se comprometido a bloquear alguns serviços de alguns celulares, pois, não consta obrigação contratual nesse sentido. Afirma que a autora não adimpliu a parte incontroversa do valor das faturas, o que é exigido para a contestação de débitos, estando ela inadimplente desde 07.05.2006 até 28.12.2007, ocasião em que o contrato foi cancelado por inadimplência. Nega que as cobranças sejam indevidas. Pugna pela legalidade da incidência de multa pela rescisão antecipada do contrato e também prevista no contrato de comodato. Impugna a existência de danos morais e requer a improcedência da pretensão inicial (fls. 656/670).
A autora apresentou réplica (fls. 682/686).
O processo foi saneado (fls. 688).
Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 696). O laudo foi juntado ao processo (fls. 713/731).
As partes se manifestaram. 
O perito prestou esclarecimentos (Fls. 755/759).
As partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido.
Ao contrário do quanto afirmado pela autora, na petição inicial, o contrato celebrado entre as partes, pelo chamado Plano Nosso Tarifa Zero, não previa a possibilidade de ligação ilimitada entre os aparelhos inseridos na referida contratação. Havia previsão de limitação de minutos (1.000 minutos) e cobrança dos minutos adicionais que ultrapassassem tal quantidade (cláusula 2.1 ? fls. 678).
Os termos dos contratos celebrados se encontram perfeitamente resumidos pelo Perito, a fls. 718 e 719.
O perito, ao analisar as faturas emitidas pela ré, verificou que o plano contratado foi observado, sendo objeto de cobrança as ligações que ultrapassaram o tempo da franquia contratado. 
Vale reproduzir suas conclusões:
Analisando a totalidade dos serviços prestados, a TIM NÃO COBROU nenhum valor que não tivesse amparo nos contratos celebrados, ou seja, todos os valores cobrados estão EM CONFORMIDADE com as cláusulas econômicas dos contratos (fls. 730).
O perito ainda concluiu que a TIM cobrou valor menor que o devido, concedendo descontos à autora (fls. 730).
Em conclusão, não procede a alegação de que as cobranças foram feitas em desconformidade com o contratado, seja em relação aos aparelhos incluídos somente no Plano Nosso Tarifa Zero, quanto àqueles também incluídos no Plano Nosso Modo.
Todavia, ainda que tais valores estejam abarcados pelo contrato celebrado entre as partes, verifica-se que tais contratos não observaram os termos da proposta realizada pelo representante da TIM à autora (fls. 70/75).
A proposta, realizada em 12.08.2005, com validade de 07 dias, mencionava, expressamente, como um dos atrativos dos serviços prestados pela ré, que não haveria cobrança entre as ligações realizadas dentro do grupo de aparelhos contratados (fls. 71).
Tal proposta foi aceita dentro do prazo nela previsto, já que os contratos foram celebrados em 15.08.2005.
Nos termos do artigo 427, do Código Civil, a proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso.
No caso, portanto, os termos da contratação oferecidos à autora, quando da realização da proposta, podem ser por ela exigidos, o que lhe confere o direito em não ser cobrada pelas ligações realizadas entre os aparelhos incluídos no referido plano, ainda que o limite de 1.000 minutos por mês seja ultrapassado.
O perito constatou a aplicação do referido limite de minutos, com a cobrança dos que o excederam, o que basta para caracterizar o inadimplemento da autora.
É certo que a inexigibilidade de valores se refere tão somente às ligações realizadas entre os aparelhos incluídos no Plano Nosso Tarifa Zero, sendo devidos outros serviços não incluídos no pacote contratado, ligações realizadas para outros aparelhos, bem como, o valor das franquias contratadas.
Assim, apenas parte do valor cobrado da autora é inexigível.
Por outro lado, a obrigação de bloqueio dos aparelhos para realização de ligações para outros telefones, que não os da empresa, não consta em qualquer das propostas e contratos celebrados entre as partes, de forma que não há como acolher tal alegação deduzida pela autora.
Por fim, diante do inadimplemento contratual, suficiente para embasar o pleito de rescisão, caracterizado pela cobrança de ligações de forma diversa do que lhe foi proposto, torna-se irrelevante elucidar se houve o fornecimento de identificador de chamadas e turbo e-mail, já que, segundo descritivo de fls. 73, tais serviços eram disponibilizados de forma gratuita e, por conseguinte, não foram cobrados.
Impende destacar que o Perito constatou haver impossibilidade técnica de verificar se tais serviços foram ou não disponibilizados no passado.
Outrossim, conforme acima mencionado, a cobrança perpetrada pela ré, em desconformidade com os termos da proposta que lhe fora apresentada, lhe confere o direito de ter seus serviços cobrados da forma como proposta, além de rescindir o contrato por culpa da ré.
Assim, apenas os valores cobrados em desacordo com a proposta são inexigíveis, não a totalidade deles, já que não restam dúvidas de que os serviços foram efetivamente prestados.
Portanto, indevida a cobrança de multa pela ré, em razão de tal rescisão.
Também não incide a multa prevista no contrato de comodato, mas permanece à autora o dever de pagar pela utilização, pelos meses em que permaneceu com os aparelhos, assim como, os devolver, em razão da rescisão, sob pena de caracterizar seu enriquecimento ilícito.
A cobrança indevida, ainda que de parte do débito, com a conseqüente inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, é conduta suficiente a gerar os danos morais descritos na inicial, por patente abalo à honra objetiva da empresa.
A inscrição irregular do nome em órgãos de proteção ao crédito, invariavelmente, acarreta danos morais, já que, na atualidade, criou-se o costume de consulta generalizada e indiscriminada a tais órgãos sempre que se vai conceder crédito a alguém, de forma que, aquele que tem seu nome nele inscrito, fica impossibilitado de usufruir de qualquer tipo de crédito na praça, emitir cheques, utilizar cartão de crédito, ter limite em conta corrente.
No mercado de consumo, a pessoa passa a ser vista como consumidor de segunda classe, sendo discriminado, de forma que somente pode realizar aquisições mediante pagamento à vista e em dinheiro.
Não é demais salientar que se constata o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal, daí a assertiva de que a ninguém será possível negar a dor moral sofrida pela autora.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, considerando que apenas parte do débito é indevido, arbitro a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pela autora e necessário à coibição de comportamentos similares da instituição requerida no futuro.
Tal valor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por ser a data do ilícito aquela que constitui o responsável em mora, nos termos do artigo 398 e 406, do Código Civil.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial para declarar inexigíveis os valores decorrentes da incidência de tarifas pelas ligações realizadas entre os aparelhos incluídos no Plano Nosso Tarifa Zero, que ultrapassaram o limite de 1000 minutos por mês, e os valores das multas pela rescisão dos contratos celebrados entre as partes, já que esta se deu por culpa da ré, com exceção do valor mensal pela posse dos aparelhos entregues em comodato, enquanto não forem restituídos, nos termos contratados, bem como, para condenar a ré à obrigação de recompensar a autora pelos danos morais que lhe ocasionou, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Determino, ainda, o cancelamento da anotação promovida pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 2.852,90 (fls. 65), ressaltando a possibilidade de nova inserção em caso de inadimplemento do valor devido, após o recálculo da dívida, nos termos aqui determinados. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como, com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2010.
