

DECISÃO

Processo nº:0152431-93.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edineide Maria da Silva
Requerido:Remaza Novaterra Administradora de Consórcio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos.

Trata-se de  Embargos de Declaração interpostos pela ré, contra a sentença de fls. 192/195, alegando que esta encerra omissão quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Assiste razão à embargante.

Em que pesem as razões aduzidas, não há que se falar em danos morais porque a autora não logrou demonstrar sua ocorrência. 

Sanada a omissão, no mais,  persiste a sentença tal como está lançada.

p. Retifique-se o registro de sentença, anotando-se.

Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
