

SENTENÇA

Processo nº:002.08.152732-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Enrique Sala Malavila e outro
Requerido:Luis Fernando Rodrigues do Nascimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ENRIQUE SALA MALAVILA e MARTHA GALLARDO DE SALA ajuizaram esta ação em face de LUIS FERNANDO RODRIGUES DO NASCIMENTO e LUCIENE DAISE GOMES PALÁCIO DO NASCIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial do Banco Itaú S/A que hipotecou o imóvel aos réus, que não conseguiram pagar o bem e o perderam em execução hipotecária. Pretendem imitir-se na posse do bem, o que lhe foi deferido em antecipação dos efeitos da tutela, bem como haverem perdas e danos correspondentes ao aluguel do bem pelo período posterior à notificação extrajudicial.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, exclusivamente, ser descabido o pedido de perdas e danos e que parte de seus pertences ficaram retidos. Pedem a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Há elementos suficientes à antecipação dos efeitos da tutela, e já havia quando do exame da inicial, tanto que se a deferiu. A verossimilhança das alegações dos autores está documentada.

Aliás, os réus não contestam especificamente o direito à imissão.

De outra banda, documento dos autos evidencia que  os autores adquiriram o imóvel do seu titular do domínio, tornando-se eles, agora os titulares dominiais, daí a justeza de seu pedido para imitir-se na posse do bem.

No que se refere às perdas e danos, elas são devidas, pois, com a inequívoca constituição em mora dos réus, pela notificação extrajudicial, não mais se pode considerar a posse deles como de boa-fé, pois, de ciência inequívoca que o imóvel já pertencia a outrem que explicitamente o reivindicou, daí ser legítimo o pedido para que paguem o valor correspondente à locação do imóvel pelo tempo decorrido da notificação até a efetiva imissão dos autores, contudo, não pelo valor por eles apontado, mas sim pelo que se verificar em liquidação de sentença por arbitramento.

No que se refere à bens deixados para trás no imóvel, a alegação da oficial é de que nada restou e não há documento hábil nos autos a mostrar o contrário, sendo que, a prova oral seria inócua para tanto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela já antecipada, imitir os autores na posse do imóvel objeto da ação, condenados os réus a indenizarem os autores pela posse indevida, na forma acima colocada.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
