

SENTENÇA

Processo nº:0152941-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marinalva Felix da Silva e outros
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais S/A


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA, na qual se alega, em síntese, a morte de Rafael Matos e Silva na data de 31 de maio de 1992, em razão de acidente de trânsito. Asim, têm direito ao recebimento de valor relativo à indenização de seguro obrigatório, ou ao pagamento da diferença do benefício pago administrativamente.
A ré contestou e, em preliminar alegou a ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir por ausência de pedido administrativo, inépcia pela falta de documentos. No mérito, sustentou ausência de nexo de causalidade e a falta de provas do acidente de trânsito. 
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A lide em análise se cinge a matéria única e exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória. Passo, assim, ao julgamento da lide no estado do processo, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A questão debatida prescinde de grande debate, uma vez que assente a jurisprudência pátria no tocante ao cabimento da pretensão aqui deduzida.
Cito o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que bem analisou a problemática aqui discutida e afastou as matérias aqui suscitadas em preliminar pela ré: 
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente de trânsito com vítima fatal ocorrido em 1991. Cobrança de diferença de indenização securitária. Possibilidade. Pretendida substituição da companhia seguradora eleita pelos familiares da vítima para ser acionada pela seguradora-líder dos consórcios. Inviabilidade sem a anuência dos autores da demanda, que podem dirigi-la contra qualquer seguradora integrante dos consórcios. Quitação passada quando do pagamento parcial da indenização que não impede o acesso ao Judiciário para o recebimento da diferença. Possibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo porque não-utilizado como fator de correção monetária. Irretroatividade da Lei n.° 11.482/2007, que não atinge os sinistros ocorridos antes da sua vigência. Juros moratórios que se calculam a partir da constituição em mora pela citação. Recurso provido em parte.? (27ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0119679-10.2008.8.26.0003, rel. Des. Gilberto Leme).  
Em relação à prescrição, embora não alegada na contestação, mas posta em dúvida, verifico que o seu prazo, de vinte anos (para o presente caso), não se consumou. O falecimento do autor ocorreu em 31 de maio de 1992 (fls. 36), iniciando-se o prazo vintenário, cujo termo final seria em 31 de maio de 2012, data posterior ao do ajuizamento da  ação. Portanto, esclareço quanto a absoluta ausência da prejudicial de mérito. 
Quanto às preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir, na verdade se tratam de matéria de mérito, a seguir apreciadas. Ressalto a dispensabilidade das vias administrativas, para o ajuizamento da ação.
No mérito, em que pese os respeitáveis argumentos lançados pela seguradora, prevalece o critério que estabelece a indenização do seguro obrigatório em quarenta salários mínimos. Isto porque, na época do acidente, as normas em vigência estabeleciam o valor da indenização em salário mínimo. Portanto, a autora tem direito à complementação da indenização (segundo o valor do salário mínimo da época do acidente), abatido o valor já recebido, previsto no art. 3o, da Lei 6.194/74.
Assim decide a máxima Corte bandeirante: 
?AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT - todas as seguradoras conveniadas ao seguro DPVAT têm legitimidade para figurar em ação que se pretenda a cobrança da indenização securitária ou a complementação de valores pagos incorretamente - inteligência da Lei nº 6.194/74, com redação dada pela Lei nº 8.441/92. O  fato dos Autores já terem recebido administrativamente parte do valor do seguro DPVAT não cria impedimento para cobrar da Ré, judicialmente, a diferença legalmente prevista.  O valor da indenização deve corresponder a 40 vezes o valor do salário-mínimo vigente à época do pagamento parcial administrativo, tendo aplicação o art. 3º, Lei nº. 6.194/74, que não foi revogado pelas Leis nº. 6.205/75 e nº. 6.423/77 - juros de mora são aplicados a partir da citação, precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infraconstitucionais que não prevalecem em relação às leis? (27ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9149214-97.2009.8.26.0000, rel. Des. Berenice Marcondes Cesar). 
O acidente de trânsito restou demonstrado de fls. 35/39. Assim, demonstrado fato gerador da verba indenizatória.
Por fim, a correção monetária deve incidir desde a data do óbito, mas os juros de mora só são cabíveis a partir da citação válida no presente feito.
A matéria já foi objeto de apreciação do Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial Repetitivo, cujo acórdão transcrevo:
 ?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ARTIGO 543-C DO CPC. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE - DPVAT. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. 1. Para efeitos do artigo 543-C do CPC: 1.1. Em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT, os juros de mora são devidos a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual e obrigação ilíquida. 2. Aplicação ao caso concreto: 2.1. Recurso especial provido? (Recurso Especial nº 1.098.365 ? PR, rel. Min. Luis Felipe Salomão)
Posto isso e, por tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de 40 (quarenta) salários-mínimos vigentes na data do acidente aqui tratado,  corrigindo-se monetariamente (tabela prática do TJSP) desde a data do acidente e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação válida, na forma do art. 406 do Código Civil (2002). Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P. R e I.



São Paulo, 08 de abril de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
