

SENTENÇA

Processo nº:0152430-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nair da Cruz Palmioli
Requerido:Hospital Santa Marcelina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira
NAIR DA CRUZ PALMIOLI move a presente ação contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA. Alega, em apertada síntese, que em 29 de outubro de 2010 sofreu uma queda e foi encaminhada ao hospital requerido. Após a realização de exames de raixos-X não foi constatada qualquer fratura e recebeu alta. Ocorre que as dores aumentaram e em maio de 2011, após novos exames foi constatada fratura no ombro. Assevera que diante da falta de diagnóstico a tempo, terá que se submeter a procedimento cirúrgico. Pretende a reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
Deferida a gratuidade processual.
O requerido apresentou contestação e documentos. Sustentou, em resumo, a ausência de responsabilidade objetiva. Detalhou que a autora foi atendida a contento, com a correta investigação da sintomatologia reclamada. Requer a improcedência da demanda.
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao exame do mérito, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O requerido é prestador de serviço público, mediante convênio com o Sistema Único de Saúde, logo, a responsabilidade é objetiva pelos danos causados pelos seus agentes, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal de 1988.
Não se evidencia, todavia, o nexo de causalidade entre a conduta do requerido e os alegados danos à autora.
Conforme consta das fichas de atendimento a autora estava consciente e relatava dores nos membros superiores e na face. Ato contínuo, foram realizados exames de raios-x de joelho, braços, punhos e cotovelos, além de tomografia de crânio.
Denota-se, pois, que a requerida por meio de seus prepostos tomaram todas as medidas que se evidenciavam necessárias naquele momento para o diagnóstico da requerente.
A fratura no ombro só foi constatada em 30 de agosto de 2011, ou seja, dez meses após o atendimento feito pela requerida. Demorou-se tanto assim para a constatação, era porque não estava evidente naquele momento, tanto assim que não foi relatada nenhuma queixa quanto ao ombro da paciente.
É o que basta para a improcedência da demanda.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por NAIR DA CRUZ PALMIOLI contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e declaro extinto o feito com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em R$2.000,00. A cobrança esta adstrita aos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

PRIC.
De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito 
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
