

SENTENÇA

Processo nº:0152957-60.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Linx Fast Fashion Armazéns Gerais Ltda
Requerido:Aurelice Alves de Lima - Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

LINX FAST FASHION ARMAZÉNS GERAIS move ação declaratória c.c pedido reparatório contra AURELICE ALVES DE LIMA EPP e HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO pedindo a declaração de inexigibilidade de duplicata mercantil nº003447, emitida em 19 de outubro de 2011, no valor de R$3.951,00, cujo protesto pelo requerido HSBC foi mantido mesmo após a emissão de carta de anuência com a quitação desse débito, expedida pela requerida Aurelice.
 
Juntou documentos (fls. 14/49).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada, determinando-se a sustação dos efeitos do protesto do título objeto da ação (fls. 51).
 
O requerido HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo apresentou contestação (fls. 71/79), com documentos (fls. 80/117), alegando que havia protestado o nome da autora em pleno exercício regular do seu direito, decorrente de contrato de crédito celebrado com a requerida Aurelice Alves de Lima EPP, o qual havia sido descumprido por essa outra ré de maneira a justificar o referido protesto.

Afirma que o título objeto da ação havia sido dado ao banco requerido pela requerida Aurelice Alves Lima EPP, como garantia de operação de crédito dessa parte, de modo que qualquer ilegalidade na emissão desse título perfazia culpa exclusiva da outra requerida.

Por fim, também afirmou que a culpa pelo protesto cabia à autora, que deveria ter recusado o aceite da respectiva duplicata ao ser notificada deste ato, quando podia ter evitado que esse protesto fosse levado a efeito ? motivo pelo qual não havia que se falar em indenização por danos morais.

A requerida Aurelice Alves de Lima - Epp contestou (fls. 127/131), com documentos (fls. 132/140), alegando que o título objeto da ação decorria de contrato celebrado com a autora, mas que a responsabilidade pela sua emissão era exclusiva do banco requerido, que devia ter verificado a sua liquidez e certeza antes de protestá-lo.

Afirma que as alegações contidas na inicial não eram condizentes com as suas práticas comerciais e empresariais, mas que ela, como forma de conseguir capital antecipado, vendia as suas duplicatas aos bancos para que esses realizassem eventuais cobranças, de modo que cabia ao banco requerido a verificação do efetivo pagamento do título em questão, antes do seu encaminhamento para protesto.

Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
 
A autora replicou as contestações (fls. 144/147).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve o seu nome protestado pelo requerido HSBC Bank Brasil S/A, em 1º de dezembro de 2011, por conta de uma duplicata mercantil endossada em seu favor pela requerida Aurelice, já que tal fato não foi impugnado pelas partes e se encontra demonstrado pelo documento de fls. 47.

Ao mesmo tempo, verifica-se que a esse título foi dada a quitação pela requerida Aurelice, em 03 de janeiro de 2012 (fls. 48), sem que fosse dada a baixa do respectivo protesto até 22 de março de 2012 (fls. 49).

De toda essa situação é possível concluir que, logo após referida quitação, cabia às requeridas proceder à baixa do respectivo protesto, pois não mais subsistia a situação da autora como devedora desse título, ao mesmo tempo que nenhuma responsabilidade tinha a autora pelo vínculo contratual estabelecido entre os requeridos, pouco importando para ela se esse foi ou não cumprido pela requerida Aurelice junto ao requerido banco HSBC.

Não é possível sequer falar-se em culpa da autora por falta de comunicação ao banco HSBC a respeito dessa quitação. Nem por eventual aceite do protesto. A comunicação da quitação ao banco HSBC devia ter sido feita entre os requeridos, enquanto que o aceite do protesto pela autora revela apenas a sua boa-fé, certamente por equívoco ou dúvida, por ter sido feito em relação a um título que ela incontroversamente já havia quitado.

Por fim, é certo que a administração de cobrança de dívidas insere-se na responsabilidade objetiva dos requeridos, porque atinente ao risco das suas atividades econômicas, de modo que devem arcar com os prejuízos sofridos pela autora, que cumpriu os seus específicos deveres relativos ao título protestado.

Cabível, portanto, não só a declaração de inexigibilidade do referido título, com o cancelamento do seu protesto, como também a indenização em favor da autora dos danos que sofreu pela manutenção desse protesto após a sua quitação.

Dentre esses prejuízos, é inequívoco que a autora sofreu danos morais pela indevida exposição do seu nome em público como devedora, pois é certo que tal fato, por si só, é suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$10.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de LINX FAST FASHION ARMAZÉNS GERAIS contra AURELICE ALVES DE LIMA EPP e HSBC ? BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO para declarar inexigível a duplicata mercantil nº003447, emitida em 19 de outubro de 2011, no valor de R$3.951,00. 

Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 51.

Oficie-se ao cartório de protesto de títulos em que seu tal protesto determinando-se o cancelamento definitivo desse ato.

Condeno as requeridas, solidariamente, no pagamento à autora do valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Condeno as requeridas no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.
