

SENTENÇA

Processo nº:002.07.152866-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evanir Rosa Idalgo
Requerido:Transportadora Gta Arrais Ltda-me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Tendo em vista a concordância da autora com o depósito realizado, JULGO EXTINTA a lide secundária, com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC, bem como a execução no que se refere aos danos materiais (pensão mensal). 
A execução prosseguirá quanto à indenização por danos morais. 
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado em favor da credora. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de abril de 2010.
