

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0152663-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ananias Prates Pinto
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Vistos,
ANANIAS PRATES PINTO ajuizou ação em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. alegando, em síntese, que em janeiro de 2007 teve seus documentos pessoais extraviados; tomou conhecimento de que seu nome havia sido negativado pelo Banco-réu devido a quatro cheques emitidos fraudulentamente, dos quais dois foram devolvidos por insuficiência de fundos e dois foram levados a protesto; jamais utilizou talonário de cheques; não foi comunicado da inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais que devem ser indenizados no valor de 100 salários mínimos; as normas do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis ao caso; o débito é inexigível; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 20).
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que vem buscando solução amigável junto ao autor sem obter sucesso; não tem legitimidade para baixa dos eventuais protestos; tem ótima relação com seus clientes; impugnou o pedido de condenação no pagamento de honorários advocatícios no percentual de 20% (fls. 26/27).
Réplica às fls. 39/43. O autor manifestou-se ainda à fl. 53, informando a não aceitação da proposta de pagamento do réu.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante do que se extrai de fls. 49 e 53, bem como tendo em vista os fundamentos da petição inicial e contestação, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexigibilidade de débito (fl. 09) e à reparação de danos morais (fl. 11).
De acordo com a inicial, o autor teve seus documentos extraviados em janeiro de 2007 e posteriormente verificou que foram emitidos fraudulentamente quatro cheques em seu nome (fl. 03).
De outro lado, extrai-se da contestação que não houve impugnação especificada aos fatos alegados na inicial.
Infere-se do exame da prova documental produzida que, em janeiro de 2007, o autor registrou ocorrência perante Autoridade Policial em Barueri informando que perdeu seus documentos (fl. 15).
E no cadastro da SERASA há anotação relativa a 04 cheques, que constam também do cadastro do CCF do Banco Central do Brasil, sendo os títulos do Unibanco (fl. 16).
Não havendo impugnação específica de que não teria sido o autor quem emitiu, de fato, tais cheques, impõe-se o acolhimento do primeiro pedido, para que seja declarada a inexigibilidade, em face do autor, quanto a esses quatro cheques, devendo ser excluída a respectiva anotação dos cadastros do CCF e SERASA, oficiando-se, assim, ao Banco Central e também a SERASA para que sejam excluídas as anotações em nome do autor de quatro cheques sem fundos do UNIBANCO, anotações essas realizadas até a data de 28/5/2012. O ofício deverá ser instruído com cópia do documento de fl. 16 para correto entendimento da presente decisão.
Quanto aos protestos assiste razão ao Banco-réu, uma vez que os títulos foram apontados para protestos por terceiros que não integram esta lide e não pelo Banco (certidões de fls. 17/18).
A presente decisão somente poderá produzir efeitos em relação às partes deste processo.
Assim sendo, caberá ao autor, se o caso, buscar a tutela jurisdicional que seja devida para o cancelamento daqueles protestos pela via própria.
Além disso, à vista da extensão do pedido inicial (fl. 12), deverá o Banco-réu providenciar as devidas baixas em seu sistema com relação a eventual instrumento contratual que não tenha sido firmado pelo autor, naquela agência de onde são provenientes os cheques (fl. 16), sob pena de multa diária de duzentos reais, limitada a trezentos e sessenta e cinco dias-multa.
Por fim, não obstante o exposto pela parte autora, e respeitado entendimento em contrário, o pedido de indenização não pode ser acolhido.
Isso porque se infere do exame da causa de pedir que o dano moral sofrido seria decorrente do fato verificado quando tentou fazer uma compra no mercado e constatou a existência de anotação e daí decorrendo a situação constrangedora (fl. 03).
Ocorre que as anotações no CCF seriam de agosto de 2009, os protestos de abril e setembro de 2010, mas, pelo mesmo documento de fl. 16, existia uma anotação do Banco Bradesco em janeiro de 2009, uma do HIPERCAD também em janeiro de 2009, e uma da BFB Leasing em fevereiro de 2009, ou seja, em datas anteriores e que ainda persistiam até maio de 2012.
Ou seja, não foi demonstrado que as anotações de cheques do UNIBANCO é que causaram a restrição ao crédito referida na inicial, uma vez que as do BRADESCO, HIPERCAD e BFB são de datas anteriores (fl. 16).
Além disso, não foi juntado documento para esclarecer a que se referem as outras anotações de fl. 16.
Daí por que o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação movida por ANANIAS PRATES PINTO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade, em face do autor, quanto aos quatro cheques do Banco-réu que constam do cadastro da SERASA (fl. 16), devendo ser excluídas as respectivas anotações junto aos cadastros do CCF e SERASA, oficiando-se, assim, ao Banco Central e também a SERASA para que sejam excluídas as anotações em nome do autor dos quatro cheques sem fundos do UNIBANCO, anotações essas realizadas até a data de 28/5/2012, devendo ser instruídos os ofícios com cópia do documento da SERASA de fl. 16 para o correto atendimento da presente decisão, devendo ainda o Banco-réu proceder à devida baixa em seu sistema com relação a eventual instrumento contratual que não tenha sido firmado pelo autor, naquela agência de onde são provenientes os cheques (fl. 16), sob pena de multa diária de duzentos reais, limitada a trezentos e sessenta e cinco dias-multa. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá  por 50% das custas e despesas processuais (devendo o Banco-réu proceder ao recolhimento de sua parte da taxa judiciária), e cada qual arcará com os honorários de seus patronos, anotando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita, observando-se a Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 13 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
