

SENTENÇA

Processo nº:0152136-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kenichi Konno
Requerido:Sul América Aetna Seguros e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.

KENICHI KONNO ajuizou ação ordinária em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, que é segurado da requerida, efetuando regularmente o pagamento das mensalidades. Afirma que sofre de doenças hepáticas e necessita submeter-se a sessões de radioterapia com técnica (IMRT). A ré, porém, recusou-se a custear o tratamento, sob a alegação de exclusão contratual. Sustenta que a negativa da ré infringe o disposto na Lei n° 9.656/98 e no Código de Defesa do Consumidor. Requer a condenação da ré à cobertura das sessões de radioterapia em questão. Juntou os documentos de fls. 13/73.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 75/76).
Citada (fls. 97), a ré apresentou contestação (fls. 99/108), sustentando a regularidade de sua recusa, pois não há cobertura contratual para o tratamento com IMRT, nos termos da cláusula 9, o. Além disso, o tratamento não consta do rol da ANS. Aduz que o contrato cobre a radioterapia de técnica conformacional, a qual apresenta os mesmos efeitos terapêuticos da técnica IMRT. Afirma a inexistência de afronta às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Houve réplica (fls. 152/156).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 160 e certidão de fls. 161).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor é beneficiário de seguro saúde da ré, com cobertura dos custos de assistência médica e hospitalar (fls. 16).

O relatório médico de fls. 71, por sua vez, comprova que o autor é portador de neoplasia de próstata, necessitando de radioterapia com técnica IMRT no intuito de reduzir a toxidade aguda e tardia na bexiga e no reto.
Sustenta a ré, em sua defesa, a inexistência de cobertura contratual para o referido tratamento. 

Tal argumento, todavia, não pode prevalecer.

O tratamento de que o autor necessita, denominado radioterapia com técnica IMRT, não está excluído expressamente da cobertura contratual.

Aliás, o contrato prevê cobertura para radioterapia. 

O procedimento é essencial para o tratamento da grave moléstia de que o autor é portadora, razão pela qual seus custos devem ser suportados pela operadora de saúde.

O plano de saúde pode estabelecer quais doenças serão cobertas, mas não o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura, opção esta que cabe apenas ao médico.

Pouco importa, ainda, que a técnica escolhida não esteja prevista no rol da ANS, pois se trata de um catálogo de natureza administrativa, incapaz de contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos.

Os interesses patrimoniais da requerida, por outro lado, sucumbem ao direito à vida e à saúde do autor, garantias fundamentais do indivíduo cristalizadas constitucionalmente.

Assim, sendo a doença coberta e o tratamento essencial não há que se falar em exclusão de cobertura.

A propósito do tema, confira-se o recente v. acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

SEGURO SAÚDE ? Negativa de cobertura para radioterapia externa conformacional ? Radioterapia que constitui procedimento incluído na cobertura do contrato de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusulas que devem ser interpretadas a favor do contratante ? Contrato que prevê, de forma genérica, cobertura para radioterapia, sem excluir específica e expressamente a radioterapia externa conformacional ? Exclusão, no mais, que fere a boa-fé objetiva e desnatura o próprio objetivo do contrato ? Precedentes desta Corte ? Danos morais, entretanto, indevidos ? Recurso provido em parte. (Apelação Cível n° 9121567-98.2007.8.26.0000, Relator: De Santi Ribeiro, j. 06.12.2011).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de tornar definitiva e tutela antecipada e condenar a requerida a custear as sessões de radioterapia com técnica IMRT, nos termos da prescrição do médico do autor.

Por sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
