

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.152132-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Eloisa Helena Maiante
Requerido:Sylvia Design Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


ELOISA HELENA MAIANTE ajuizou a ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra SYLVIA DESIGN LTDA, aduz, em síntese, ter adquirido alguns móveis da empresa requerida, contudo não foram respeitados os prazos referentes à entrega e montagem dos mesmos, ademais estes possuíam diversos defeitos. A autora entrou em contato com a empresa requerida para uma solução amigável ao caso, mas a ré permaneceu inerte, realizando a troca dos móveis somente 8 meses depois da entrega dos primeiros, porém, os bens trocados apresentavam os mesmos defeitos. Requer a antecipação de tutela, a nulidade dos títulos cancelados, a rescisão contratual, os benefícios da justiça gratuita, além da condenação da requerida à restituição da quantia paga e indenização a título de danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos. Deu a causa o valor de R$ 27.640,00. Juntou com a inicial documentos.

Indeferido o benefício da justiça gratuita à autora (fls. 38) e o pedido de antecipação de tutela (fls. 43).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 93), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 100/104), na qual alega que o prazo de entrega é sujeito a confirmação e a montagem ocorre por agendamento, além da ausência de reclamação após a troca, a ausência de dano moral e indevido recolhimento das custas processuais. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 112/119).

Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 135).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática bastam análise dos documentos encartados pelas das partes.

Preliminarmente, não assiste razão a ré no que se refere ao recolhimento das custas processuais, visto que a autora pagou um valor às fls. 40, e após a emenda, apenas procedeu ao pagamento da diferença (fls. 90).

No mérito, as partes não divergem em suas manifestações quanto a presença de defeitos nos móveis adquiridos inicialmente.

A defesa afirma que ao ser comunicada sobre os vícios do produto, enviou um técnico à residência da autora, contudo este só compareceu quase 4 meses após a entrega dos produtos, evidente o descumprimento contratual.

Trata-se de relação de consumo, onde fornecedor, no caso, deveria proceder ao saneamento dos defeitos em tempo hábil, mas não o fez. Portanto, a ré responde pela falha na prestação de serviços. Por esta razão a requerente optou pela faculdade prevista no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC.

Não pode a ré eximir-se de sua obrigação legal ao presumir o saneamento dos vícios pelo não recebimento de reclamações após a troca dos bens, pois caberia a ré o ônus da demonstração quanto as plenas condições de uso dos móveis trocados, ante a adoção do princípio da vulnerabilidade do consumidor.
 
Os documentos encartados à inicial pela requerente comprovam a veracidade de suas alegações.

A responsabilidade é objetiva e, pelas convicções registradas acima, verifica-se a existência de nexo de causalidade.

Tais fatos e fundamentos encontram amparo no Código de Defesa do Consumidor, principalmente no artigo 18 da referida lei.

Resta a análise dos valores dos prejuízos sofridos pela requerente.

Evidente que a compra dos móveis defeituosos ocasiona constrangimento passível de indenização na esfera moral, ainda mais pela finalidade que possuíam, razão pela qual deve a ré arcar com o valor correspondente a R$ 1.000,00 por entender compatível com o sofrimento vivenciado.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a requerida a restituir os valores pagos pela autora (fls. 12) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data de seus respectivos pagamentos, além do pagamento a título de danos morais correspondente a R$ 1.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula nº 362 STJ). Defiro a ré o prazo facultativo de 10 (dez) dias para proceder a retirada espontânea dos móveis, sob pena de perdê-los definitivamente. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.


P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.





LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
