

SENTENÇA

Processo nº:0152866-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joana Clotilde Fischetti Ayoub e outros
Requerido:South African Airways - Saa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

JOANA CLOTILDE FISCHETTI AYOUB, FERNANDA FISCHETTI AYOUB, RAFAEL FISCHETTI AYOUB e CARLOS ALEXANDRE AYOUB, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra SOUTH AFRICAN AIRWAYS - SAA, representada nos autos, narrando ter adquirido, em fevereiro de 2.009, bilhetes aéreos da companhia ré, com destino a África do Sul, saindo de São Paulo no dia 16 do mesmo mês, com regresso previsto para 02 de março. Alegam que no dia previsto para o retorno, dirigiram-se ao balcão da requerida, em Johanesburgo, para retirarem os cartões de embarque, quando foram informados de que, devido ao excesso de vendas de bilhetes pela companhia, não haveria mais lugares disponíveis na aeronave, de maneira que teriam que permanecer na cidade até o dia seguinte para serem acomodados em outro vôo. Sustentam que, em virtude do vício no serviço prestado, sofreram danos morais e materiais, vez que foram obrigados a pernoitar em hotel de baixa qualidade, bem como teriam se ausentado de compromissos profissionais. Destarte, requer a condenação da ré no pagamento de indenização. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/26.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 64/77) na qual alega, em preliminar, a inépcia da peça exordial, pois ausentes os documentos essenciais à propositura da demanda. No mérito, alega a prescrição e sustenta a inocorrência do dano, vez que teria prestado aos autores toda assistência material necessária, cumprindo integralmente as determinações da ANAC. Acostou os documentos de fls. 78/93.
Réplica a fls. 95/120.
Tréplica a fls. 123/125.
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Repilo a preliminar de inépcia da petição inicial.
A documentação indicada pela requerida tem escopo meramente probatório, de maneira que não tem a essencialidade aduzida na contestação. 
Não há porque exigir dos autores a prova do seu direito no momento do ajuizamento da petição inicial, prevendo o rito processual fase instrutória para tanto, em sendo necessária. Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. Se existe ou não o direito, trata-se de questão afeta ao mérito.
Eventual insuficiência das peças fornecidas, portanto, não tem o condão de macular a petição inicial.
No mais, constata-se a prescrição da presente ação.
Trata-se de contrato de transporte internacional e, portanto, como determina o artigo 178, inciso I e § 1º, da Constituição Federal, e em observância ao princípio da especialidade, regular-se-á por acordos firmados pela União, afastando-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, aplica-se ao caso em comento a Convenção de Montreal, promulgada pelo Decreto nº 5.910/06, que, em seu artigo 35 prevê a prescrição se ?[...] a ação não for iniciada dentro do prazo de dois anos contados a partir da data de chegada ao destino, ou do dia em que a aeronave deveria haver chegado, ou do da interrupção do transporte?.
O fato ocorreu em 02 de março de 2.009, como apontam os próprios autores em sua peça inicial. Contudo, a presente ação somente foi ajuizada em 31 de outubro de 2011, sete meses após o decurso do prazo estabelecido na Convenção citada.
Operou-se, destarte, a prescrição.
Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do C. P. C. e, em consequência, condeno os autores no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento do preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
