

SENTENÇA

Processo nº:0152583-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Hakemi Teresa Omura
Requerido:Central Nciaonal Unimed - Cooperativa Central




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Octaviani


Vistos.

1  DO RELATÓRIO

HAKEMI TERESA OMURA, já qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de valores cumulada com danos morais em face da CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL, também já qualificada, pleiteando o pagamento de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais), a título de danos materiais, e de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais. 
Sustentou que possui plano de saúde contratado com a ré desde 1997 e que, a partir de 2006, incluiu sua genitora, Sra. AKIYO OMURA, na qualidade de dependente beneficiária da cobertura contratual. Narrou que sua genitora, por mais de uma vez, foi internada no Hospital Avicena e que, por duas ocasiões, contraiu infecção hospitalar no local. Assim, quando novamente necessitou providenciar outro atendimento emergencial para sua genitora, recusou atendimento no referido Hospital Avicena, devido aos transtornos anteriores, bem como solicitou que a internação ocorresse em outro hospital da rede credenciada da ré. 
Narrou que não havia vagas nos hospitais Sepaco e Santa Rita, ambos conveniados pela ré, sendo obrigada então a encaminhar sua genitora ao Hospital Nove de Julho, o qual não possuía cobertura pela rede credenciada, conforme a própria autora confessou ter ciência na ocasião. Alegou, entretanto, que o atendimento emergencial no referido hospital foi sugerido por funcionários da própria ré, os quais teriam afirmado à autora que seria oferecida a devida cobertura e que a remoção da paciente já estaria inclusive preparada. Ocorre que, ao chegar no referido hospital, a autora foi informada que não haveria a cobertura pelo plano de saúde, e que o atendimento emergencial deveria ser custeado de forma particular. 
Diante disso, a autora efetuou o pagamento de R$ 870,69 (oitocentos e setenta reais e sessenta e nove centavos), a título de despesas médicas emergenciais (fl. 64), pelo qual pleiteia o reembolso pecuniário. Além disso, sustenta ter sofrido danos morais no importe de 15.000,00 (quinze mil reais).
Na decisão de fl. 69, o Juízo concedeu a assistência judiciária gratuita à parte autora.
Em contestação, a ré sustentou que a autora não se socorreu de hospital devidamente credenciado junto à rede de cobertura contratual, razão pela qual não teria direito ao referido reembolso. Afirmou que não estaria obrigada a cobrir internações em hospitais que não se encontram previamente credenciados, e que a linha de atendimento aos clientes titulares e seus dependentes é expressamente prevista no contrato, o qual deve ser observado. Dessa forma, quando a autora optou por internar sua genitora em hospital não credenciado, automaticamente teria assumido o pagamento de forma particular, sem direito à cobertura pelo plano de saúde. Sustentou que a ré nunca teria negado atendimento à genitora da autora, e que a internação poderia ser feita em hospitais autorizados pela rede. 
Além disso, a ré sustentou que, caso o Juízo decidisse pela necessidade de ressarcimento, este deveria ser feito com base na Tabela de Referência utilizada pela Unimed. Além disso, sustentou inexistir os danos morais invocados pela autora. 
Réplica nas fls. 122-124. Após devidamente intimadas, as partes não requereram a produção de novas provas (fls. 128 e 130). Nesse contexto, os autos vieram conclusos.
Eis o relatório. Passo a decidir.

2 ? DA FUNDAMENTAÇÃO

Vale registrar que este feito comporta o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de prova oral em audiência, já havendo suficiente prova documental nos autos que possa viabilizar a solução de mérito da lide. Além disso, as próprias partes informaram que não possuem novas provas a produzir nos autos (fls. 128 e 130).
Quanto ao mérito, verifico que a autora promoveu atendimento médico emergencial de sua genitora em hospital que não possuía cobertura na rede credenciada da ré, fato este que se mostra incontroverso nos autos.
No entanto, para fins de se concluir pela existência ou não do direito de reembolso da autora pelas despesas médicas suportadas, deve-se analisar as peculiaridades do caso concreto à luz do Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90), que prevê no seu Art. 6º, III, o direito básico do consumidor à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. Além disso, no Art. 6º, VIII, o CDC prevê também a possibilidade de facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
Analisando o caso sub judice, não se verifica uma suposta intransigência da autora ao não submeter sua genitora a algum hospital pertencente à rede conveniada pela ré. Ao contrário, segundo consta nos autos, a autora não aceitou nova internação de sua genitora no Hospital Avicena por razões justificáveis, já que, por duas vezes em curto período de tempo, sua genitora contraiu infecção hospitalar neste mesmo hospital. Este fato, a propósito, não foi negado pela ré em sua contestação, mostrando-se também incontroverso.
Além disso, as duas outras opções de hospitais credenciados que foram aventadas na ocasião do fato, quais sejam, Hospital Sepaco e Hospital Santa Rita, não dispunham de vagas suficientes para pronto atendimento, o que impossibilitou a remoção da paciente para tais estabelecimentos.
Nesse contexto emergencial, por não haver qualquer elemento nos autos que sinalize a tomada de diligências da ré no sentido de disponibilizar à autora outras opções viáveis para pronto atendimento pela rede conveniada, não se mostra desarrazoada a atitude da autora, que apenas buscou garantir o tratamento de emergência em favor de sua genitora, ainda que em hospital não pertencente à rede conveniada da ré.
Além disso, a autora narra na exordial que houve concordância por parte de funcionários da ré com a remoção de sua genitora para o Hospital Nove de Julho, onde se realizou o atendimento emergencial, muito embora a própria autora confesse que possuía prévia ciência de que este estabelecimento não estava oficialmente cadastrado na rede conveniada. Tal suposta aquiescência de seus funcionários, entretanto, foi expressamente negada pela ré em contestação, sendo que nenhuma das partes produziu provas quanto a este fato nos autos.
No entanto, cabível neste ponto a aplicação da inversão do ônus da prova em favor da consumidora (Art. 6º, VIII, do CDC), já que se constata a hipossuficiência probatória da autora em face da ré, o que se agrava diante da situação emergencial que permeou o calor dos fatos. 
Além disso, no caso sub judice, a ré não logrou comprovar o oferecimento de outras opções de atendimento para a genitora da autora em sua rede credenciada, senão aquele mesmo hospital onde já havia contraído duas infecções hospitalares, além de outros dois hospitais que não dispunham de vagas emergenciais no momento. 
Dessa forma, considerando-se a difícil situação pela qual se encontrava a autora, na iminência de promover uma internação emergencial para sua genitora, sem que a fornecedora ré lhe disponibilizasse claras informações sobre as opções de internação emergencial, não se vislumbra abuso por parte da autora ao se socorrer de hospital não pertencente à rede conveniada da ré.
Isso porque, além de descumprir os deveres básicos de informação, esclarecimento e assistência à autora, a fornecedora ré também não lhe ofertou a necessária orientação no momento dos fatos, razão pela qual se socorreu de outro hospital não credenciado pela ré, diante da falta de outras opções.
A este respeito, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que:
[...] O motivo da negativa de cobertura da Green Line foi 'credenciado não autorizado ao atendimento do plano' (fls. 136), o que não se aplica à hipótese de ausência de credenciado do plano disponível, e quando não há possibilidade de remoção sem riscos à mãe e à criança, o que não foi demonstrado, tanto que após sete dias, houve a transferência, em UTI móvel, para o Hospital Itamaraty, próprio da requerida, onde a menor permaneceu por mais 16 dias até receber alta médica. 
É inequívoca a relação de consumo, estando pacificado no Superior Tribunal de Justiça que: 'aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde' (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010), aplicando-se o disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC.
Como já decidiu esta Câmara, em caso similar, 'cumpre consignar que nas circunstâncias em que os fatos se deram não se poderia exigir da família que procurasse nosocômio credenciado e em condições de receber o paciente' (Apelação Cível n. 9224796- 40.2008.8.26.0000, Rel. Des. ELLIOT AKEL, j. de 13 de março de 2012).
Ademais, conforme assente no Superior Tribunal de Justiça, 'o reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação, etc)' (REsp 402727/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, j. de 9/12/2003, DJ 2/2/2004, p. 333; AgRg no REsp 917.668/SC, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, j. de 1º/9/2009, DJe 17/9/2009; REsp 685.109/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 287). [...]   (TJ-SP ? Apelação 0005747-56.2009.8.26.0505.Relator: Alcides Leopoldo e Silva Júnior. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/11/2012)

Não prospera o argumento de que o brocardo pacta sunt servanda deva ser observado sem qualquer mitigação. Neste ponto, a moderna doutrina civilista é unânime em admitir que as cláusulas contratuais não podem ofender a ordem jurídica e tampouco as normas de ordem pública. Desse modo, a liberdade de contratar deve se compatibilizar com os princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva, os quais se encontram em constante diálogo. Além disso, é de se observar que, no caso sub judice, tem-se um contrato de adesão aceito pelo consumidor, sem qualquer possibilidade de recusa ou negociação quanto aos seus termos.
Logo, não é correto afirmar que, ao não se socorrer de hospital cadastrado na rede conveniada da ré, a autora teria desrespeitado o contrato firmado entre as partes, o que afastaria o direito de reembolso das despesas médicas suportadas. Isso porque, na verdade, a violação contratual (inadimplemento contratual) partiu da própria fornecedora ré, pois não ofereceu o necessário esclarecimento, orientação e assistência à autora, bem como não ofertou outras opções de atendimento emergencial à genitora da autora, o que impossibilitou o atendimento dentro de sua própria rede conveniada.
Assim, as consequências do inadimplemento contratual devem recair sobre a fornecedora ré, surgindo o direito da autora de reembolso dos danos materiais de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais), conforme documento de fl. 64. Sobre tal valor, deve incidir correção monetária desde o evento danoso, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação (Art. 405, CC/02).
Já quanto ao dano moral pleiteado, o conjunto fático do caso sub judice aponta para a efetiva existência de ofensa a direito da personalidade da autora, ultrapassando a barreira do mero desconforto da vida cotidiana e gerando o direito à indenização. No que se refere aos critérios para sua fixação, prevalece na doutrina e jurisprudência a necessidade de atendimento das funções compensatória (endereçada à vítima como forma de aliviar a lesão experimentada) e também a inibitória (pedagógica), a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares.
 Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, de forma que a indenização possa desestimular o fornecedor (ofensor) a novamente praticar tais condutas. Afinal, para grandes empresas, uma condenação em valores ínfimos poderia representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores.
Na hipótese sub judice, vale observar que a autora se submeteu à difícil situação de buscar, em situação emergencial, pronto atendimento em favor de sua genitora, cujo transtorno fora sensivelmente agravado por conduta da fornecedora ré. Afinal, era desta o dever de prestar as necessárias orientações em favor da autora, bem como disponibilizar hospital credenciado apto a receber a paciente em tempo hábil, o que não se verificou neste caso.
Diante disso, consideradas as peculiaridades do caso, fixo a indenização a título de dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sobre tal valor, deve incidir correção monetária a partir do respectivo arbitramento em sentença, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (Art. 405, CC/02).
 
3 ? DO DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
a) condenar a parte ré no pagamento de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais), a título de indenização por danos materiais, com incidência de correção monetária desde a data do evento danoso, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;
b) condenar a parte ré no pagamento de 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com incidência de correção monetária a partir do respectivo arbitramento em sentença, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;
Condeno a parte ré no pagamento dos honorários advocatícios da parte autora, no patamar de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do Art. 20 do CPC. Condeno também a parte ré no pagamento das custas e despesas processuais.
P. R. I. C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
