

SENTENÇA

Processo nº:002.08.152749-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosa Berenice de Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp - Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido liminar no bojo da qual a autora afirma que firmou contrato com o réu de assinatura de linha telefônica, que em virtude de dificuldades financeiras atrasou os pagamentos nas datas de 21/07/2007; 21/08/2007 e 21/09/2007. Entrou em contato com a ré para regularizar a situação e solicitou parcelamento de débito mediante protocolo, a ré permaneceu inerte então se dirigiu ao POUPA TEMPO para parcelamento do débito. Recebeu correspondência no dia 24/11/2007 comunicando o cancelamento definitivo de sua linha por falta de pagamento. O parcelamento se deu para pagamento em quatro vezes, porém recebeu em 11/12/2007 comunicado do SERASA de que seu nome seria negativado. A quitação das parcelas ocorreu em março de 2008, com o pagamento da última prestação em 10/03/2008, mas no início de abril tomou conhecimento de que as negativações persistiam. Afirma que as negativações lhe prejudicam porque foi eleita Supervisora Organizacional do Setor de Contabilidade da entidade religiosa Sheicho-No-Ie do Brasil, mas para tomar posse não pode ter restrições. Entrou em contato com a ré que não solucionou o problema. Requer liminar para exclusão da neagtivação a indenização por dano moral. Juntou procuração e documentos.

Indeferida a liminar, O V. Acórdão do agravo de instrumento deu provimento ao recurso para exclusão das negativações.

A ré contestou alegando que não consta do cadastro da empresa ré o pagamento da fatura descrita, que é necessário que a autora se dirija à instituição bancária porque o valor não foi repassado à ré,que a negativação se fez em exercício regular de direito e que não há causa para danos morais que são abusivos.

Cópias do agravo de instrumento (fls. 288 e ss).
 
Houve réplica.

A autora se desinteressou da conciliação (fls. 320).



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

 
Trata-se de ação declaratória de indenização por danos morais em virtude de negativação.


A autora deu causa à negativação e ao protesto porque pagou parcelas com atraso. No nascedouro justa, portanto a inclusão, cabe ao consumidor requereu sua retirada e solicitar a carta de anuência para baixa do protesto arcando com as respectivas custas do ato porque negativação e protesto são providências previstas em lei e quem deu causas a elas é que deve se responsabilizar pelas baixas após regular pagamento.

Não há, portanto, causa para fixação de indenização. O protesto e a negativação ocorreram em virtude de débito pendente e, após o pagamento da dívida, que segundo a autora se deu em março de 2008, cabia à autora requerer, por escrito, com comprovação dos pagamentos, a carta de anuência para baixa do protesto (fls. 39 que se deu na vigência da dívida), bem como requerer, do mesmo modo, a baixa das negativações (fls. 32 cujo aviso foi enviado em dezembro de 2007). Observo que o primeiro pagamento do parcelamento (fls. 33 é posterior às restrições).

A ação procede em parte somente para exclusão das negativações já que a autora comprova pagamento posterior, não contestado especificamente pela ré, a quem cabe verificar na instituição bancária, meio eleito para pagamento, se houve ou não o depósito.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE A AÇÃO somente para tornar definitiva a liminar de exclusão de negativações de baixa do protesto. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Transitada em julgado expeça-se ofício confirmando a liminar e que eventual custas devem ser divididas entre as partes.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
