

SENTENÇA

Processo nº:0152228-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jadiel Aparicio dos Santos
Requerido:Bradesco Cartões


Faço destes autos conclusos em 25 de outubro de 2013. 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos materiais e morais cumulado com pedido de tutela antecipada movida por JADIEL APARICIO DOS SANTOS em face de BRADESCO CARTÕES, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. De acordo com a inicial, o autor recebe desde fevereiro de 2012 cobranças referentes a compras não feitas por ele em seu cartão de crédito. Alegou que, provavelmente, teria sido vítima de fraude. Tentou entrar em acordo com a ré, mas não logrou êxito. Argumenta que tal fato se deu por falta de segurança dos serviços da ré. Requereu justiça gratuita e tutela antecipada para suspender as cobranças impugnadas ou a negativação do nome do autor. Deu à causa valor de 62.449,00. Juntou documentos (fls. 21/26). Emendou a inicial (fls. 29/39 e 45/46) 
Benefícios da justiça gratuita deferidos (fls. 40).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/82). Disse que no contato com a central de atendimento o autor alegou que emprestava o cartão para a esposa. Argumentou que a guarda do cartão é responsabilidade do contratante e que a senha é pessoal, logo, tais compras se deram por culpa do autor. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 83/85).
Réplica a fls. 88/98, refutando os termos da contestação e reiterando os pedidos da inicial. 
À especificação de provas (fls. 99), a parte autora requereu produção de prova documental e a parte ré declarou que não possuía mais provas a produzir (fls. 102).  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
À especificação de provas, a parte autora requereu à parte ré a juntada de documentos que comprovassem a efetivação das compras. Tais documentos seriam úteis para comprovar um fato que já é incontroverso: que se realizaram compras com o cartão de crédito do autor por meio da utilização de senha. Portanto, desnecessários tais documentos.
A parte autora também requereu como produção de provas que a requerida apresentasse documentos a fim de comparar assinaturas, dados cadastrais, entre outros. Ora, o objeto da lide em questão não envolve verificação de veracidade de assinaturas, vez que o cartão de crédito da parte autora, conforme foi a inicial e a contestação, funcionava mediante senha pessoal, e não assinatura. 
A averiguação da segurança oferecida pelas transações efetuadas em nome dos clientes do banco-réu, outra prova requerida pela parte autora, também não comprovaria a ocorrência ou não de fraude no caso específico do autor. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas também são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. Não há, portanto, outro caminho se não o julgamento antecipado da lide. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Alega o autor ter sido vítima de fraude, impugnando algumas das compras presentes no extrato de seu cartão de crédito contratado com a ré, que não teriam sido feitas por ele. Defende que tal fraude se deu por culpa da ré, negligente com seu dever de proteção do cliente. 
É fato notório nos dias de hoje a ocorrência de fraudes derivadas da clonagem de cartões, utilizando-se de dados de terceiros para os mais inúmeros fins. No entanto, não é o caso da presente lide. 
Em sua contestação, a ré não impugnou especificamente a afirmação do autor de que não foi ele quem realizou as compras. Limitou-se a dizer que a culpa pelas aquisições indevidas seria de responsabilidade daquele, visto que caberia a ele a segurança do cartão e o conhecimento da senha de uso pessoal. Resulta, portanto, incontroverso o fato da realização das compras enumeradas a fls. 03 pelo cartão de crédito da parte autora por meio de senha.
A questão a se analisada a seguir é se houve ou não a ocorrência de fraude.  
1 - É sabido que em casos de fraude as compras costumam fugir por completo do padrão da vítima. Justamente por isso, as companhias de cartão de crédito costumam bloqueá-los quando a compra efetuada foge do padrão de estabelecimentos e valores costumeiros. 
As compras impugnadas pelo autor não se revelam estranhas. Simples análise destas constata que foram realizadas em lojas de vestuário, especificamente calçados, de esporte e no Walmart, rede multinacional de lojas de departamento, vastamente conhecida, que comercializa um sem fim de itens das mais variadas utilidades. Tais comércios são muito frequentes no dia-a-dia da maioria das pessoas. 
Também os valores expendidos não foram exorbitantes ou fugiram do natural. Os próprios extratos juntados pelo autor a fls. 24/25 permitem que se chegue a tal conclusão pela análise das compras não impugnadas.
 Assim sendo, as alegações autorais não são verossímeis. 
2 ? Em defesa, alegou a parte ré, a fls. 71, que o autor emprestava o cartão à sua esposa. Ressalte-se que tal informação prestada pela ré não foi impugnada especificamente em réplica, sendo, consequentemente, incontroversa.
É completamente plausível que a esposa do autor, que se utilizava do cartão e, portanto, tinha conhecimento de sua senha, tenha efetuado tais compras sem informa-lo. 
Diante de tal situação, não há como dizer que as compras impugnadas tenham sido efetuadas, de fato, por meio de fraude, nem por falta de zelo da ré. Consequentemente, não há que se falar em inexistência do débito.
3- Por conseguinte, não há que se falar em indenização por danos morais.  
Não seria cabível indenização por mero dissabor enfrentado pelo autor. Para que fosse devida, o dano, além de comprovado especificamente, ônus que o autor não cumpriu, deveria ser de uma intensidade tal que causasse uma dor absorvente e profundo sofrimento ao autor. Neste sentido, veja-se lição de Fábio Ulhoa Coelho: 
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
          
       4 - Ante o exposto, Julgo IMPROCEDENTES os pedidos. Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
