

SENTENÇA

Processo nº:0152630-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabiano Silva de Jesus
Requerido:Medial Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos,


FABIANO SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais? em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada nos autos, alegando que é titular de plano se assistência médica por meio de sua empregadora, desde 01/07/2011. Foi internado na Clínica Maia, indicada pela ré para tratamento de dependência química, no dia 03/05/2012. Foi internado sem previsão de alta, com recomendação provisória de internação por 90 dias. A ré, no entanto, informou à clínica e à empregadora do autor que irá custear o tratamento até o dia 31/05/2012, sem justificar a decisão. Sustenta haver abuso e ilegalidade na medida e requer seja a ré compelida a autorizar e custear o tratamento médico terapêutico prescrito até sua completa recuperação. Requer, também, indenização pelos danos morais sofridos, na importância de R$ 62.200,00. Juntou documentos (fls. 19/31).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 32).

A ré apresentou contestação (fls. 39/53). Sustenta, em preliminar, ser o autor incapaz e deveria ser assistido. No mérito sustenta, em síntese, (i) a validade do contrato firmado com o autor, onde se limita a 15 (quinze) dias por ano as internações de segurado portador de quadros de intoxicação ou abstinência provocadas por alcoolismo ou outras formas de dependência química que necessitem de hospitalização; ii) violação ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato; iii) que o Conselho Nacional de Saúde Suplementar - CONSU, editou a Resolução nº 11, de 3 de Novembro de 1998, onde em seus artigos 2º e 3º, preveem tão-somente a obrigatoriedade da operadora no custeio da internação nesses casos pelo prazo de 15 (quinze dias) por ano; que o Código Civil, notadamente em seus artigos 757 e 760, admite expressamente a limitação do risco; que as disposições contidas no contrato estão em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, e com o princípio da autonomia da vontade. Rejeita o pedido de indenização por danos morais e ser o pedido excessivo. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 76/85.

Intimadas a especificarem provas, a ré requereu o julgamento da ação e o autor requereu a produção de prova documental e testemunhal.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato, vez que a matéria em discussão é exclusivamente de direito e os fatos estão comprovados documentalmente.

A ação é procedente, em parte.

A preliminar de incapacidade para a prática dos atos civis suscitada pela contestante deve ser rejeitada por ausência de provas. 

Inicialmente, afirme-se a incidência ao caso presente do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, vez que presentes estão os elementos da relação de consumo. O autor se apresenta como consumidor padrão, nos termos do artigo 2º, caput, da Lei nº 8.078/90 e, por sua vez, a ré como fornecedora de serviços, nos termos do artigo 3º, caput, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Presentes os elementos da relação de consumo, inafastável a incidência do CDC, por se tratar de diploma jurídico composto por normas de ordem pública e interesse social e, portanto, inderrogável pela vontade de quem quer que seja.Cinge-se a controvérsia em saber se é abusiva a cláusula contratual que limita a 15 (quinze) dias por ano a internação de segurado portador de quadros de intoxicação ou abstinência provocadas por alcoolismo ou outras formas de dependência química que necessitem de hospitalização.
A Lei nº 9.656/98 não se limitou a normatizar a regulação econômica do mercado de saúde suplementar, mas também disciplinou aspectos de manutenção e qualidade das coberturas assistenciais, contemplando, assim, regras de proteção contratual dirigidas aos planos de saúde privados de assistência à saúde.

Neste prisma, tratou de definir o escopo da cobertura, ao determinar que esta deverá abranger todas as doenças previstas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a saúde, todavia, excluindo as coberturas enumeradas em seu artigo 10.
A referida lei estabeleceu uma modelagem para os planos.Proibiu a limitação de consultas médicas, exames, internações hospitalares, inclusive em leitos de alta tecnologia (CTI, UTI, etc).
De igual sorte, delimitou o prazo máximo de carência para 180 dias, bem como nos casos de urgência e emergência, determinou o prazo máximo de 24 horas. Para tanto, definiu emergência como a ocorrência de situação fato ou circunstância que implique em risco imediato à vida ou lesões irreparáveis para o paciente, enquanto a urgência, quando resultante de acidentes pessoais ou de complicações no processo de gestação.
Importante frisar que a nova legislação não afastou a incidência das normas previstas na Lei nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), todas contendo normas de ordem pública e de aplicação imediata.
Nesse sentido, há que se ressaltar que a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento segundo o qual são abusivas as cláusulas de contrato de plano de saúde limitativas do tempo de internação, "notadamente em face da impossibilidade de previsão do tempo da cura, da irrazoabilidade da suspensão do tratamento indispensável, da vedação de restringir-se em contrato direitos fundamentais e da regra de sobredireito, contida no artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum", chegando, inclusive, a editar súmula a respeito do tema, verbis:
Súmula 302/STJ: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado."
Nos termos do artigo 51, IV, do CDC são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.Complementando o conceito de vantagem exagerada, dispõe o parágrafo primeiro do citado artigo que presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
"I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso."Insere-se, assim, no conceito de desvantagem exagerada a cláusula que limita a 15 (quinze) dias por ano a internação de segurado portador de quadros de intoxicação ou abstinência provocadas por alcoolismo ou outras formas de dependência química, porque além de se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, restringe direitos e obrigações fundamentais ao contrato de plano de saúde, que tem como fim maior o restabelecimento da saúde do segurado.
O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Ora, se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado a limitação do tempo de sua internação, com graves riscos a sua vida e saúde.
No caso, o laudo médico de fls. 30 e 31 atesta que devido a complexidade do caso e da maneira compulsiva que o autor vinha se drogando e colocando em risco sua integridade física e emocional, o paciente necessitaria de ao menos 90 dias de internação, para conclusão do tratamento de forma satisfatória.
A dependência química na atualidade corresponde a um fenômeno amplamente divulgado e discutido, uma vez que o uso abusivo de substâncias psicoativas tornou-se um grave problema social e de saúde pública em nossa realidade.
O consumo de drogas e as farmacodependências refletem, em larga escala, um grave problema social e de saúde pública, sendo que restringir o tratamento desta doença, através de cláusulas contratuais limitativas do tempo de internação do segurado, é fazer, sem sombra de dúvidas, com que o contrato de plano de saúde não atinja sua almejada função social.
Isto porque, hodiernamente, o contrato deve ser encarado não só como instrumento de realização do interesse dos contratantes, mas devendo exprimir, acima de tudo e, necessariamente, harmonização com os interesses de toda a coletividade, sob pena de descumprir com sua missão social.
O que o imperativo da "função social do contrato" estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do artigo 187 do CC, "também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes".
Nos termos, ainda, do artigo 421 do CC "a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato."
Não pode uma resolução da Conselho Nacional de Saúde Suplementar - CONSU, na qualidade de ato normativo secundário, proveniente do Poder Executivo, contrariar a própria lei a que esteja subordinada, sob pena de violação ao princípio constitucional da legalidade, segundo o qual "ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei" (artigo 5º, II, da CF/88).É a hipótese dos autos, em que o artigo 2º, II, "b" da Resolução 11 do Conselho de Saúde Suplementar - CONSU somente prevê a obrigatoriedade da operadora no custeio integral de 15 (quinze) dias de internação, por ano, em hospital geral, para pacientes portadores de quadro de intoxicação ou abstinência provocados por alcoolismo ou outras formas de dependência química, que necessitem de hospitalização, enquanto a Lei nº 9.656/98, sem fazer qualquer tipo de ressalva, em seu art.12, II, "a" e "b", prevê como exigência mínima, quando o plano incluir internação hospitalar, a cobertura de internações hospitalares, inclusive em centro de terapia intensiva ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade.
Portarias, Resoluções ou Instruções, que são atos regulamentares, servem apenas para explicitar o que está na norma a ser regulamentada e, portanto, não pode a Resolução 11 do CONSU, ou seja, limitar o tempo de internação hospitalar se a própria lei assim não o fez.
Ademais, o artigo 10 da Lei nº 9.656/98 ao instituir o plano-referência de assistência à saúde determinou que este deveria abranger todas as doenças previstas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, aí incluídas as do autor, códigos F.12.2 (Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de canabinóides - síndrome de dependência) e F14.2 (Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso da cocaína - síndrome de dependência), da CID-10, pelo que constitui atitude altamente contraditória e abusiva prever a cobertura de uma doença e ao mesmo tempo limitar no contrato o custeio do seu indispensável tratamento.

O pedido de indenização por danos morais, no entanto, não procede.

A discussão, ou dúvida, sobre interpretação ou cumprimento de cláusulas contratuais não gera danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC para condenar a ré a custear integralmente o tratamento médico terapêutico prescrito pelo médico que atende o autor, com sua internação pelo prazo necessário até sua completa recuperação.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser o autor beneficiário da assistência judiciária.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
