

SENTENÇA

Processo nº:0152414-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Santina Galdino Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A



Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.


Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, ajuizada por SANTINA GALDINO GOMES em face de BANCO DO BRASIL S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que é correntista do réu, junto à agência 916, conta benefício nº 522627957, onde aufere os benefícios do INSS, de nº 522.627,957-0, todo dia 2 de cada mês; que em 03/12/10, dirigiu-se ao réu para sacar seu benefício e constatou que o mesmo já havia sido levantado, tendo solicitado providências à gerência; que lavrou boletim de ocorrência noticiando os fatos; que o banco-réu não deu andamento ao procedimento administrativo e induziu ter sido a autora a culpada por eventual levantamento, se é que não teria sido a mesma quem levantou os valores, afirmativas que lhe acarretaram danos em sua honra objetiva e subjetiva, e dano material pela não devolução do benefício. Atribuiu a causa o valor de R$ 27.760,00 (vinte e sete mil, setecentos e sessenta reais). Juntou procuração e documentos (fls. 11/18).
Deferiu-se os benefícios da justiça gratuita às fls. 23.
Regularmente citado (fls. 29) apresentou o réu contestação (fls. 31/54), requerendo, no mérito, a improcedência da demanda em virtude de inexistência de falha na prestação de serviço, impossibilidade de clonagem do cartão em virtude deste ser dotado de chip eletrônico e existir senha numérica e alfabética, o que denota a culpa exclusiva da autora, levando à inexistência de danos morais e materiais em virtude da ausência de ato ilícito ou abuso de direito praticado pelo réu. Juntou procuração e substabelecimento (fls. 55/56).
Réplica às fls. 62/73, e manifestação da autora com documento às fls. 59/60.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu julgamento no estado (fls. 77), ao passo que o réu quedou-se inerte (fls. 78).

É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.

1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.

2- O ônus de demonstrar que a relação negocial continuada entre as partes é válida, com a adoção de procedimentos de segurança, cautela, zelo e resguardo para a correta e segura utilização dos caixas eletrônicos e demais serviços prestados pela instituição financeira, em especial a liberação de valores e benefícios mensais ao correntista, bem como, apuração e verificação em câmeras de segurança e extratos de conta corrente, eram todos cabíveis ao réu, fornecedor nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 297 do E. STJ).
3- Ao contrário do asseverado pelo réu, este agiu de modo temerário, uma vez que poderia ter, no mínimo, verificado as informações trazidas pela consumidora-autora, mediante procedimento administrativo para apuração de quem procedeu ao saque de seu benefício de INSS, o que não fez. Com efeito, a simples verificação do extrato da correntista apontaria o local (agência) em que foi sacado o benefício, e a partir daí verificar as câmeras de segurança para saber quem procedeu ao indevido levantamento.

4- O procedimento do réu, todavia, foi o contrário, acusar a própria correntista, impingindo-lhe a culpa pelos fatos, que não teria tido o zelo com seu cartão e senha. A tese de defesa de que seria impossível a clonagem do cartão pela presença de "chip" é refutada pelo documento de fls. 60, cópia do dito cartão, em que se verifica ausência de chip.
5- E mesmo que chip houvesse, estamos diante de falha na prestação de serviço, em virtude da ausência de segurança ao correntista, que é vítima e não causador do dano. A existência de senhas de segurança não se mostraram suficientes para que a autora sofresse danos, de ordem material (perda de seu benefício no mês de dezembro/2010) e de ordem moral.

6- Outrossim, o risco da atividade profissional é do réu, e a função social da empresa também implica no dever de agir com prudência nas práticas negociais. Este dever anexo também está presente quando da pactuação de negócios jurídicos, como os contratos bancários então firmados, e não se mostra cabível a imposição de culpa à autora pela falha do fornecedor de produtos e serviços bancários.

7- Cite-se, por pertinente, trecho do voto do Des. José Luiz Gavião de Almeida, no julgamento da apelação nº 9206823-09.2007.8.26.0000, da C. 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.u.:
?A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os lucros da atividade, segundo o basilar princípio da teoria objetiva, como lembrado pelo Magistrado apelado: ?Ubi emolumentum, ibi ônus?.
Sérgio Carlos Covello, ao tratar da responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos ou falsificados (Responsabilidade Civil -Doutrina e jurisprudência, diversos autores, Saraiva, 1984, p. 280):
?A Teoria do Risco Profissional tem em seu favor o fato de o estabelecimento de crédito ser uma entidade de fins lucrativos, com melhores condições de arcar com o prejuízo.?
Washington de Barros Monteiro, falando sobre a Teoria do Risco Profissional (Direito das Obrigações, página 392, Volume 2), escreve que ela se funda na prévia aferição dos riscos e nas obrigações oriundas do contrato de trabalho.
?o risco profissional é o risco inerente à determinada atividade, sem que se leve em conta, sem que entre em jogo, a culpa do patrão, ou a culpa do empregado.?
A teoria do Risco surgiu da necessidade de se criar um novo critério, tendente a evitar prejuízos excessivamente graves, quando da ocorrência dos repentinos desequilíbrios nas relações de interesses.
O princípio tradicional da culpa, por envolver sempre a indagação subjetiva da vontade, deixa muitas vezes sem solução os casos ocorrentes, e coloca em situação privilegiada, justamente os beneficiários dos instrumentos que criam ou agravam os riscos de prejuízos e acidentes. (...)
É notório que os bancos exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Jardel Noronha e Odaléa Martins (Referências da Súmula do STF, Brasília, 1968, 2/209) ensinam:
?embora a posição tradicional do nosso direito fundamentasse a responsabilidade na culpa, a atual jurisprudência, inclusive do STF, reconhece que o banqueiro deve responder pelos danos que causa, em virtude do risco que assumiu profissionalmente. Assim, no acórdão do RE n.3876, SP, de 03.12.1942, que deu ensejo à aprovação da Súmula 28, entendeu a mais alta Corte, nos termos do voto do Ministro Aníbal Freire, que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade.?
O Banco, deste modo, deve tomar todas as precauções necessárias para evitar o dano a seu cliente, sob pena de ver-se responsabilizado, uma vez que a ele se aplica a responsabilização objetiva.?

8- Se mais não fora, consta Boletim de Ocorrência emitido em 03/12/2010 (fls. 14/15), onde a autora buscou o cuidado de comunicar à Autoridade Policial (e via reflexa, terceiros), que foi vítima de estelionato, com a retirada de sua conta o benefício que lhe era devido. Ainda, que cuidou de cancelar a senha e cartão entregues pelo banco, de modo que este deveria ter tomado precauções em virtude de tais cuidados e diligências da autora.

9- Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422). Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 216, ensina que
?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.

10- Em relação à condenação em danos materiais, a mesma é devida com o ressarcimento da quantia indevidamente sacada de sua conta, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
11- No que tange aos danos morais, a mesma também é de rigor, uma vez que a autora deve ser reparada pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová Dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
12- Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos), lição de Caio Mário, em sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316: 
'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 

13- Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
14- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao ressarcimento de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data do fato (02/12/2010) e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais causados à autora, verbas que deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
