

SENTENÇA

Processo nº:0152516-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cic Comércio de Calçados e Confecções Ltda
Requerido:Banco Bradesco S.a
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

CIC COMÉRCIO DE CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, após auditoria interna realizada em meados de 2008, descobriu que vários cheques regularmente emitidos pela autora para pagamento de seus fornecedores, que tinham seus nomes constantes como beneficiários, foram objeto de fraude e tiveram os valores desviados para contas correntes diversas daquelas a que tinham sido originalmente destinados, sendo que a maioria dessas cártulas foi depositada em contas correntes de Vera Lucia Pitarelli da Silva, que era funcionária do departamento financeiro da empresa autora.
Alega que existiram dois tipos de fraudes.
De um lado, em alguns cheques, a funcionária Vera Lucia apagou o nome do verdadeiro favorecido, constante do campo do beneficiário, e substituiu-o pelo seu próprio nome e pelo nome de seus parentes e de pessoas que lhe prestavam serviços, tendo esses cheques sido depositados e compensados nas contas correntes dessas pessoas.
De outro lado, na maioria dos cheques, houve aposição de endossos falsos, ou seja, foram apostas assinaturas de pessoas que não tinham qualquer vínculo com os verdadeiros beneficiários e, na sequência, os cheques foram depositados em contas correntes da funcionária Vera ou de pessoas a ela ligadas.
Imputa ao réu responsabilidade por ter efetuado a compensação desses cheques, alguns com rasuras no campo dos beneficiários e outros sem a necessária conferência da regularidade dos endossos.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor dos cheques indevidamente compensados, ou seja, R$ 332.791,40, além de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido e aduzindo, no mérito, em síntese, prescrição, dizendo ainda que a responsabilidade pela fraude é da autora, pois o ilícito foi cometido por uma sua funcionária e que a Lei do Cheque desobriga o banco de conferir a autenticidade das assinaturas do endossante, bastando a conferência da regularidade da série de endossos, o que foi feito pelo réu. Alegou inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé.
Houve réplica.
A decisão de fls. 297 e verso rejeitou as alegações preliminares deduzidas pelo réu, exceto a alegação de prescrição, que foi acolhida parcialmente.
Contra essa decisão ambas as partes interpuseram agravo retido.
As partes juntaram novos documentos, com ciência e manifestações recíprocas.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
O banco não contestou as alegações da petição inicial no sentido de que cheques emitidos pela autora foram fraudados por Vera Lúcia Pitarelli da Silva, que era funcionária do departamento financeiro da empresa autora.
O banco também não contestou as alegações de que existiram dois tipos de fraudes: i) alguns cheques foram falsificados pela funcionária, que apagava o nome do verdadeiro favorecido e o substituía por seu próprio nome e pelo nome de seus parentes e de pessoas que lhe prestavam serviços; ii) outros cheques foram objetos de endossos falsos, com a aposição de assinatura de pessoas que não tinham quaisquer vínculos com os verdadeiros beneficiários e, na sequência, com a compensação das cártulas em contas da funcionária Vera ou de pessoas a ela ligadas.
Tais fatos, portanto, são incontroversos. 
Assim colocada a questão fática, analiso o direito.
A respeito do tema em discussão, dispõe o artigo 39 da Lei do Cheque (Lei nº 7.357/85):
Art. 39 - O sacado que paga cheque "à ordem" é obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas dos endossantes. A mesma obrigação incumbe ao banco apresentante do cheque à câmara de compensação.
Parágrafo único. Ressalvada a responsabilidade do apresentante, no caso da parte final deste artigo, o banco sacado responde pelo pagamento do cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver o que pagou.

A jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal foi consolidada em sua Súmula nº 28:

O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

Importante, ainda, ressaltar que tratam os autos de relação de consumo.
A autora, como correntista do Banco Bradesco S/A, é consumidora de serviços bancários prestados pelo réu.
Em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, isto é, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relacionados à prestação de serviços, tudo conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e o riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
Parágrafo segundo - O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
Parágrafo terceiro - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Parágrafo quarto - A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Resumindo-se as disposições legais acima indicadas, conclui-se que, na hipótese de cheque falsificado, como os casos de rasura do beneficiário, a responsabilidade é do banco, tem natureza objetiva e somente pode ser elidida se houver prova da inexistência do fato ou de culpa exclusiva do correntista, sendo minorada na hipótese de culpa concorrente do consumidor emitente da cártula.
Anoto que a ressalva do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC, quando fala em culpa exclusiva de terceiro, não se aplica à hipótese em exame porque o tema não é regulado apenas pelo CDC, devendo ser considerada, também, a lei específica do cheque, que não prevê exclusão de responsabilidade do banco se houver culpa exclusiva de terceiro.
A responsabilidade objetiva do banco, além de decorrente da lei, funda-se na teoria do risco profissional, razão pela qual, no caso de não caber culpa nem ao banco e nem ao correntista, continua a ser responsável o banco.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves, em ?Responsabilidade Civil?, 7.ª edição, 2002, Editora Saraiva, p. 340-341:

No momento, no entanto, como já se afirmou, as diretrizes que norteiam a jurisprudência podem ser resumidas desta forma: a) quando o correntista não concorreu para o evento danoso, os prejuízos decorrentes do pagamento de cheques fraudados devem ser suportados pelo banco; b) provada, pelo banco, a culpa do correntista na guarda do talonário, fica aquele isento de culpa; c) em caso de culpa concorrente (negligência do correntista, na guarda do talonário, e do banco, no pagamento de cheque com a assinatura grosseiramente falsificada), os prejuízos se repartem; d) não provada a culpa do correntista, nem do banco, sobre este é que deve recair o prejuízo.

Assim colocada a questão, no caso dos autos, não há que se falar em culpa exclusiva e nem concorrente da autora.
A empresa foi vítima da conduta de um funcionário, não podendo ser responsabilizada por culpa ?in eligendo? ou ?in vigilando?, eis que não se pode exigir do empregador que preveja a prática de ato ilícito por parte de seus empregados em desfavor da própria empregadora.
Portanto, o banco deve indenizar a autora, a ela ressarcindo o valor de todos os cheques compensados que foram fisicamente adulterados, com rasuras e substituições indevidas no campo dos beneficiários.
De outro lado, o banco não pode ser responsabilizado pelo pagamento dos cheques que foram objeto de endossos falsos.
Na verdade, tais cheques foram regularmente emitidos pela empresa autora, de forma nominal, constando como beneficiárias diversas pessoas jurídicas que mantém relação comercial com a autora.
A funcionária acusada pela autora teria aposto no verso desses cheques uma assinatura qualquer, fazendo crer que tais assinaturas pertenciam aos representantes legais das empresas beneficiárias.
Na sequência, a funcionária Vera Lúcia teria depositado os cheques endossados em branco em contas correntes próprias ou de pessoas a ela ligadas.
Não se trata aqui de cheques falsificados, devendo ser aplicado o disposto no art. 39, da Lei do cheque acima transcrito, de modo que o banco não estava obrigado a verificar a autenticidade das assinaturas dos endossantes, mas apenas devia verificar a regularidade da série de endossos.
No caso dos autos, não houve falha na sequência da cadeia de endossos.
Os cheques em questão possuem no verso carimbos das empresas beneficiárias, com assinaturas de seus supostos representantes legais.
Se a lei desobriga o banco de verificar a autenticidade dessas assinaturas, o banco também está desobrigado de verificar a legitimidade dessas assinaturas, ou seja, não precisa exigir do apresentante do cheque que traga o estatuto social atualizado da empresa endossante para averiguar se a pessoas que assinou tinha poderes para tanto.
Tal exigência contraria a Lei do cheque e dificulta a circulação das cártulas.
Nos termos do art. 39, da Lei do cheque, o banco não é obrigado a verificar a autenticidade das assinaturas dos endossantes.
Isso significa que o banco não será responsabilizado no caso de endossos falsos.
Se assim é, também não pode ser responsabilizado no caso de endosso irregular.
Enfim, o réu não deve indenizar a autora pelos cheques pagos após terem sido objeto de endossos falsos.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que ausente conduta dolosa por parte do banco requerido e ausente abalo de crédito da pessoa jurídica autora.
No caso dos autos, houve a prática de ato ilícito por parte de terceiro e o banco também foi vítima, e não existindo elementos que sequer permitam falar em falsificação grosseira e culpa grave do banco.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor correspondente à soma de todos os cheques emitidos pela autora e compensados pelo réu a partir de 24/11/2006 (prescrição acolhida a fl. 297 e verso), cujas cópias tenham sido juntadas nestes autos até a data desta sentença, e que tenham como beneficiários expressamente indicados as pessoas de Vera Lúcia Pitarelli, Simoni Pitarelli Cornélio, Maria Márcia Claudino e Isaias José de Araujo, tudo com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, sempre desde a data da efetiva compensação das cártulas fraudadas.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.
