

SENTENÇA


AUTOS:0152067-24.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORWalkiria Maia de Lima
RÉU:Cia do Metropolitano de São Paulo -metro




Walkiria Maia de Lima move ação reparatória contra Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô pleiteando condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais provenientes de acidente ocorrido em 04 de maio de 2012, quando adentrou nos trem da ré e prendeu seu pé entre este e a plataforma, causando-lhe lesões no tornozelo, sendo necessária cirurgia. Juntou documentos (15/37).
Gratuidade deferida a fls. 39.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em suma, que zela pelo dever de segurança de seus usuários, sendo o presente caso culpa exclusiva da vítima-autora ou de terceiros. Ainda, alegou que não há qualquer comprovante de danos materiais e morais. Requer a denunciação da seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros. 
Houve réplica. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado.
Trata-se de ação em que requer a autora indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente ocorrido nas estações de trem da ré. 
Existe precedente do TJ/SP (Ap. n.º 9052430-34.2004.8.26.0000, Relator Matheus Fontes, j. 21/07/2011) sobre a questão:

?(...)
Em torno dos fatos não há controvérsia: a autora foi empurrada por usuários do metro, que, assim como ela, pretendiam ingressar no vagão, sofrendo lesões.
Atribuiu-o, a autora, a comportamento omissivo da ré, na segurança e disciplina do local, disso extraindo hipótese de responsabilidade objetiva a que alude o art. 37, § 6º da Constituição Federal. O dispositivo estabelece regime de responsabilidade objetiva pelo risco, em caso de conduta comissiva do agente ou servidor, no qual está dispensado o particular de provar a culpa dos agentes da administração, a tanto bastando a prova do fato, do nexo de causalidade e do resultado lesivo.
Porém, diversa é a situação quando se alega comportamento danoso omissivo, hipótese de responsabilidade subjetiva (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, p. 624/627, Malheiros Editores, 10ª. ed.).
O Supremo Tribunal Federal, em mais de uma oportunidade, já proclamou a responsabilidade subjetiva do Estado por ato omissivo de seus agentes, fazendo-a depender, assim, de prova de omissão culposa (Re n° 140.270-9/MG, 2a. T., Rei. Min. Marco Aurélio; RE n° 179.147-1/SP, 2a. T., Rei. Min. Carlos Velloso, in RT 753/156; RE n° 170.014-9/SP, Rei. Min. limar Galvão; RE n° 283.989-2/PR, voto vista do Min. Sepúlveda Pertence, in RT 804/168; AgRg no Ag n° 402.967-8/SP, Rei. Min. Nelson Jobim, in RT 815/187).
Diante disso, correta a sentença, que subsiste por seus fundamentos. Ao contrário do alegado, a companhia do metro adota medidas para disciplinar o acesso de passageiros aos vagões, seja por sinalização de piso e portas, indicando posição de entrada e saída, ou por meio de publicidade, não podendo responder pela falta de educação do povo. Não há como exigir a presença de funcionário em cada porta do trem, o que, de todo modo, não evitaria o fato, como bem decidiu o juiz.
Ressalte-se, ademais, que não é possível impor responsabilidade ressarcitória por falha situada fora dos parâmetros da causalidade, nem mesmo pela teoria do risco administrativo, fundamento constitucional da responsabilidade civil (RE nº 159.925-1/SP, 1ª T., Rei. Min. Limar Galvão, j . 08.06.99, DJ 24.09.99). Assim decidiu em caso análogo a 21ª Câmara (Apelação nº 990.10.132796-1, de São Paulo, Rei. Des. Ademir Benedito, j . 16.06.10).
(...)?

Este Juízo segue o mesmo raciocínio. Com efeito, não se pode falar em responsabilidade da requerida por fato pelo qual tomou as providências necessárias e possíveis para evitar, mas que ocorre por culpa de terceiros.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, com fulcro no artigo 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários que fixo em R$ 3.000,00, suspensa a exigibilidade pela Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
  
São Paulo,28 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
