

CONCLUSÃO 
Em 22/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.152559-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Clemente da Silva
Requerido:Banco Sudameris do Brasil S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nelson Clemente da Silva ajuizou ação contra Assai Comercial e Importadora Ltda, Banco Nossa Caixa, Banco Sudameris do Brasil S/A, Losango Promoçoes de Vendas Ltda, Marlok Calçados e Confecoes Ltda e Nascar Petroleo Ltda. Conta que, interessado em alugar um imóvel, tomou conhecimento que havia inúmeros apontamentos em seu nome. Confirmou junto ao SPC, cujo extrato informava a existência de cheques sem fundos, protestos, além de uma ação de busca e apreensão contra o autor. Nunca solicitou abertura de conta corrente ou empréstimo, nunca assinou cheque, contrato, ou comprou a prazo, muito menos um veículo. Seus documentos nunca foram roubados. Trata-se de pessoa idônea e honesta. As empresas responsáveis pelas anotações negativas, por sua negligência, devem responder pelos danos materiais e morais que lhe causaram. Pediu também o cancelamento definitivo de todas as restrições em seu nome. 
Determinado o desmembramento do pólo passivo, a ação prosseguiu apenas contra o Banco Sudameris, o Banco Nossa Caixa e a Losango Promoções de Vendas Ltda.
Foi deferida tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
O Banco Nossa Caixa S.A. contestou. Afirma que existia uma conta em nome do autor, aberta por meio de contrato de abertura de conta integrada pessoa física, e empréstimos. Ao proceder à abertura de uma conta o banco se cerca de todas as cautelas, conferindo informações e documentos, e confrontando-os com os originais. Todos os documentos necessários foram apresentados, e o banco realizou consulta ao SERASA, que não apontou qualquer restrição em nome do autor. O banco cumpriu o contrato, adiantando o crédito, mas não recebeu qualquer valor. Em exercício regular de um direito, comunicou o inadimplemento aos órgãos de proteção ao crédito. Foi a principal vítima do estelionatário que se apresentou em nome do autor.
O Banco Sudameris do Brasil S.A. contestou. Pediu a alteração para que constasse do pólo passivo o ABN AMRO BANK S.A. Afirma que, para a formalização de qualquer contrato, todas as exigências do Banco Central são atendidas, e até então não tinha conhecimento dos fatos narrados pelo autor. Foi firmado contrato de financiamento em nome do autor, mas para a aprovação do crédito todas asa medidas pertinentes foram adotadas. Averiguou a documentação fornecida, confirmou as informações pessoais, sem que se pudesse notar qualquer indício de falsidade. Houve culpa exclusiva de terceiro e não é devida indenização.
A Losango Promoções de Venda Ltda. contestou. Afirma que o autor, para firmar contrato com a ré, apresentou farta documentação pessoal. A possibilidade é ter havido fraude de terceiro contra o autor. O inadimplemento se deve à devolução de cheques por insuficiência de fundos. Agindo no exercício regular de direito, a ré solicitou a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
O autor se manifestou sobre todas as contestações.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide está autorizado pela prova documental já produzida, suficiente para a apreciação do mérito.
Em se tratando de pedido de reparação de danos em razão de contrato firmado em nome do autor por terceiros que se fizeram passar por ele é necessário perquirir a conduta adotada pela instituição financeira antes de contratar.
É certo que, para os prejuízos sofridos pelo autor, não bastou a conduta das instituições financeiras.
Terceira pessoa, criminosa, compareceu aos estabelecimentos de cada um dos réus e assumiu obrigações em nome do autor. E não só. Abriu também conta no Banco Itaú, e emitiu cheques daquela conta para pagar a ré Losango (fls. 182/189)
A prova a ser feita pelos réus, sobre as cautelas tomadas antes da contratação, era documental.
O Banco Nossa Caixa desincumbiu-se de seu ônus e comprovou que realmente tomou todos os cuidados que estavam ao seu alcance antes de conceder financiamento à pessoa que se apresentou como se fosse o autor. O estelionatário estava munido de toda a documentação pessoal do autor, além de contas de energia elétrica para comprovar endereço, holleriths, e até mesmo carteira de trabalho! O banco não tinha como desconfiar de falsidade. Alguém que apresenta documentação tão completa não deixa entrever que é um falsário. Parece realmente idôneo. Na época, não havia restrições em nome do autor, o que o banco também cuidou de verificar. Apenas então concedeu empréstimo. Agiu com diligência, e também foi vítima do criminoso. No caso do banco Nossa Caixa há prova da culpa exclusiva de terceiro, a afastar sua responsabilidade pelos danos causados ao autor.
Quanto aos demais, não comprovaram terem agido com cautela, de forma a convencer que houve culpa exclusiva de terceiros.
Afirmaram, em suas contestações, que verificaram e conferiram toda a documentação apresentada. Para demonstrar que a aparência dos documentos não deixava dúvidas a respeito da identidade do contratante, deveriam ter apresentado cópias deles. Também deveriam ter provado que exigiram, do contratante, comprovante de endereço. Conceder financiamento a alguém pode trazer conseqüências desastrosas quando o dinheiro se destina à aquisição de veículo. Como aconteceu com o autor, alguém comprou em nome dele um carro, e em decorrência do inadimplemento existe uma ação de busca e apreensão contra o autor.
Por tudo isso é que a indenização por danos morais é devida. Danos materiais não foram comprovados.
Os réus Losango e Sudameris, ressalte-se, não comprovaram a diligência que deles se exige. Se houvessem sido mais cautelosos, os dissabores do autor não teriam acontecido. Daí decorre a responsabilidade de indenizar o autor por todos os dissabores sofridos, especialmente a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes e o ajuizamento de ação contra ele.
Fixo a indenização em R$ 7.000,00, para cada um dos réus condenados. O valor se mostra adequado em se tratando, o autor, de beneficiário da Justiça Gratuita, pessoa de rendimentos modestos. Indenização em valor superior não consideraria as peculiaridades da vítima, que devem ser sopesadas para a fixação do valor. A quantia é suficiente para compensar o autor pelos aborrecimentos sofridos.
O pedido de cancelamento das anotações negativas será procedente em relação a todos os réus, pois efetivamente se demonstrou que o autor não foi o responsável por nenhum dos contratos firmados com os requeridos.
3. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a tutela antecipada e cancelar definitivamente as anotações negativas relacionadas aos três réus;
b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação de danos em relação ao Banco Nossa Caixa S.A. e
c) JULGO PROCEDENTE o pedido em relação aos demais réus, para condená-los a pagar, a título de indenização por danos morais ao autor, o valor de R$ 7000,00, devido por cada um dos réus, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença.
Pela sucumbência, condeno os réus Losango e Banco Sudameris ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Pela sucumbência recíproca na ação proposta contra a Nossa Caixa S.A., cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Anote-se, no pólo passivo, o ABN AMRO BANK no lugar o Banco Sudameris.
P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2010.
