

SENTENÇA

Processo nº:0152870-83.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Newton Barboza da Costa Filho
Requerido:Cooperauthon - Zona Sul e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

NEWTON BARBOZA DA COSTA FILHO move a presente ação em face de COOPERAUTHON ZONA SUL, alegando, em síntese, que é marido da Sra. Mercês dos Reis Pastor Costa, a qual se encontrava no interior de um ônibus de responsabilidade da ré, no dia 21 de julho de 2006, na qualidade de passageira. Ocorre que, ao tentar descer do coletivo, o motorista arrancou bruscamente, projetando-a para o lado de fora, causando-lhe lesões na cabeça, no braço direito e na perna esquerda. Prossegue narrando que, em decorrência do acidente, a esposa sofreu a amputação desse membro. Objetiva, com o ajuizamento da presente, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a 55 salários mínimos. Requereu, também, a antecipação da tutela e o benefício da justiça gratuita. 
Foi formulado pedido de inclusão do proprietário do ônibus e da SPTRANS no pólo passivo.
O pedido foi deferido (fls. 212).
A ação foi ajuizada em 18/0/2007 e até a presente data não houve citação pessoal ou por edital.
É o relatório.
Decido.
O feito foi atingido pela prescrição, sendo descabida qualquer outra providência.
Nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.
No caso, o acidente que vitimou a esposa do autor ocorreu em 21 de julho de 2006, ou seja, há quase cinco anos. 
Acontece que, embora ajuizada a demanda antes do término do prazo prescricional, a citação válida não ocorreu no período previsto no artigo 219, caput, e parágrafos 1º a 3º do Código de Processo Civil, ou seja, não houve interrupção, como expressamente consta do parágrafo 4º do mesmo artigo ("Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição").
A situação seria outra se o autor tivesse fornecido endereço correto (atual à época do ajuizamento) e providenciado a oportuna citação do réu, ainda que por edital. Não o fazendo, ocorreu a prescrição, que pode agora ser reconhecida de ofício (artigo 219, § 5º do Código de Processo Civil).
Aliás, neste sentido já se decidiu: Título de crédito. Cheques. Execução. Inércia do autor quanto à obrigação do artigo 219, parágrafo 2º do CPC. Fluência do semestre prescricional decorrente da demora da citação não imputável ao judiciário. Inaplicabilidade da Súmula 106 do STJ. Prescrição da ação. Reconhecimento. Recurso improvido. É ônus processual do credor promover a citação do devedor no prazo legal, sob pena de, em não concorrendo para tanto a mora imputável ao serviço Judiciário, haver-se por não interrompida a prescrição..( Relator Desembargador Gilberto dos Santos - Apelação Cível com revisão nº 7.363.076-7).
Note-se que a demora não se deu em razão dos mecanismos do Judiciário (súmula 106 do STJ), mas por força da incapacidade do autor em localizar o réu.
Ademais, compulsando atentamente os autos constata-se que o pedido de inclusão de outras duas pessoas no pólo passivo também ocorreu após o decurso do prazo prescricional referido.
Lembre-se, por fim, que "É obrigação da parte, ao propor ação, saber, previamente, o endereço e a qualificação dos requeridos, bem como, em execução, se os mesmos têm algum bem. Se não têm, ou não sabe o exequente da existência de algum, corre o risco de estar propondo ação sem finalidade". ( TJSP, Ap. 306.825-São Paulo).

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
