

C O N C L U S Ã O

Em  23 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
Dr (ª)Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.152093-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana de Jesus Ferreira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz de Direito: Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.


LUCIANA DE JESUS FERREIRA propôs a presente ação ordinária de ressarcimento por danos morais e materiais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese que, no dia 02/09/2006 teve sua carteira, e consequentemente seus documentos pessoais e cartões bancários furtados. Alega que registrou boletim de ocorrência, e entrou em contato com a central de atendimento dos respectivos bancos para solicitar o bloqueio de seus cartões. Não obstante, foram realizados em sua conta corrente junto ao banco réu, dois saques e um empréstimo, debitados do limite de sua conta, totalizando a quantia de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais). Sustenta que tentou o cancelamento das transações pelas vias administrativas, mas não obteve êxito. Alega que os danos suportados se deram por uma falha no sistema de segurança do banco réu. Narra que tais fatos a acarretaram transtorno, dissabores, já que foi privada da utilização regular de seus recursos financeiros. Requer a procedência da ação e condenação do banco ao pagamento das transações indevidamente efetuadas, além de indenização por danos morais.

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/29.

Citada a ré apresentou contestação (fls. 54/63) alegando que não foram constadas quaisquer irregularidades nas transações, já que estas dependem do uso de cartão magnético, que exige senha numérica e chave de segurança, os quais são exclusivas do titular do cartão, e ficam sob a guarda deste. Argumenta que inexiste pedido de cancelamento dos cartões, sendo de responsabilidade exclusiva da autora as operações realizadas. Alega a inocorrência dos danos morais, insurgindo-se quanto ao valor pleiteado a este título. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 65/70).

É o relatório.

DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria debatida é unicamente de direito. 

Primeiramente, cumpre ressaltar que a questão posta sob análise envolve relação de consumo e, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do § 2º. do art. 3. 

Neste contexto, necessário anotar que se encontra consolidado o entendimento de que as instituições financeiras e de crédito, respondem de forma objetiva por eventuais prejuízos causados aos consumidores, razão pela qual presente o nexo de causalidade entre a sua conduta e os prejuízos sofridos pelo ofendido, devem responder pelos danos causados, não havendo que se perquirir acerca da sua culpa. Inteligência do art. 14, caput, do código consumerista. 

Porém, isto não exime o consumidor de demonstrar de forma satisfatória os fatos constitutivos de seu direito. Não há a necessidade de comprovação da culpa. Há alegação de que as operações foram realizados por terceiros que não a autora, e a esta caberia comprovar tais alegações. 

É fato notório que as operações bancárias realizadas em caixas eletrônicos dependem do uso de senha, além da utilização de chave de segurança. Tais dígitos são de inteira responsabilidade do titular do cartão e é ele que deve cuidar para que terceiros não tenham acesso a estes. 

Neste sentido já foi decidido que: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Cartão magnético - Alegação de furto do cartão e de uso por terceiros - Conduta exclusivamente negligente por parte da apelante, que era responsável pela guarda da senha pessoal - Ausência de responsabilidade do banco a ensejar o cometimento de ato ilícito indenizável ? Sentença mantida - Recurso não provido. (ROCHA, Maia da. (relator) TJSP. Ap. n. 7299645-3). 

Bem verdade que o banco deveria comprovar que as transações foram efetuadas com o uso de senha para eximir-se de sua responsabilidade (culpa exclusiva da vítima), mas antes de tudo caberia a autora provar que não foi ela que realizou as transações, bem como que as senhas não foram fornecidas a terceiros. 

A inversão do ônus da prova não é instituto obrigatório, mas sim uma faculdade do juiz, diante da verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor, o que não se verifica no caso. Assim, era de responsabilidade da autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

É certo que foi registrado boletim de ocorrência do furto de sua carteira, mas não há nenhuma comprovação de que o banco foi comunicado deste evento. Inexiste qualquer elemento nos autos que demonstre que houve pedido de cancelamento imediato ao furto, o que afasta a responsabilidade do réu. Não foi fornecido se quer um número de protocolo de ligação. Se o Banco não tem conhecimento do evento não pode ser responsabilizado pelas transações realizadas neste período, já que para ele inexiste qualquer irregularidade nas transações. 

Não vislumbrando na hipótese ato ilícito por parte do banco, consequentemente inexiste o dever de indenizar.

Isto posto, Julgo Improcedentes os pedidos, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da causa, nos moldes do artigo 12 da Lei 1060/50. 
PRIC.
Tupã, 12 de novembro de 2009.
