

SENTENÇA

Processo nº:0152151-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Dulce Gomes Vieira
Requerido:Banco Bmg S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


DULCE GOMES VIEIRA propôs ação de conhecimento contra o BANCO BMG S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta a parte autora ter firmado contrato de financiamento junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, cobrança de tarifas, comissão de permanência, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais, com devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.
Citada, a ré apresentou contestação, com preliminares e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares trazidas se confundem com o mérito e lá serão analisadas.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor; contudo, nada obstante, o pedido é improcedente.
Conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12% (enunciado 382 da súmula do STJ). A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001. 
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
Por outro lado, revendo posicionamento anterior, a cobrança de comissão de permanência, ela não pode ocorrer cumulada com outros encargos, já que aquela verba já possui a função simultânea de remunerar, atualizar e penalizar. Assim, a sua incidência juntamente com outros encargos, moratórios ou remuneratórios, representa verdadeiro bis in idem.
Em outros termos, sendo a comissão de permanência imprecisa e substitutiva para a inadimplência, não se admite que tal encargo, na hipótese de eventual descumprimento da obrigação, seja cumulado com quaisquer outros.  Os enunciados das súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça também são categóricos no sentido de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios.
No caso, contudo, a autora não trouxe instrumento contratual que provasse a cumulação da comissão de permanência com juros de mora e multa, o que, neste cenário, não aponta para qualquer ilegalidade.
Outrossim, a taxa de emissão de carnê seria ilegal.
 Primeiro porque essa taxa não está prevista no rol de serviços pelos quais a instituição financeira está autorizada a cobrar tarifas, consoante previsão da Resolução n° 3518/07 e 3.693/09 do Banco Central do Brasil. Em segundo lugar, a concessão de crédito é inerente à atividade econômica desempenhada pela instituição financeira, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio. 
Contudo, no que tange à taxa de abertura de crédito, verifico que a parte autora não comprovou a sua efetiva incidência no instrumento contratual, razão pela qual não é possível a sua devolução. 
Quanto à cobrança do encargo fiscal (IOF), afigura-se válida a sua exigência, já que decorrente de lei e não possui nenhuma relação com o negócio jurídico celebrado entre as partes. Ressalte-se, aliás, que em se tratando de encargo tributário, que atribui ao mutuário a condição de sujeito passivo da obrigação tributária, cabe ao agente financeiro, mutuante, atuar como responsável tributário, retendo o imposto devido em decorrência da operação financeira. 
Dessa forma, constata-se que a ocorrência do IOF, com incidência sobre as operações financeiras, manifesta-se de forma cogente, ou seja, não depende da vontade das partes pactuantes, haja vista, tratar-se de espécie de tributo. Portanto, não há se falar em ilegalidade na exigência desse tributo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a parte autora em custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00 (art. 20, § 4º do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
