

SENTENÇA

Processo nº:0152086-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marinete Brito Bezerra
Requerido:Deyse de Nazare Collins Carneiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


MARINETE BRITO BEZERRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra DEYSE DE NAZARÉ COLLINS CARNEIRO, alegando, em suma, que, em 21 de dezembro de 2009, por volta das 00h20min, a ré, conduzindo o veículo Fiat Palio EX, placas DDO 0562, pela Rua Paim, altura do n° 274, colidiu com a bicicleta pilotada por Francisco das Chagas Lima Souza, seu esposo, evadindo-se do local. Afirma que a vítima sofreu lesões corporais que a levaram a óbito em 23 de dezembro de 2009. Sustenta que a colisão decorreu de culpa da ré, que não atentou para a intensa movimentação no local. Em face disso, requer a condenação da ré ao pagamento das verbas indenizatórias especificadas na inicial (pensão mensal, danos morais e despesas com o funeral e luto da família). Juntou os documentos de fls. 16/35. 

Citada (fls. 49), a ré apresentou contestação (fls. 54/110), sustentando a improcedência da ação, pois o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que descia a Rua Paim na contramão de direção, em horário noturno. Acrescenta que a bicicleta não possuía nenhum dos equipamentos de segurança exigidos pela legislação de trânsito, além do que a vítima não usava capacete ou qualquer equipamento de proteção. Impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas. Juntou os documentos de fls. 111/173. 

Houve réplica (fls. 175/190).

O feito foi saneado (fls. 196).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 290/293).

Na sequencia, as partes apresentaram memoriais (fls. 301/814 e 315/360).

O julgamento foi convertido em diligência a fls. 361, seguindo-se os esclarecimentos da autora de fls. 369/376.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Pretende a autora com a presente ação a reparação de danos materiais e morais que sofreu em razão do falecimento de seu esposo Francisco das Chagas Lima Souza, em acidente de trânsito ocorrido em 21 de dezembro de 2009.
As partes controvertem sobre a responsabilidade pela colisão entre o veículo conduzido pela ré e a bicicleta conduzida pelo esposo da autora.

Pois bem. Diante da prova coligida, tem-se que restou comprovada a culpa da ré pelo acidente que vitimou o esposo da autora.

A testemunha presencial Marcio Alexandre Silva Alves Fragoso, ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 289/293), e também perante a autoridade policial (fls. 133), descreveu com segurança toda a dinâmica do acidente.

Disse que a vítima estava em sua bicicleta, descendo a Rua Paim, do lado direito, em sua mão de direção, momento em que o Fiat/Palio, conduzido pela ré, na mão oposta, foi ultrapassar o veículo que estava a sua frente, adentrou na pista contrária e atingiu o esposo da autora. Acrescentou que a ré se evadiu do local sem prestar socorro à vítima e que um motociclista conseguiu anotar as placas do veículo Fiat/Palio.

Os laudos do Instituto de Criminalística copiados a fls. 122/125 e 126/128, confirmam a dinâmica narrada pela testemunha.

As fotografias de fls. 150/159 dão conta de que, no local, era proibida a ultrapassagem, o que demonstra a imprudência da ré. 

Neste contexto, comprovada a responsabilidade da requerida pelo acidente que vitimou o marido da autora, mister sua condenação ao pagamento de indenização, tanto pelo dano patrimonial como pelo dano moral sofridos, nos termos dos arts. 186, 927 e 948 do Código Civil.

A ré deverá pagar à autora, esposa da vítima, pensão mensal a título de alimentos, conforme estabelece o art. 948, II, do Código Civil.

O salário mensal da vítima era de R$ 641,98 (fls. 31). Deduzida a parcela de 1/3 que a vítima certamente despenderia com seu próprio sustento, fica a pensão mensal fixada em 2/3 dos ganhos da vítima na época, que equivalia a 1,38 salários mínimos por mês, pensão esta que será devida desde a data do acidente até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, sua vida provável. Anualmente, será devida também prestação referente ao 13º salário e remuneração de férias (1/3 a mais), pois se trata de direitos de todos trabalhadores, como a vítima.

Sobre todas as prestações incidirão juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados de forma simples desde a data do acidente (art. 398 do Código Civil e Súmula nº 54 do STJ).

Não há que se falar em correção monetária, pois a pensão foi fixada em salários mínimos, o que implica em reajuste automático (Súmula nº 490 do STF). As prestações vencidas serão calculadas levando-se em conta o valor do salário mínimo vigente na data da efetiva liquidação, com pagamento de uma só vez.

Necessária a constituição de capital para garantia das prestações vincendas, na forma do art. 475-Q, do Código de Processo Civil.

Ainda quanto aos danos materiais, é devido o pagamento de indenização com o funeral da vítima, nos termos do art. 948, I, do Código Civil, no importe de R$ 600,00 (cf. recibo de fls. 25). 

Os gastos tidos com as viagens dos familiares da autora para o funeral não poderão ser carreadas à ré, pois não se incluem no conceito de despesas com o luto da família.

A indenização por dano moral também é devida, pois se trata de direito garantido pela Constituição Federal (art. 5º, X, CF/88).

O conteúdo do dano moral é a dor extraordinária causada pela perda de um ente querido. Bem a propósito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR que no caso de morte o dano moral se presume ocorrido "iuris et de iure", pois é da natureza humana a dor e o sofrimento causados pela perda de um ente querido:

"Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto. Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal: por exemplo, a dor pela morte de um filho sofrida pela mãe; a desonra de que é vitimada pessoa honesta; a angústia de quem vê privada de seu nome a divulgação de obra estética que criou, e assim por diante" ("Reparação por Danos Morais", RT, 1993, p. 202).

O dano moral é óbvio no caso dos autos, comportando reparação, cumulativamente aos danos patrimoniais (Súmula nº 37 do STJ).

Quanto ao valor do ressarcimento já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, 2ª C., Ap. 170.376-1, j. 29.9.92, Rel. Des. Cezar Peluso, JTJ-LEX 142/95).
O que interessa é a dor intensa experimentada pelos autores e que certamente persistirá durante toda sua vida e, consoante diz CARLOS ALBERTO BITTAR, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (ob. cit., p. 225).

Assim sendo, com fundamento no art. 946 do Código Civil, arbitro indenização pelos danos morais no montante equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, que deve ser imediato e de uma só vez, acrescendo-se também juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados de forma simples desde a data do acidente.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora indenização consistente em: a) pensão mensal no valor equivalente a 2/3 (dois terços) de 1,38 salários mínimos, calculada desde a data do acidente até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade; b) R$ 600,00 a título de reembolso de despesas com o funeral da vítima, com correção monetária, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; c) 50 (cinquenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais. 

Sobre todas as verbas indenizatórias incidirão juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados de forma simples desde a data do acidente. As pensões alimentícias vencidas e o valor dos danos morais serão calculados levando-se em conta o valor do salário mínimo vigente na data da efetiva liquidação, com pagamento de uma só vez. As prestações vincendas também serão calculadas com base no valor do salário mínimo vigente nas datas de vencimento da obrigação.

Por sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, neste incluído, para efeito de cálculo da verba honorária, uma anuidade das prestações vincendas.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
