

CONCLUSÃO 
Em 28/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0152106-63.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Camila Florentino
Requerido:Braspress - Braspress Transportes Urgentes Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Camila Florentino ajuizou ação contra Braspress - Braspress Transportes Urgentes Ltda, Marco Aurélio Vieira e Transporte Tavares Fonseca Ltda - Me. Alega que o caminhão conduzido pelo réu Marco Aurélio, de propriedade da ré Transporte Tavares Fonseca atingiu seu veículo, causando-lhe danos. Estava realizando uma conversão quando o caminhão se aproximou em alta velocidade e bateu em seu veículo. Para o conserto são necessários R$ 4.465,00. Pediu a condenação dos réus ao respectivo pagamento, além de indenização por danos morais. 
Os réus Marco Aurélio e a Transportadora Tavares Fonseca não apresentaram contestação.
A ré Braspress, em sua contestação, arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Alega que a ré Transporte Tavares Fonseca Ltda. firmou contrato de prestação de serviços com a Braspress. Para cumprimento do contrato a contratada deve fornecer veículos acompanhados de motoristas, ajudantes, conferentes e arrumadores, conforme as características do transporte a ser realizado. A cláusula 3a. Do contrato prevê que a contratada responderá por todos os atos praticados por seus funcionários. O condutor do caminhão é empregado da ré Transporte Tavares Fonseca, que também é proprietária do veículo. Argumenta que a Avenida Marechal Rondon é via de mão dupla e no cruzamento onde ocorreu a colisão a preferência de passagem é de quem segue reto no cruzamento. Todos os veículos que desejam fazer a conversão devem aguardar o término do fluxo, para que a realizem. O caminhão é grande e pesado, por isso é praticamente impossível pará-lo em situação como a que descreve a requerente. A autora viu que o caminhão se aproximava e mesmo assim fez a conversão, agindo com imprudência e imperícia. O caminhão não estava em alta velocidade. Houve culpa exclusiva da vítima.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 127/128.
A ré Braspress interpôs Agravo retido contra a decisão saneadora.
Em instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.
É o relatório.
Decido.
2. Quando da elaboração do Boletim de Ocorrência de fls. 18/19 a autora contou que iniciou a conversão para a Rua Cesar Ferragi após a abertura do sinal. Quando terminava a conversão foi atingida pelo caminhão, que estava sendo conduzido em alta velocidade, embora a via permitisse velocidade máxima de 20 Km/h.
O condutor do caminhão, o réu Marco Aurélio Vieira, contou que trafegava pela Av. General Rondon e o sinal lhe era favorável. Ao chegar no cruzamento da Rua Cesar Ferragi percebeu que o Palio da autora estava entrando na via transversal, mas não deu tempo de frear. Segundo ele, o caminhão estava a 50 Km/h.
A testemunha Wladimir disse que estava no  local e faria a mesma manobra que a autora estava fazendo quando foi atingida pelo caminhão. Embora no local a velocidade permitida fosse de 20 km/h, o caminhão estava a uns 60 Km/h e atingiu o veículo da autora, a qual realizava manobra permitida.
As fotos apresentadas às fls. 33/34 comprovam que, sempre que há faixa de pedestres, a velocidade permitida na Avenida pela qual o caminhão transitava é de 20 Km/h.
A autora iria adentrar na rua Cesar Ferragi, que aparece às fls. 40. Observa-se que naquele cruzamento existem faixas de pedestres, razão pela qual o caminhão não poderia mesmo estar a 50 Km/h, como seu condutor admitiu estar.
Assim, houve mesmo imprudência do condutor do caminhão, que deve ser considerada uma das causas do acidente que envolveu o veículo da autora.
Segundo a inicial, a autora iniciou o cruzamento e viu o caminhão que se aproximava, mas acreditou que daria tempo para realizar a conversão. No entanto, foi atingida pelo caminhão quando já estava em fase adiantada da conversão. 
O local dos danos no veículo da autora (fls. 35) informam que ela não estava no término da conversão. Os danos foram causados bem no meio do veículo.
Ementa extraída do Tratado de Responsabilidade Civil (7a. Edição  pág. 1463), do E. Desembargador Rui Stoco, ensina:
"A conversão à esquerda é manobra que envolve riscos que exigem cautelas especiais para sua realização. Assim, somente de se admitir a efetivação da manobra quando inexista perigo de colisão com outros veículos, em especial com os que se aproximam na faixa da contramão de direção." (TACRIM-SP  AC  Rel Dínio Garcia  JUTACRIM 38/147)
Ou seja: a autora também foi imprudente ao cruzar a via, pois as condições não eram totalmente adequadas. O caminhão se aproximava e a autora não tinha como saber a que velocidade vinha. Não poderia ter apenas suposto que daria tempo de atravessar. Ao atravessar a via nessas condições, assumiu o risco do acidente.
Não houve culpa exclusiva da vítima, mas sim culpa concorrente.
Aplica-se à hipótese o art. 945 do Código Civil, que impõe a fixação da indenização tendo-se em conta a gravidade da culpa da vítima em confronto com a do autor do dano. Os graus de culpa da autora e do condutor do caminhão são equivalentes. Sem o cruzamento da via pela autora em ocasião inapropriada o acidente não teria ocorrido. Se o caminhão estivesse sendo conduzido em velocidade compatível com as condições da via a colisão tampouco teria ocorrido.
Assim, impõe-se repartir os prejuízos entre autora e rés, não sendo devida à autora qualquer indenização.
De qualquer forma não seria devida a indenização por danos morais. Acidente de veículo é fato que acontece diariamente, ao qual estão sujeitos todos os condutores de automóveis. Causam dissabores, transtornos, mas nada que provoque sofrimento a justificar a indenização por danos morais.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de julho de 2011.
