

SENTENÇA

Processo nº:0152532-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcio Noguchi e outro
Requerido:Terrara Pavão Spe Empreendimento Imobiliario Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


É preciso dar solução ao incidente gerado nesta fase de cumprimento de sentença. 
Intimada a executada para fins do art. 475 J, do CPC, esta promoveu dentro do prazo o depósito voluntário de quantia para fins de pagamento.
De outro lado, não tem consistência a resistência dos autores quanto ao valor ofertado a título de pagamento. A única controvérsia remanescente diz respeito ao termo final dos lucros cessantes definidos na sentença formadora do título executivo judicial. Referida verba seria devida até a entrega das chaves aos promitentes compradores. 
Evidente que a expressão entrega das chaves comporta interpretação sistemática, razão pela qual seu real significado deve ser aferido com a análise de todo o negócio jurídico entabulado. Assim, deve ser compreendida como sendo a disponibilização da unidade compromissada aos promitentes compradores, ou seja, com a regularidade dominial de todo o empreendimento incorporado. Em contrapartida, não se pode obrigar a promitente vendedora a imitir o promitente comprador sem que seja efetuado o pagamento do preço ajustado no contrato. 
Em tal contexto, constata-se que em 16 de janeiro de 2013, a unidade já estava disponibilizada. A partir de então, cabia aos autores o pagamento do preço, da forma como ajustado contratualmente, para que fossem imitidos na posse, fato que só aconteceu em agosto do mesmo ano. Vale realçar que a prova produzida pela incorporadora demonstra que, de fato, a partir de janeiro de 2013, o empreendimento já se encontrava regularizado, inexistindo qualquer óbice para o pagamento do preço. 
Ante o exposto, reconheço como suficiente o pagamento voluntário feito pela executada e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 794, I, do CPC.
Expeça-se guia de levantamento em favor dos autores.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
