

SENTENÇA

Processo nº:0152529-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sônia Terezinha Zambon Evangelista
Requerido:Mary Rúbio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


SÔNIA TEREZINHA ZAMBOM EVANGELISTA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MARY RÚBIO juntando, com a inicial de fls. 02/12, os documentos de fls.13/162. Alegou, em resumo, que é proprietária de veículo automotor placa DWF 3990 constando da circunscrição de Bauru-SP, sendo surpreendida com inúmeras autuações de trânsito por infrações praticadas na cidade de São Paulo-SP, por onde nunca transitou com seu veículo; no entanto, descobriu que tais autuações deveriam ser direcionadas ao veículo com placas DWP-3990 da circunscrição de São Paulo-SP de propriedade da ré; salientou que a letra P encontrava-se apagada causando confusão com a letra F de sua placa, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano matéria e moral. Por isso pleiteia indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.174/189, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar bem como a inexistência de danos. Aduziu nunca ter adulterado a placa do seu veículo e nunca foi advertida pela fiscalização de trânsito. Desta forma, pugnou pela improcedência da ação.
 
Réplica às fls.203/214.

Convertido o julgamento em diligência foram expedidos ofícios aos órgãos de trânsito para instrução do processo (fls.240).
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, conforme preconiza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas aos danos morais e materiais decorrentes de multas de trânsitos carreadas à autora por falha de identificação do emplacamento do carro da ré.
 
Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e materiais decorrentes de ato ilícito perpetrado pela ré.

Delimitado o tema, assiste razão à requerida em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor. Explico.

A falha que gerou o aborrecimento à requerente deve ser atribuída à Fazenda Pública, primeiro porque não há qualquer elemento identificador de dolo praticado pela ré, segundo porque às fls.268/282 fica estampado que o nome da cidade colocada na placa é São Paulo-SP e não Bauru-SP, tratando-se indicativo suficiente para diferenciar a titularidade de um veículo em relação a outro.

Neste diapasão, entendo que a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.


 P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
