

SENTENÇA

Processo nº:002.08.152313-6 - Cumprimento de Título Executivo Judicial
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Rosa Aparecida Guimarães



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel.



Vistos.



ROSA APARECIDA GUIMARÃES, qualificada nos autos, apresentou impugnação à execução que lhe é movida por MARÍTIMA SEGUROS S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que vem cumprindo regularmente com as obrigações assumidas no acordo judicial celebrado e que a cobrança promovida pela exeqüente é descabida diante dos pagamentos efetuados, demonstrando ela desorganização e má-fé, causando-lhe danos materiais e morais, requerendo, assim, a extinção do feito e a condenação desta ao pagamento de indenização, além da devolução em dobro do que foi pago e imposição de sanções por litigância de má-fé, tendo juntado os documentos de fls. 71/72. 

Recebida a impugnação, com a suspensão da execução (fl. 73), a exeqüente-impugnada apresentou resposta às fls. 75/78, sustentando, em resumo, a inexistência dos danos morais e materiais alegados, bem como que não agiu de má-fé, razão pela qual postulou a improcedência da impugnação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede, na maior parte, a impugnação formulada, por força da inexistência do crédito cobrado pela exeqüente-impugnada.

Com efeito, a executada-impugnante vem adimplindo regularmente as parcelas ajustadas no acordo celebrado entre as partes outrora homologado, como se verifica dos comprovantes de depósito copiados à fl. 72 e reconhece a própria exeqüente-impugnada, inexistindo, pois, situação de inadimplência que justifique a cobrança executiva por esta promovida.

Configurada, assim, a cobrança indevida, em decorrência dos pagamentos comprovados nos autos, revela-se cabível a imposição da sanção civil prevista no art. 940, do atual Código Civil, com a condenação da impugnada ao pagamento da quantia equivalente ao dobro da importância já paga pela impugnante e posta em cobrança.

Ressalte-se que tal pedido pode ser conhecido neste mesmo processo, independentemente de demanda autônoma, uma vez que, tratando-se de hipótese específica de litigância de má-fé, afigura-se possível a imposição da penalidade no âmbito da mesma relação processual, efetivando-se a responsabilidade do litigante desleal que promove cobrança de dívida já paga, no todo ou em parte, por idêntico regime.

De se observar, outrossim, que a culpa da exeqüente mostra-se evidente, tendo em vista a inconcebível desorganização demonstrada com a ausência de identificação dos pagamentos aludidos, optando, sem uma busca aprofundada nos seus registros, e mesmo advertida das conseqüências do ato (fl. 52), por formalizar a cobrança de crédito inexistente. 

Não há lugar, porém, para a condenação da impugnada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, à míngua de demonstração inequívoca dos prejuízos alegados, tampouco cabe a imposição da multa prevista no art. 18, do Código de Processo Civil, diante da suficiência punitiva daquela sanção acima aplicada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a impugnação à execução formulada por Rosa Aparecida Guimarães em face de Marítima Seguros S.A., para extinguir a execução que esta lhe move, bem como para condenar a impugnada a pagar à impugnante, em dobro, a quantia indevidamente cobrada, fixada no montante de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data do ajuizamento da demanda executiva (18/11/2009), e acrescido de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data do comparecimento espontâneo da impugnante na execução (25/11/2009), ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento, autorizada a compensação com o crédito remanescente reconhecido no acordo outrora homologado. 

Em razão da sucumbência, mínima em relação à impugnante, arcará a parte impugnada com eventuais despesas processuais pertinentes, bem como com o pagamento de honorários advocatícios, fixados estes, com base no disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizável pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado a partir da data da publicação desta sentença, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente decisão.

P.R.I.C.
