

CONCLUSÃO
Em 24/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0152766-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Rodrigues
Requerido:Telefonica Brasil S/A - Vivo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. PEDRO RODRIGUES e ROSANGELA APARECIDA SILVA ROCHA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que o coautor Pedro é assinante da linha telefônica residencial econômica nº (11) 2553-8466, NRC 07223248808. Em 15.03.2012, os autores tomaram conhecimento de que referida linha havida sido cortada, sem aviso prévio, por falta de quitação da fatura de dezembro de 2011. Apesar de comprovarem que o pagamento desta fatura se deu em 02.02.2012, a requerida informou que era necessário continuar o pagamento das faturas, bem como aguardar o prazo de 7 dias para processamento da impugnação. Todavia, até o ajuizamento da ação a linha não havia sido restabelecida e o débito continuava sendo ilicitamente cobrado pela ré. O autor é idoso e possui problemas de saúde, motivo pelo qual a linha telefônica é de extrema importância. Requereram a declaração de inexistência do débito de R$31,60 e a condenação da ré ao pagamento de danos morais, na quantia equivalente a 50 salários mínimos. Pleitearam a inversão do ônus da prova, os benefícios da justiça gratuita e a prioridade na tramitação. Atribuíram à causa o valor de R$31.100,00. Juntaram documentos (fls. 17/72).
Foi determinada a exclusão da coautora do polo ativo, pois não é titular da linha telefônica. Com relação ao autor, o pedido de justiça gratuita foi deferido e o pedido de antecipação de tutela foi indeferido. Foi determinada a citação pelo rito ordinário (fls. 79).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 84/97), sustentando que, após inspeção minuciosa na linha telefônica do autor, não foram detectadas irregularidades nas cobranças e, em razão disso, o débito foi mantido. Da mesma maneira que o consumidor possui direitos e deveres respaldados pelo Código de Defesa do Consumidor, as concessionárias de telefonia são protegidas contra atitudes de pessoas que tentam utilizar-se do Judiciário para se livrar de obrigações legalmente assumidas. A empresa ré agiu dentro dos limites estabelecidos por lei, uma vez que a linha telefônica foi desligada pela falta de pagamento das faturas regularmente emitidas. A responsabilidade da requerida se limita ao Ponto de Tramitação de Rede, ou seja, instalação e manutenção até o poste, ficando sob responsabilidade do assinante a instalação e manutenção na parte interna do imóvel, conforme consta no contrato de prestação de serviços. No caso, a ré não constatou qualquer irregularidade da rede de telefonia fixa do autor, de modo que os valores cobrados nas faturas são regularmente devidos. Não há que se falar em indenização por danos morais, os quais sequer foram comprovados pelo autor. Na hipótese de condenação, a indenização deve ser arbitrada com zelo e rigor, para não gerar enriquecimento sem causa, e os honorários advocatícios não devem ultrapassar 15%. Requereu a improcedência da demanda. 
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 101).
Réplica às fls. 129/146, em que o autor alegou, preliminarmente, a intempestividade da contestação, pois o prazo para apresentação de defesa terminaria em 24.08.2012, e a contestação foi protocolada em 31.08.2012. No mais, refutou os argumentos da requerida.
A ré apresentou proposta de acordo às fls. 150, a qual não foi aceita pelo autor.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
O mandado de citação foi juntado aos autos em 09.08.2012, uma quinta-feira, de forma que o prazo para defesa começou a correr em 10.08.2012, encerrando-se em 24.08.2012, uma sexta-feira, uma semana antes do protocolo da contestação realizado em 31.08.2012.
Assim, é evidente a intempestividade da contestação.
Outrossim, a apresentação de contestação fora do prazo legal faz presumir serem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, mas não impede a análise jurídica dos pedidos formulados.
O autor comprovou o pagamento das faturas dos meses de dezembro de 2011 a março de 2012, ainda que com atraso.
Apesar disso, restou incontroverso que a requerida, imotivadamente, suspendeu o fornecimento dos serviços, mesmo após a comprovação dos referidos pagamentos.
Ademais, o autor comprovou, através dos documentos de fls. 154/155, que a ré permaneceu cobrando, indevidamente, o valor de R$31,60, referente à fatura de dezembro de 2011.
No que tange ao pedido condenatório, é indubitável que a suspensão dos serviços e a cobrança indevida do valor já quitado causou inúmeros transtornos ao requerente, motivo pelo qual este tem direito a indenização por danos morais.
No que tange ao valor, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, considerando os transtornos causados pela ré e a condição econômico-financeira do autor, beneficiário da justiça gratuita, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$3.000,00, valor suficiente para compensar os transtornos que lhe foram causados, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar que a ré proceda à religação da linha telefônica (11) 2553-8466 em nome do autor, no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente sentença, sob pena de multa diária de R$100,00, até o máximo de R$20.000,00; declarar a inexistência do débito de R$31,60; e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$3.031,60, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE, independente do trânsito em julgado.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
