

SENTENÇA

Processo nº:0152737-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Francisco Paulo Moreira e outros
Requerido:Telesp -telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


VISTOS.

FRANCISCO PAULO MOREIRA, INÁCIO JANUÁRIO DIAS, IVAN DENILSON GERALDO, IVETE DE JESUS MARCONDES, JOÃO JORGE GUEDES, JOÃO PAULO ROVEDA GUIMARÃES, JOSÉ EDUARDO OLIMPIO, JOSÉ CLÁUDIO FRANÇA e JOSÉ ITAMAR GONÇALVES move ?ação de indenização por inadimplemento contratual, cumulada com pedido de exibição de documentos?, via procedimento ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP.

Alegaram os autores, em síntese, terem adquirido linha telefônica condicionada à aquisição de ações societárias da empresa de telefonia. Sustentam que a ré converteu a participação financeira em ações no momento da emissão das ações e não no momento da integralização das ações, gerando prejuízo aos autores. Versaram a respeito da responsabilidade da ré, da prescrição vintenária, da diferença do valor integralizado com base na data de emissão e na data de integralização e da inversão do ônus da prova.  Pediram a procedência da ação para o pagamento de perdas e danos, calculando o valor desta de acordo com o valor da ação na data de integralização levando-se em conta seu valor patrimonial, bem como a condenação da ré ao pagamento de valores relativos a dividendos e bonificações. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 32/98).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 104/155), com documentos (fls. 156/287), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais, arguiu a prescrição trienal do direito à complementação de ações, a prescrição em relação ao pedido de dividendos e demais frutos e ilegitimidade passiva da ré. No mérito, explanou sobre os planos de expansão e os contratos de planta comunitária de telefonia, sustentando a legalidade das portarias que permitiram a criação do produto e, versou sobre a inadmissibilidade de inversão do ônus da prova, da não especificação da diferença preterida e da necessidade de especificação a respeito de como serão apuradas as diferenças.

Após a réplica (fls. 288/311), determinou-se a especificação de provas, manifestando-se as partes (fls. 315/317 e 319/321).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a natureza das questões postas, possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasta-se a preliminar de inépcia da exordial. A ré alega não haver prova do fato constitutivo do direito dos autores e falta pedido expresso e determinado. Nesse sentido, insta salientar que o pedido genérico, embora excepcionalmente, é permitido pelo Código de Processo Civil. O inciso III do art. 286 faz referência a ações em que a determinação do valor da condenação depende de ato que deva ser praticado pela ré, sendo este o caso dos autos. De todo modo, é irrealizável a formulação de pedido certo e determinado pelos autores se estes não dispunham de todos os documentos reclamados.

Afasta-se, também, a ilegitimidade passiva da ré, não prosperando o pueril argumento de que estes teriam recebido ações da Telebrás e não da Telesp, tendo em vista que reconhece a ré em sua própria contestação: ?A TELESP PARTICIPAÇÕES S/A foi constituída com o patrimônio vertido da TELEBRÁS em 22 de maio de 1998 e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia, momento em que cada acionista da TELEBRÁS passou a ser acionista da nova Companhia, respeitada a mesma quantidade e mesma espécie das ações que possuíam da TELEBRÁS, sendo este um corolário lógico do § 5º, do artigo 229, da Lei das S/A.?
 
No tocante à prescrição, é de reconhecimento dos tribunais superiores que a ação está fundada em direito pessoal, aplicando-se o artigo 177 do antigo Código Civil combinado com os artigos 205 e 2.028 do novo Código Civil. Sobre isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já pacificou a orientação:

?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO.
I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil.
II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007).
III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos).
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.?
(STJ Resp 1.033.241/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 22/10/2008, DJe 05/11/2008)

Nesse sentido, tomando-se por base a data de integralização das ações dos autores, há de se reconhecer a prescrição, tão somente no tocante a JOÃO PAULO ROVEDA GUIMARÃES, eis que a integralização se deu em 31/12/1988 (fls. 195) e a ação foi proposta em 01/06/2012, ou seja, após o decurso do prazo prescricional de vinte anos, já que não há que se falar em aplicação da lei nova uma vez transcorrido mais da metade do prazo prescricional quando da entrada em vigor do Novo Código Civil.

Passo a apreciar o mérito.

A matéria versada nos presentes autos está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor eis que a ré, prestadora de serviços de telefonia, enquadra-se na figura de fornecedor, comprometendo-se perante os consumidores a proceder à distribuição de ações como meio de obtenção da titularidade das linhas telefônicas que negociava.

É fato incontroverso que os autores, ao assinarem o contrato de participação, financiaram o sistema de expansão da rede de telefonia, com a promessa de adquirirem não somente as linhas telefônicas, mas também as ações da empresa-ré.

Outrossim, não se pode olvidar que a ré obteve lucros com a implementação do plano de expansão, na medida em que o investimento inicial foi realizado pela sociedade por meio dos Programas Comunitários de Telefonia e Planos de Expansão. 

Disso decorre que todos aqueles que se filiaram ao referido programa, com a promessa de não somente adquirirem a linha telefônica, mas também as ações a serem emitidas, fazem jus à restituição das diferenças geradas nas operações de entrega de ações.

Há de se ressaltar que a ré não logrou demonstrar, indene de controvérsias, que as subscrições foram pelo valor correto e devido, não resta senão reconhecer o direito dos autores a eventuais diferenças a serem apuradas em sede de liquidação, nos termos da Súmula nº 371 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização? 

Por fim, o pedido subsidiário para entregar a diferença do valor em ações de suas sucessoras mostra-se inviável já que as empresas não mais existem, porque incorporadas, subsistindo a indenização em pecúnia.
ANTE O EXPOSTO: 

a) JULGO PROCEDENTE a ação em relação aos autores FRANCISCO PAULO MOREIRA, INÁCIO JANUÁRIO DIAS, IVAN DENILSON GERALDO, IVETE DE JESUS MARCONDES, JOÃO JORGE GUEDES, JOSÉ EDUARDO OLIMPIO, JOSÉ CLÁUDIO FRANÇA e JOSÉ ITAMAR GONÇALVES para condenar a ré a pagar aos autores o valor correspondente ao valor das ações na data da integralização, levando-se em conta seu valor patrimonial a ser apurado com base no balancete do mês da integralização, com incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, condenando a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais (corrigidas desde as datas dos desembolsos), e com os honorários advocatícios das patronos dos autores, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação;

b) JULGO EXTINTO o processo com julgamento do mérito em relação a JOÃO PAULO ROVEDA GUIMARÃES, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno-o ao pagamento das custas e honorários advocatícios no importe de R$ 1.500,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
