

SENTENÇA

Processo nº:0152815-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Malaquias e outros
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



JOSÉ MALAQUIAS, OZARIAS MALAQUIAS REIS, IZAIAS MALAQUIAS, JOSIAS MALAQUIAS DOS REIS, ESTELITA MALAQUIAS E MARIA MALAQUIAS DOS REIS LAURINDO ajuizaram ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando, em suma, que são irmãos de Jeremias Malaquias, falecido em acidente automobilístico ocorrido em 04 de novembro de 1990. Afirmam que, em 10 de setembro de 1991, receberam a importância de Cr$ 210.998,18, que corresponde a apenas 5,0238 salários mínimos. Postulam a condenação da requerida ao pagamento da diferença devida. Juntaram os documentos de fls. 12/38.

Citada (fls. 42), a ré ofereceu contestação (fls. 43/69), requerendo, preliminarmente, a retificação do polo passivo para sua exclusão e inclusão da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Arguiu, ainda em preliminar, ilegitimidade passiva ausência de documentos indispensáveis e inexistência de registro de ocorrência. No mérito, aduziu pela prescrição e sustentou a improcedência do pedido inicial, diante do regular pagamento da indenização pleiteada e da validade da quitação outorgada. Requer, subsidiariamente, que a correção monetária incida apenas a partir da data da sentença e os juros de mora a partir da citação. 

Houve réplica (fls. 82/92).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 94 e 95/97).

A requerida juntou o documento de fls. 98.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que integrante do consórcio que permite aos segurados ajuizarem a cobrança contra qualquer seguradora dele participante (art. 7° da Lei n° 6.194/74, com a redação dada pela Lei n° 8.441/92). Além disso, as seguradoras integrantes do convênio, em conjunto e solidariamente, operam o DPVAT, assumindo direitos e obrigações.

A preliminar de ausência de documento indispensável à propositura da ação não merece prosperar. O documento indispensável à propositura da ação é o escrito sem o qual não se prova a presença de condição da ação e que não possa ser substituído por outro tipo de prova no curso da instrução. Não se confunde, pois, com prova conducente à procedência da pretensão deduzida na inicial, a ser feita no curso do processo.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Não houve prescrição, pois o marco do início da contagem do prazo é precisamente o direito de reclamar a diferença que o segurado entende devida, por discordar da base de cálculo da indenização ou da gradação feita pela seguradora.

Segundo o artigo 2028 do novo Código Civil: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Assim, de acordo com os professores Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: Quanto tiver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo CC/1916 (ou por lei extravagante) e esse mesmo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra da lei nova, a partir de sua vigência (12.1.2003), desprezando-se o tempo que já tinha fluído sob a égide da lei revogada. Neste sentido: Jeová, Dir. intertemporal, n. 28, p. 108. (in Código Civil Comentado, Editora RT, 4ª. Edição, 2006, p. 1047).

Neste sentido: A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no CC/1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (Jornada I STJ 50). 

No caso, o pagamento a menor ocorreu em 10 de setembro de 1991 (fls. 98), antes da entrada em vigor do Código Civil de 2002 e já fluído mais da metade do prazo estabelecido na lei anterior, de vinte anos.

Assim, a pretensão de direito material dos autores só se extinguiria em setembro de 2011, tendo sido a ação proposta em junho de 2011.

A propósito do tema, decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça: o prazo de prescrição para o recebimento da complementação do Seguro DPVAT é trienal (art. 206, parágrafo 3°, inciso IX, Código Civil) ? porque trienal também é o prazo para o recebimento da totalidade do seguro ? e se inicia com o pagamento administrativo a menor, marco interruptivo da prescrição anteriormente iniciada para o recebimento da totalidade da indenização securitária (art. 202, inciso VI, Código Civil) (STJ, 4ª. T., REsp 1.220.068/MG, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 06.12.2011, DJE 01.02.2012).

O art. 5° da Lei n.º 6.194/74 estabelece que o pagamento da indenização securitária será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa. 

No caso, a certidão de óbito de fls. 34 comprova que o irmão dos autores faleceu em 01 de novembro de 1990 em decorrência de acidente automobilístico.

Vale ressaltar que os autores já receberam, a título de seguro obrigatório, o valor correspondente a Cr$ 210.998,18.

O fato de os beneficiários terem recebido a quantia que lhes foi oferecida e terem dado quitação não implica perda do direito ao remanescente da dívida. 

É incompatível com a proteção ao consumidor obrigá-lo a dar quitação para receber o seguro que está sendo ofertado em valor inferior ao devido (ver art. 51, caput, IV, do CDC). 

Neste sentido, é a Súmula n.º 9 da Seção de Direito Privado do TJ/SP. 

A quitação, portanto, é válida somente para a importância lançada no recibo, não possuindo efeitos liberatórios em relação a eventuais diferenças. 

O art. 3°, letra ?a?, da Lei n° 6.194/74 estabelece que, no caso de morte, o valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos.

Não há incompatibilidade entre tal norma especial e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.

A indenização devida na hipótese, portanto, corresponde à diferença entre o valor pago e quarenta salários mínimos.

O valor deve ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do pagamento parcial. Os juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil), por sua vez, terão incidência desde a citação.

Neste sentido confira-se o recente julgado do Tribunal de Justiça:

Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança de diferença de indenização securitária ? Pagamento parcial ? Interrupção do prazo prescricional ? Decreto de prescrição afastado ? Seguradora que efetuou o pagamento de indenização em valor inferior aos 40 salários mínimos previstos em lei ? Quitação limitada ao montante recebido ? Possibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo ? Complementação devida ? Correção monetária incidente desde o pagamento parcial ? Juros de mora a partir da citação ? Recurso improvido (TJSP, Apelação n° 0002131-56.2011.8.26.0003, 28ª. Câmara de Direito Privado, j. 07.11.2012, rel. Des. Cesar Lacerda).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar aos autores a diferença entre o valor pago em setembro de 1991 (Cr$ 210.998,18 ? fls. 98) e o então equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, corrigida monetariamente, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
