

CONCLUSÃO
Aos  08/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0152690-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Inacio da Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
PAULO INÁCIO DA SILVA ajuizou a presente ?ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com restituição de valores pagos e indenização por danos morais? em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando em síntese que: a) em 13/06/08, firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu para aquisição do veículo ?GM Corsa Hat Max?, chassis 9BGXF68RO3C171911; b) pactuou-se o pagamento em 60 parcelas de R$ 783,44; c) quando da assinatura, pagou R$ 3.000,00 a título de adiantamento de ?VRG?; d) em razão de problemas financeiros, o requerido reintegrou-se judicialmente na posse do bem em 11/08/09; e) o juízo chegou a determinar que lhe fosse devolvida a posse do automóvel, mas o réu já o havia vendido; f) faz jus à devolução do ?VGR? pago antecipadamente, bem como às tarifas cobradas indevidamente (de cadastro, de serviços de terceiro, de retorno etc.); g) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a realização de compensação entre o crédito e o débito que possui com a ré, restituindo-lhe a quantia de R$ 11.152,07; II) a condenação da requerida a indenizá-la em R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos; III) a declaração da nulidade da cláusula que prevê a perda do ?VRG? em favor da ré.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/32.
A fls. 34, determinou-se a livre redistribuição desta ação.
Citado, o requerido contestou aduzindo que: a) o requerente celebrou contrato por livre e espontânea vontade, tendo tido pleno conhecimento das cláusulas ajustadas; b) o CDC é inaplicável ao caso em tela, porque o autor é ?pessoa jurídica?; c) o contrato não pode ser revisto, vez que inexistentes os seus requisitos autorizadores; d) a dívida encontrava-se inadimplida, o que a motivou a buscar o seu cumprimento, em legítimo exercício regular de direito; e) a cobrança de tarifas é lícita; f) não se poder falar em repetição de indébito, pois os pagamentos foram previamente pactuados, não tendo havido pagamento excessivo; g) inexistiu comprovação da ocorrência de danos morais. 
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Não foram juntados documentos com essa defesa.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão é somente de direito, não havendo necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
O autor alega que pagou diversos valores, oriundos de contrato de financiamento, que decorreram de cobrança abusiva, pois não logrou qualquer proveito com os ?serviços? que lhe teriam sido "prestados", além de fazer jus à devolução do ?VRG?, vez que teve o veículo retirado de sua posse e alienado pelo requerido. Tal fato, teria lhe causado, ainda, danos morais.
O réu, de seu turno, sustentou a legalidade das cobranças, pois foram devidamente informadas e se encontram previstas legalmente, incidindo sobre o caso em questão o princípio do ?pacta sunt servanda?.
Contudo, a ação é parcialmente procedente.
Dos autos extrai-se a imposição de tarifa de cadastro/renovação e de despesa de serviços de terceiros (fls. 18) ao requerente.
A cobrança de tais encargos ao consumidor é abusiva, porque, disfarçada num primeiro momento como ?serviços prestados?, não passam, na prática, de atribuição de custos àquele ? e que decorrem da própria atividade negocial ?, de forma a maximizar os lucros das instituições financeiras. 
Isso fica evidente na análise do contrato, que demonstra que ?tarifa de cad/renov? e ?despesas de pagamentos de serviços de terceiros? existem para trazer segurança ao requerido na operação, ou seja, não há prestação de nenhum serviço útil ao consumidor, sendo somente de total proveito da instituição bancária.
Traduz-se, então, em exigência de vantagem excessiva perante o consumidor, que não recebe a respectiva contrapartida, violando-se o disposto no artigo 51, incisos II e XII, do Código de Defesa do Consumidor.
Nessa linha já decidiu o E. TJSP:
Revisional. Contrato bancário. Financiamento. Sentença de parcial procedência. Apelação. Ausência de cerceamento de defesa. Produção de prova irrelevante ao deslinde da questão. Possibilidade de julgamento antecipado da lide. Precedente do STJ. Capitalização. Admissibilidade a partir da MP 1963-17/2000. Juros remuneratórios. Lei de Usura que não se aplica ao banco. Bancos que podem cobrar juros remuneratórios acima do limite de 12% ao ano. Incidência de recurso repetitivo. Tarifa de cadastro, serviço de terceiro e registro de contrato. Abusividade. Resolução nº 3.69/2009 do Bacen que veda a cobrança expressamente. Cobrança abusiva afastada nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado e do STJ. Repetição que é devida na forma simples. Sentença reformada. Recursos parcialmente providos. (21ª Câm. Dir. Privado, Apelação n° 0028059-44.2012.8.26.0562, Rel. Des. Virgilio de Oliveira Junior, j. 22.04.13) - grifei

Faz jus, então, o requerente à devolução simples de tais quantias, vez que não demonstrada a existência de má-fé por parte do requerido.
Noutro giro, o valor residual garantido ?VRG? deve ser devolvido se a quantia obtida com a alienação do bem, somada às prestações quitadas sob aquela rubrica, transbordar o valor total fixado a título de ?VRG? no contrato.
Embora tenha havido a demonstração de que o veículo já foi alienado (fls. 27/30), fato é que não se indicou o valor obtido.
Assim, deve ser relegada à fase de liquidação, a existência ou não de saldo em prol do requerente, o qual, se existente, deverá ainda ser deduzido de eventuais prestações devidas ao réu, consoante disposição contratual (?cláusula 13.2? ? fls. 21).
Aliás, essa é a posição adotada pelo E. Superior Tribunal de Justiça ao decidir caso de recurso repetitivo sobre controvérsia idêntica à dos presentes autos:
RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC. ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO. 1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". 2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido. (REsp 1.099.212, Rel. p/ acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 27.02.13)
De outra banda, não restou comprovada a ocorrência de danos morais, pelo fato de que a retirada do bem da posse do autor se deu por culpa sua, já que adimpliu com somente quatro de um total de sessenta prestações que devia ao réu (fls. 03); ocasionando o ajuizamento de respectiva ação de reintegração de posse.
Por fim, não se denota a existência de ilicitude ou de abusividade nas cláusulas contratuais que disciplinam o ?valor residual garantido?.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) condenar o requerido a devolver ao requerente a quantia de R$ 2.758,40, corrigida a partir de junho/2008 (fls. 18/19) e acrescida de juros legais a contar da citação;
II) determinar ao réu a devolução ao requerente do saldo do ?valor residual garantido? que eventualmente lhe for devido, a ser apurado em fase de liquidação de sentença, consoante supra exposto.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que o requerente é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 24/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
