

SENTENÇA

Processo nº:0152270-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Atena Tecnologia Industria e Comercio de Eletro Eletronicos Ltda e outro
Requerido:Banco Rural S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
ATENA TECNOLOGIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA. e RON BRASIL COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA, ambas em recuperação judicial, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer e não fazer contra BANCO RURAL S/A, alegando, em síntese, que pela conjuntura mercadológica assistiram ao cancelamento de inúmeros pedido de compra de seus produtos, o que lhes levou a buscar recursos em bancos e empresas de factoring. Caucionaram alguns títulos junto aos credores, descritos às fls. 05/06, que por motivos supervenientes ao saque perderam sua exigibilidade, seja por cancelamento dos pedidos respectivos, seja por desacordo na entrega de mercadorias. Notificou o réu para que desse baixa nos títulos, mas este está pressionando as autoras a pagarem de forma privilegiada, em detrimento dos demais credores. Tal agir pode causar danos à imagem das autoras. Requerem a procedência dos pedidos para que todos os protestos porventura levados a efeito sejam cancelados e que o réu se abstenha de efetivar novos protestos dos títulos cuja inexigibilidade restou reconhecida. Juntaram documentos. 
Liminar deferida em parte, nos termos da decisão de fls. 172/173, o réu foi citado, apresentando contestação. Alega, em síntese, que se os títulos dados em garantia não mais servem para este fim deveriam ter se preocupado em substituir a garantia, sendo descabido o pleito para que simplesmente sejam os títulos anulados. Requer a improcedência dos pedidos ou, se anulados os títulos, seja determinada a substituição. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos formulados são parcialmente procedentes, e se encerram de forma adequada nos termos da liminar em parte deferida. 
O pedido principal é formulado de forma genérica, buscando impropriamente que todos os títulos dados em garantia antes da distribuição do pedido de recuperação judicial sejam invalidados, ao menos como garantia dada ao banco réu, pois pretende que não sejam eles levados a protesto.
Não tem cabimento tal pretensão, genérica e descabida.
As duplicatas indicadas às fls. 05/06, que efetivamente não têm causa, são imprestáveis a qualquer fim, e assim ficam reconohecidas. Não há razão para que sejam levadas a protesto, na medida em que por problemas relacionados exclusivamente às autoras não se pode impor a terceiros de boa fé prejuízos decorrentes de protestos fundados em títulos podres.
O banco réu, por seu turno, ao efetuar os contratos com as autoras tinha pleno conhecimento da natureza dos títulos dados como caução, de forma que a reparação de eventuais prejuízos deve ser buscada junto às autoras por via própria.
A contestação não é palco para a formulação de pedido, de modo que obviamente não cabe determinar a substituição da garantia, que muito ao contrário do alegado não é corolário lógico do pedido formulado. 
Não se pode admitir protestos ilegítimos. Quanto a eventuais outros títulos, se regulares, não há como acolher o pedido, pois independentemente da recuperação judicial servem à garantia do negócio perpetrado com o banco, devendo ser honrados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar em parte deferida, determinar ao banco que não leve a protesto ou, se já o fez, providencie o levantamento dos mesmos, em relação às duplicatas relacionadas às fls. 05/06 da inicial, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por protesto indevido ou por protesto já realizado que não for efetivamente levantado no prazo de dez dias, e neste último caso o banco arcará com multa adicional de R$ 500,00 por dia subsequente ao prazo estipulado para levantamento dos protestos, até que este seja realizado. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
