

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.152040-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Constantim Chryssovergis Ltda
Requerido:Paulo Henrique Nocetti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.





CONSTRUTORA CONSTANTI CHRYSSOVERGIS LTDA ajuizou ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos c.c. reintegração de posse em face de PAULO HENRIQUE  NOCETTI e ANA MARIA DE SENA COSTA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, ser proprietária do imóvel descrito na inicial, tendo celebrado contrato cedendo e transferindo os direitos sobre o mesmo aos réus em 02/03/98, comprometendo-se os mesmos no pagamento de prestações mensais e sucessivas, o qual foi aditado, em 01/12/00; estando os réus inadimplentes com as prestações e IPTUs, desde 01/04/01, mesmo depois de notificados. 
Pugnou pela rescisão do contrato, com a reintegração da posse e a condenação nas verbas da sucumbência.
Dando à causa o valor de R$23.589,51, juntaram documentos.
Citados os réus, apresentaram contestação questionando as cláusulas co contrato, os reajustes pactuados, aduzindo terem direitos como possuidores, pugnando pela devolução dos valores e retenção das benfeitorias.
Houve réplica.
Realizada perícia, manifestaram-se as partes.
Relatados, decido.
Restou provada a inadimplência dos requeridos, que não provaram o pagamento dos valores devidos, juntando recibos de parcelas não mencionadas na inicial e de outros débitos.
Não há que se falar na necessidade de interpelação para caracterizar a mora em se tratando de débito com dia certo para ser quitado. Dies interpellat pro homine.
Não provaram os demandados o adimplemento da obrigação que assumiram através do contrato celebrado e aditado.
Sua inadimplência tem como conseqüência a rescisão pretendida pela autora com a conseqüente reintegração da posse e perda de parte dos valores a título de perdas e danos, no percentual de 20% do total pago, mais a perda das benfeitorias realizadas. 
Tal valor é suficiente para ressarcir a autora pelo uso do imóvel por parte dos réus no período em que o ocupou, não havendo nada que evidencie que ela teria conseguido alugar o mesmo obtendo rendimentos em valor superior a este.
Além disso, o pedido de danos materiais não está devidamente efetuado, restando incerto, não esclarecendo a autora efetivamente quais os danos suportados e seu valor a ensejar a reparação nos termos requeridos, não podendo se postergar para a liquidação o que poderia ter sido especificado na inicial.
Em relação às benfeitorias, constatou o perito ter havido valorização no imóvel em virtude da realização das mesmas, mas não quantificou esta valorização, tratando-se de construção irregular, não aprovada pela Prefeitura, o que reduz o valor da valorização obtida com a mesma.
Considero justa a perda das mesmas a título de indenização pelo uso do imóvel, uma vez que os réus residem sem qualquer contra-prestação há quase seis anos.
Procede, portanto, em parte o pedido da autora.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindidos o contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial e o termo de repactuação das parcelas mensais e anuais, por culpa dos réus, reintegrando a autora na posse do bem e determinando que a autora restitua os valores das parcelas pagas aos réus, retendo as benfeitorias e 20% dos valores pagos, a título de perdas e danos, devidamente atualizados e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da intimação desta.
Ante a sucumbência maior por parte dos réus, condeno-os no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
