

SENTENÇA

Processo nº:0152259-96.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nair Portes Gomes
Requerido:Viação Itaim Paulista


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra



Vistos. 

NAIR PONTES GOMES move a presente ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, alegando, em síntese, que se encontrava no interior de um ônibus da ré, no dia 18 de outubro de 2008, quando o motorista efetuou uma freada brusca, tendo a requerente caído, sofrendo várias lesões. Narra que essas lesões lhe causam fortes dores e incapacidade para realizar qualquer atividade sem auxílio. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores que o acidente lhe causou, sendo que não deverá ser arbitrada em valor inferior a 60 salários mínimos. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a sentença possa ser executada independente de eventuais recursos. Por fim, pediu os benefícios da justiça gratuita.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/74). Pugnou pela improcedência afirmando não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Nesse sentido, afirmou que houve culpa da autora, a qual caminhava no coletivo de forma desatenta, sem se segurar. Impugnou o pedido de indenização de danos morais, aduzindo que a requerente não foi afetada psicologicamente com o evento. Por fim, impugnou o valor pretendido.
Foi apresentada réplica (fls. 88/93).
O feito foi saneado a fls. 95/97, ocasião em que foi deferida a produção de provas, especialmente a pericial.
Foi realizada perícia médica pelo IMESC (fls. 127/129), manifestando-se as partes.
Foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 177) e as partes apresentaram memoriais.

É o relatório

Decido.

Trata-se de ação pela qual busca a autora a reparação de danos morais, pela queda que sofreu no interior do ônibus de responsabilidade da demandada.
A prova pericial realizada pelo IMESC estabeleceu o nexo causal entre o acidente e a lesão da autora, dando conta da ocorrência de luxação recidivante no ombro direito decorrente do episódio traumático havido em 18/10/2005, com seqüela articular em grau máximo (seqüelas morfológica e funcional).
Em nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima, ex vi do art. 17 do Decreto-lei n. 2.681, de 1912, por analogia. 
Na lição de Rui Stoco, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual - Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, ED. RT, 3ª ed., págs. 94 a 95).
Já Carlos Roberto Gonçalves ensina que é mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume a seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabiliade deste pelo inadimplemento contratual (Responsabilidade Civil, pag. 215, Ed. Saraiva). 
Assim, sendo objetiva a responsabilidade da ré, dela só se liberaria se provasse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, o que não provou. Aliás, nem mesmo eventual culpa concorrente da vítima poderia elidir a responsabilidade da demandada. 
Por conseguinte, sendo incontroversa a existência do evento e havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e os danos causados à passageira, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.
No caso, a autora sofreu fratura de ombro e houve comprometimento da sua capacidade para a realização de atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 39). Tudo isso deve ser levado em conta na fixação do valor da indenização.
Ora, tal acidente não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro.
O valor da indenização pedida se mostra elevado, sopesadas as circunstâncias específicas do caso, cabendo ao juízo fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).
Portanto, arbitro a indenização pelos danos morais sofridos em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. Rejeito o pedido de antecipação da tutela, porque não vislumbro urgência para o imediato cumprimento da sentença.
Em razão da mínima sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I. 


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
