

SENTENÇA

Processo nº:0152434-53.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Joao Ernesto Nave e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de JOÃO ERNESTO NAVE e MARIA CAROLINA MARQUES NAVE. Aduz, em síntese, que foi celebrado um contrato de compra e venda entre as partes em 1989, de imóvel situado na Rua Inácio de Araújo, n°20 apartamento 74 bloco 04, Conjunto Habitacional Bresser, São Paulo/SP, no qual os requeridos tinham a obrigação de quitar a dívida mediante o pagamento de parcelas mensais, o que não acontece desde 1998. Além disso, há o descumprimento da cláusula 15ª do referido contrato, que estabelece expressamente a destinação do imóvel compromissado para residência própria do adquirente e de seus familiares. Pleiteia a antecipação de tutela pra que seja rescindido o contrato e reintegrada a autora  na posse do imóvel, permitindo-se sua recomercialização; a confirmação do Sr. Oficial de Justiça de que os réus abandonaram o imóvel; condenação dos réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas a título de indenização pelo tempo que usaram, gozaram e usufruiram do imóvel em questão, sem contraprestação e a cientificação dos termos da presente ação, aos ocupantes do imóvel, objeto da presente. Atribuiu à causa o valor de R$7.925,00.  Juntou documentos (fls. 12/51).
Os réus contestaram a ação, sustentando que ela não condiz com a realidade dos fatos e que a requerente é carecedora da presente ação, pois diante da inocorrência do descumprimento da cláusula contratual referida por ela, a reintegração de posse aqui pretendida se vê desvestida das causas objetivas que dariam azo a tal pretensão. Isso, porque os réus de fato saíram do imóvel, mas devido a uma decisão judicial movida contra eles pelo CONDOMÍNIO RESIDENCIAL EDIFÍCIO BRESSER IV. Confirmam o inadimplemento, atribuído a dificuldades financeiras e impossibilidade de negociação com a ré (fls.152/157).
Houve réplica (fls.162/164).
Os requeridos não apresentaram a documentação determinada pelo Juízo (fls.166).
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar de carência da ação ventilada em contestação. O eventual descumprimento contratual é questão de mérito e com ele será analisada. 
No mérito, os  requeridos são inadimplentes confessos. Aduz a autora, na inicial, que os requeridos, a um só tempo, descumpriram duas cláusulas contratuais: a que obrigava ao pagamento e a que impedia a transferência do imóvel a terceiros. Aduzem não terem descumprido a segunda, já que deixaram o apartamento por força de decisão judicial em ação de cobrança de condomínio. Alegaram, mas não provaram, o que equivale a não alegar. 
De toda sorte, a questão é irrelevante, na medida em que os réus admitem o não pagamento das parcelas mensais desde o ano de 1998 e não apresentaram provas de tentativa de acordo. É cediço que o descumprimento do contrato acarreta a sua resolução. 
Assim, é de rigor a procedência do pedido de rescisão do contrato e de reintegração da ré na posse do imóvel, inclusive para evitar maiores prejuízos à autora.
Quanto à perda dos valores pagos, estes são suficientes para ressarcir a autora em decorrência da utilização do bem, do desgaste do imóvel e das despesas com comercialização do imóvel. Servirão, ainda, para ressarci-la nas despesas havidas com seguros e reposição de FGTS. Excetuam-se, apenas, as despesas condominiais contraídas no período da ocupação, que são de responsabilidade dos réus.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de RESCINDIR o contrato celebrado entre as partes; REINTEGRAR A AUTORA na posse do imóvel situado na Rua  Inácio de Araújo, n°20 apartamento 74 bloco 04, Conjunto Habitacional Bresser, São Paulo/SP ; CONDENAR o réu na perda dos valores já pagos, a título de indenização  do tempo que usou, gozou e usufruiu do imóvel em questão e despesas arcadas pela autora na comercialização do bem e concessão do financiamento.
Sucumbente, arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
DEFIRO aos réus os benefícios da justiça gratuita. ANOTE-SE.
Para execução das verbas da sucumbência, o exeqüente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
 Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
