

SENTENÇA

Processo nº:0152042-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sb9 Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Luiz Vieira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

SB9 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO LTDA, ajuizou ação de reparação de danos em face de LUIZ VIEIRA DA SILVA, alegando em síntese, ser proprietário do veículo BMW 540i, placa EEE1930, o qual no dia 27.03.2012, ao trafegar pela marginal Pinheiros sentido Castelo Branco/Interlagos, sendo conduzido por Marcelo Raduam Iacovone, reduziu a velocidade em razão da lentidão do trânsito, ocasião em que foi abalroado em sua traseira pelo caminhão Ford Cargo, 2622, de placa EFU5327, de propriedade do requerido. Sustenta que em razão do acidente, cuja culpa atribui ao motorista do caminhão, sofreu danos em seu veículo, cujo reparo atingiu a monta de R$ 4.000,00. Assim, postula a condenação do réu no pagamento da indenização pelos danos materiais causados em razão do acidente. Junta documentos (fls. 09/29).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/38), alegando que a culpa pelo acidente decorre de conduta exclusiva do motorista do veículo da autora que, para esquivar-se do trânsito lento, trafegava pelo acostamento da referida via, executando manobras de risco para ingressar nas faixas de rolamento, lançando-se de forma abrupta de fronte ao caminhão do requerido, o qual não pode parar a tempo de evitar a colisão. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 45/47), sendo o feito saneado (fls. 50) e colhida a prova oral postulada pelas partes.
É o relatório.
Decido.
Desnecessário maior elastério probatório, posto que as provas produzidas são suficientes para a solução do litígio. 
Com efeito, se por um lado, vigora a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo, o que decorre da inobservância do dever de manter distância segura do veículo que trafega à sua frente, de outro lado, tal presunção é relativa, ou seja, passível de ser elidida caso reste comprovada a culpa do motorista que seguia logo adiante, na causa do acidente.
A prova oral colhida, afastadas as versões das partes diretamente interessadas no resultado do litígio, inclina-se para a verificação de que, em razão da lentidão do trânsito do local, fato público e notório de todos os paulistanos, reforçado ainda mais pela fotografia de fls. 25, o motorista do carro da autora, para fugir do congestionamento, aproveitando-se do acostamento, passou a trafegar por ele indevidamente e, ingressar na pista da direita quando possível.
Por essa lente, é evidente que os motoristas que trafegavam pela pista da direita, realmente seriam surpreendidos por um veículo vindo do acostamento e de forma abrupta efetuar manobra para reingresso nas pistas de rolamento, o que supera o dever de cautela do motorista do caminhão, sendo que tal versão é subsidiada pela prova oral produzida pela testemunha do requerido.
De outra parte, ainda que se afastasse a culpa do motorista da autora, as versões contraditórias de ambas as partes proporcionam nítida colidência de prova, o que, pela via reflexa, implica na improcedência da pretensão inicial.
Pois bem. Anotada a prova oral e analisados os testemunhos em confronto, o que se tem é o juízo de hesitação, uma vez que as palavras de Marcelo, embora favoreçam a autora, se entrechocam com o testemunho de Luciano.
 Há, em verdade, efetivo conflito probante. Enquanto as palavras de um se voltam para o interesse jurídico da autora, outras convergem em prol da tese de defesa, daí advindo a incerteza e a hesitação.
 Aliás, nessa parte, registre-se nem mesmo dentro do exame da qualidade dos testemunhos é possível concluir-se em favor da procedência da ação.
Não.
 Ao contrário, dentro do princípio da identidade física do magistrado (art. 132 do CPC), o que se tem é que as declarações da testemunha arrolada pelo réu foram mais precisas e substanciosas, além de ter presenciado os fatos.
 De qualquer modo, ainda que assim não fosse, quando há, como aqui, provas que se excluem reciprocamente, em face de seu empate probatório (ou impasse), diante da colisão de provas, a solução deve ser a improcedência da demanda, a bem da própria higidez do pleito, posto que não há meio seguro para a eleição de uma das vertentes da lide.
Exatamente nessa linha de raciocínio, o Professor e Desembargador GILDO DOS SANTOS ensina que: "Se as partes, a quem cabe provar o alegado, não o fazem ou não o conseguem satisfatoriamente, havendo colisão ou até mesmo insuficiência de provas, outro caminho não resta senão a improcedência da ação.É fora de dúvida que em se tratando de causas patrimoniais a solução é essa." (A Prova no Processo Civil, Saraiva, 1975, p. 87, g.n.).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
