

SENTENÇA

Processo nº:0152876-90.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Luiz de Gões
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCO LUIZ DE GÓES em face de AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 05 de fevereiro de 2007 a sua companheira, Joseane dos Santos, foi vítima de acidente de trânsito quando se encontrava como passageira de ônibus de propriedade da ré. Por conta do acidente sofreu a companheira do autor fratura de escápula. Por ter o autor presenciado o sofrimento de sua companheira, que ficou afastada do trabalho por dois meses, padeceu também de danos morais reflexos, que merecem compensação pecuniária. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 19.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 59/77, na qual, em preliminar, argüiu a ilegitimidade ativa do autor. No mérito sustentou que não contribuiu com culpa para o evento e que o autor não padeceu de dano moral algum. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 104. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação improcede.
Com efeito. a pretensão do autor tem por fundamento o denominado dano moral por ricochete ou reflexo, que, em determinadas hipóteses, possibilita o pleito de indenização por pessoas próximas da vítima, que com ela sofreram ou sofrem os efeitos do ato ilícito. 
               Induvidoso que um dano de natureza física sofrido por pessoa querida causa algum sofrimento reflexo a amigos e parentes. Tal circunstância, contudo, não leva à conclusão de que pais, irmãos, filhos, cônjuges, companheiros e amigos possam sempre pleitear indenização pela dor que padeceram por ver sofrer a pessoa querida.
  O dano, em tais circunstâncias, deve representar conseqüências diretas sobre os parentes da vítima, não se confundindo com o mero desgosto. 
                Assim, as hipóteses, como no caso dos autos, nas quais  não há morte da vítima, o reconhecimento do direito à indenização autônoma a parentes e companheiro são excepcionais. O simples desgosto ou sofrimento que todo companheiro sofre ? ou deveria sofrer - com o ato ilícito praticado contra a companheira não é, por si só, indenizável, pois abarcado pelo dever de mútua assistência.
                No caso em questão não há nenhum elemento que permita concluir que a companheira do autor tenha sofrido incapacidade definitiva para o exercício de atividades profissionais ou mesmo de suas ocupações habituais. Ao contrário, da própria inicial depreende-se que tal incapacidade resumiu-se ao período de dois meses. 
             Assim, ainda que as lesões corporais sofridas pela companheira do autor tenham causado a este transtornos e algum sofrimento, tais acontecimentos, de caráter temporário, já estão superados, não justificando, portanto, o acolhimento da pretensão indenizatória.
                          Com esta orientação, em hipótese semelhante: 

EMENTA - Atropelamento. Lesão corporal temporária. Ação de indenização por danos morais. Improcedência. Dano moral inexistente em favor da mãe. Nas hipóteses em que não há morte da vitima, seus parentes podem ter reconhecido o direito à indenização autônoma, excepcionalmente. O simples desgaste ou sofrimento que toda mãe sofre com o ato ilícito praticado contra o filho não é. por si só, indenizável. No caso vertente, não há nenhum elemento que permita concluir que o filho da autora tenha sofrido incapacidade definitiva para o exercício de sua atividade profissional ou mesmo para suas ocupações habituais. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP ? Ap. 0199755-21.2008 ? 36ª Câm. ? Rel. Romeu Ricupero ? j. 03.02.2011). 

Anote-se, ainda, que a vítima também ingressou com ação de indenização por danos morais contra a ré, que, se procedente, se prestará a compensar o eventual dano produzido pela alteração de rotina da família. 
Logo, ausente o dano moral passível de indenização, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCO LUIZ DE GÓES em face de AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. 
Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de junho de 2011.
