

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.152566-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Eujarcino dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



VISTOS.





VALDEMIR EUJARCINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação indenizatória c/c reparação por danos morais em face BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, ter o rei proposto ação de execução de título renegociado e objeto de novação. 
Requer seja declarada abusiva cláusula contratual, devolução em dobro das parcelas pagas e cobradas e condenação por danos morais ante a negativação de seu nome.
Dando a causa o valor de R$15.000,00, juntou os documentos de fls. 11/116.
Citado o réu, este apresentou contestação, sustentando, em síntese, que o contrato novo não substituiu os anteriores, que os valores executados são devidos e que inexistem danos morais. 
Houve réplica.
Este é o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Tratando-se de questão de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas, comporta o feito julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido do autor deve ser julgado improcedente.
Há nos autos prova robusta da renegociação do débito oriundo do contrato executado, havendo diversos emails trocados entre as partes neste sentido, não impugnados pelo réu.
Deste modo, indevida efetivamente a execução de contrato renegociado e cujo débito foi objeto de novação.
Procederia neste ponto pedido de declaração da inexigibilidade do contrato 00330390320000034550, o que não foi requerido pelo autor nestes autos.
Improcede em relação ao afastamento do seguro contratado, uma vez que há nos autos documento juntado pelo próprio requerente no qual ele expressamente concorda com a contratação do seguro (fl. 24), constando o valor do prêmio, não tendo o autor produzido qualquer prova de que sua manifestação de vontade estava eivada de vício.
O seguro passou a viger e se não foi necessária a sua utilização com o pagamento do prêmio, isso não afasta o direito do réu exigir a contra-prestação.
Não há qualquer abusividade nesta cobrança ante a contratação.
Não há que se falar também em devolução em dobro dos valores pagos no contrato em vigor em virtude da execução do contrato anterior, uma vez que o contrato em vigor era válido e exigível o pagamento, não havendo cobrança indevida a gerar tal devolução em dobro.
Improcede também o pedido de danos morais, uma vez que há débito por parte do autor, que sofreria negativação em seu nome ainda que decorrente do contrato renegociado, tendo o réu agido no exercício de direito amparado em nosso ordenamento, uma vez que credor do réu, inexistindo conduta ilícita de sua parte a ensejar a indenização pretendida.
Verifica-se que o relevante no caso de negativação efetuada não é o número de sua identificação, mas a existência ou não do débito, que restou incontroverso, já que admitido pelo próprio requerente, mas relativo a outra numeração de contrato.
Inadimplente o demandante em relação ao valor negativado, quando da negativação, não há que se falar na irregularidade da mesma a gerar indenização.
Em outras palavras, era exigível por parte do réu o pagamento do débito que ensejou a inclusão do nome do demandante no órgão de proteção ao crédito, tendo o demandado agido corretamente e não tendo praticado qualquer ato culposo a ensejar dano de forma indevida ao autor.
O pedido de litigância de má fé deve ser feito no processo em que a mesma se deu e não em processo distinto, devendo ser pleiteado seu reconhecimento na ação de execução.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor.
Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos da Lei 1060/50.
Providencie-se o necessário.
P.R.I.C.
Oportunamente, ao arquivo.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
