

CONCLUSÃO
Aos  20/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0152927-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizete de Oliveira Luz
Requerido:Silvio Ribeiro de Camargo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ELIZETE DE OLIVEIRA LUZ ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer com preceito cominatório cumulada com danos morais e perdas e danos? em face de SILVIO RIBEIRO DE CAMARGO e GRAÇA DO CARMO TELLES RIBEIRO DE CAMARGO, alegando em síntese que: a) os réus nomearam a respectiva filha (sra. ?Sabrina Ribeiro de Camargo?) para celebrar consigo contrato de compra e venda do imóvel de matrícula n° 28.187 do 4° CRI-SP/SP, do qual era proprietária; b) os réus não registraram, em seus nomes, a aquisição da propriedade sobre o mencionado bem perante a Prefeitura de São Paulo, deixando de efetuar diversos pagamentos de impostos e taxas a ela devidos; c) em razão disso, passou a sofrer restrições financeiras e execuções fiscais; d) isso também a impediu de vender outro imóvel que possui, já que constava ações ajuizadas contra a sua pessoa; e) o numerário dessa venda seria utilizado para liquidar débitos que possui; f) tentou procurar os réus para resolver a questão, porém estes insistem na ideia de que a dívida não lhes pertence; e) sofreu danos morais e materiais   
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de liminar, determinando à Municipalidade a suspender a exigibilidade dos créditos tributários e o trâmite das execuções fiscais, até o trânsito em julgado da presente ação; II) no mérito, seja concedida a tutela específica, determinando aos réus a regularizarem a escritura de compra e venda do imóvel perante a Prefeitura, sob pena de multa diária; III) a condenação dos requeridos a indenizá-la em R$ 10.000,00 pelos danos morais e a aplicação da pena disposta no artigo 461, § 1°, do Código de Processo Civil pelos prejuízos materiais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/23.
Citados (fls. 75 e 77), os requeridos apresentaram contestação aduzindo: a) a correção de dados relativos ao imóvel é medida simples que poderia ter sido realizada por qualquer das partes; b) já existiam outras restrições em nome da autora, não tendo ocorrido danos morais pelos apontamentos feitos pela Prefeitura; c) não se comprovou a ocorrência de prejuízos de ordem moral.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntaram os documentos de fls. 94/96.
Houve réplica (fls. 99/104).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 106).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
Vem a Juízo a requerente a fim de compelir os requeridos a retificarem a propriedade do imóvel que lhes foi vendido junto à municipalidade, bem como a indenizá-la pelos prejuízos materiais e morais sofridos.
Os réus, de seu turno, atestam não ter ocorrido qualquer prejuízo à autora, além de que a referida alteração de dados poderia ser facilmente realizada por ex-proprietária.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos autorais.
Dos autos extrai-se que a requerente vendeu imóvel que possuía aos réus (fls. 15/17).
No entanto, não se juntou o contrato celebrado, nem se comprovou por outro modo, que os requeridos tenham assumido o compromisso de realizar a alteração cadastral junto à Prefeitura do Município de São Paulo, já que é uma diligência que interessa muito mais à alienante (autora).
Além disso, é de se frisar que tal modificação pode ser feita por qualquer dos contratantes, mediante simples comparecimento com documentos e preenchimento de formulário em órgão deste município (fls. 94).
Ou seja, a ?obrigação de fazer? é provimento inútil a ser dado quando a própria parte pode realizar o ato sem ter de efetuar dispêndio.
De outra banda, embora tenha havido ajuizamento de execuções fiscais e cobranças de tributos incidentes sobre o bem mencionado, fato é que a requerente não demonstrou a diminuição de seu patrimônio que autorizaria e justificaria a concessão dos pleitos indenizatórios, mormente o de perdas e danos.
Isto é, não se comprovou a ocorrência de penhora de bens, de inserção de restrição em veículos, bloqueio de numerário em conta bancária etc. que comprovassem, ao menos indiciariamente, a ocorrência dos alegados prejuízos.
Outrossim, a pretensão à indenização por danos morais, pois a cobrança que vem sofrendo do Município mais se relaciona com a incúria da autora em proceder à retificação de dados junto àquele ente do que ao descumprimento de dever que teriam assumido os réus perante a sua pessoa.
Em suma, a presente ação é de um todo inútil, vez que a tutela específica pode ser facilmente alcançada pela requerente por simples diligência no setor competente da municipalidade, afora que cabe à autora defender-se nas execuções propostas, inclusive apontando o real proprietário, o detentor do domínio útil ou o possuidor a qualquer título (artigo 11 do Decreto Municipal n° 52.703/2011 ? fls. 103), consoante a matrícula imobiliária que comprova que a alienação ocorreu em 29/10/1.999. E, caso venha a ter seu patrimônio diminuído em decorrência dessas cobranças, aí sim nascerá a pretensão ao devido ressarcimento; o que não se demonstrou no caso em tela.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos dos artigos 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.200,00.
P. R. I.
S. Paulo, 18/10/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
