

SENTENÇA

Processo nº:002.07.152309-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Pereira e outros
Requerido:Paulo Jorge Gon Çalves Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo


Autos n.o. 3.286/07

VISTOS.

Espólio de JOAQUIM NOGUEIRA representado pelo inventariante FERNANDO PEREIRA move ação de rescisão de contrato de compra e venda, cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de PAULO JORGE GONÇAVES MOREIRA, alegando que na condição de proprietários do imóvel situado na Rua Cambuci do Vale, n.o. 455, antiga Rua V, no Bairro do Rio Bonito, atualmente denominado bairro da Cidade Dutra, em São Paulo, identificado como lote n.o. 31 de quadra 140, do Subdistrito da Capela do Socorro, em Santo Amaro firmaram com o réu contrato de compromisso particular de cessão de direitos sobre bem imóvel, cujas condições de pagamento estão indicadas no documentos que foi juntado às fls. 11/13, sendo que o réu deixou de pagar os valores previstos nas cláusulas a2, b, c e d no importe de R$ 13.000,00. Pretende a procedência da ação com a rescisão do contrato por inadimplemento contratual do réu, com a condenação dele no pagamento de perdas e danos. Pedem, também, a reintegração na posse do imóvel e a condenação do réu a suportar as custas processuais e os honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/14. 
O réu foi citado e ofereceu contestação requerendo, preliminarmente, a exclusão, no pólo ativo, de Doralice Pereira uma vez que não é meeira nem herdeira do falecido. Também pede a extinção do pedido de reintegração de posse, pois o autor nunca exerceu posse sobre o bem, com o que não se pode falar em esbulho. Ainda preliminarmente, afirma que o contrato foi firmado em 8 de dezembro de 1997 e já transcorreram doze anos, com o que a pretensão do autor está prescrita. Afirma que não houve notificação premonitória sendo que como o instrumento não foi registrado, há necessidade de ser constituído em mora o devedor por meio de notificação, o que não foi feito. No mérito, afirma que o autor está inadimplente, pois até o momento não foi expedido alvará para transferência do bem. Afirma que pagou quase tudo, reconhecendo que está inadimplente apenas com três parcelas, as quais não foram pagas em virtude da falta do alvará judicial para regularização do imóvel. Afirma que foram feitas benfeitorias no bem e que tem direito de retenção em virtude delas, até ser indenizado, pois é possuidor de boa fé. Pugna pela improcedência da ação. Com a resposta vieram os documentos de fls. 48/49.
Réplica às fls. 51 e seguintes, na qual o autor insiste na procedência da ação, impugnando as preliminares argüidas.
As partes foram instadas a especificar provas, sendo designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera.
Foi determinado ao autor que apresentasse certidão de objeto e pé do inventário, sendo dito por ele que o feito está arquivado. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda, movida por promitente vendedor de imóvel contra promissário compradora, no qual convencionou-se que o pagamento das prestações seria de responsabilidade do réu. Essas prestações não teriam sido, motivo pelo qual o autor pretende a rescisão contratual, cumulada com sua reintegração na posse objeto do contrato. 
As questões de direito podem ser analisadas de ofício, independentemente de provocação das partes.
Não é caso de prescrição que é vintenária por se tratar de questão de natureza pessoal.
O autor tem interesse de agir, sendo que a questão de ter ou não exercido posse sobre o imóvel confunde-se com o mérito da causa, não podendo ser utilizada para considerar o autor carecedor da ação.
O autor é o espólio de JOAQUIM NOGUEIRA, de modo que não há que se falar em ilegitimidade ativa de Doralice.
A procedência parcial da ação, entretanto, é de rigor.
É certo que não houve notificação premonitória ao réu. O artigo 1º do Decreto Lei 745/69, combinado com o artigo 22 do Decreto Lei 58/37, que estipula que "nos contratos a que se refere o artigo 22 do Decreto Lei 58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que deles conste cláusula resolutiva expressa, a constituição em mora do promissário comprador depende de prévia interpelação judicial, ou por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos, com 15 dias de antecedência". 
Entretanto, no presente caso a citação supre a omissão, haja vista que na petição inicial constam os valores discriminados supostamente devidos pelo réu, o que, inclusive, possibilitou a purga da mora pelo réu, o que entretanto, não se verificou.
Está configurada a ocorrência da mora até porque o próprio réu, em resposta, afirma que efetivamente deixou de pagar algumas prestações, limintando-se a dizer que o comprovante de pagamento de parte do débito estaria extraviado, o que não lhe socorre. De fato, a inadimplência do réu está demonstrada e o valor devido é aquele indicado na inicial, vez que o réu não comprovou o pagamento parcial como alegado, o que deveria ser feito mediante a apresentação de recibos.
Por outro lado, o réu afirma, em sua defesa, que não pagou pois o autor também não teria obtido alvará para transferir-lhe a propriedade do bem, invocando, assim, a exceção do contrato não cumprido. Essa defesa, entretanto, não pode ser acolhida. É que o autor não pode ser compelido a transferir a propriedade enquanto não receber a integralidade do preço, de modo que o réu primeiro deve quitar o preço para só então poder exigir a transferência da propriedade. 
Por outro lado, verifico do contrato que nele constou que o cessionário (ora réu) ocupava o imóvel há mais de vinte e cinco anos (ele e seus familiares). Assim, efetivamente o autor quando celebrou o contrato que ora pretende ver desfeito, transferiu-lhe apenas a propriedade do bem, vez que a posse já era exercida pelo réu e seus familiares há muitos anos. 
Assim, improcede o pedido de reintegração de posse, visto que o autor não logrou demonstrar que exerceu posse anterior sobre o bem. Finalmente, o réu afirma que tem direito de retenção por benfeitorias, mas a questão restou prejudicada em virtude do não acolhimento do pedido de reintegração de posse formulado pelo autor.
O pedido de condenação do réu no pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes da rescisão não pode ser acolhido vez que o autor não especificou adequadamente em que consistiram essas perdas e danos. O pedido é genérico e não merece acolhimento até por ausência de demonstração. Finalmente, o contrato não prefixou multa ou penalidade para o inadimplemento, de forma que essa não pode ser concedida ao alvedrio de uma das partes.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para rescindir o contrato de fls. 11/12 ante o inadimplemento do réu. Resolvo o mérito do processo com base no disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seu patrono, desde que não forem beneficiários da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
