

SENTENÇA

Processo nº:002.06.152322-0 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Margarete de Oliveira
Requerido:Telesp Celular Sa Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Termo de homologação

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se".

São Paulo, 25 de julho de 2007.
