

SENTENÇA

Processo nº:002.08.152762-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Rosangela Pimentel Sima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

Vistos.
Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar ajuizada por BANCO ITAULEASING S/A em face de ROSANGELA PIMENTEL SIMA. Alega o autor que celebrou com a requerida um contrato de arrendamento mercantil no 000000020034690 em 27 de setembro de 2006, no valor de R$ 31.102,92, que deveriam ser pagos em 62 meses, tendo sido arrendado um veículo marca Fiat, modelo Palio Weekend ELX 1999/2000, placa CRJ 9136. A requerida deixou de cumprir o avençado, devendo as parcelas pactuadas desde 27 de junho de 2008, ensejando a formação de um débito no valor de R$ 1.855,00. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos a fls. 10/13.
Houve emenda à inicial (fls. 19/21), que foi recebida a fls. 22, oportunidade em que a liminar de busca e apreensão do bem foi concedida.
Diante da certidão de fls. 30 - verso de que o bem não foi encontrado, o autor requereu a conversão da ação de reintegração de posse em perdas e danos (fls. 32/34), que foi convertida a fls. 37.
A ré foi citada pessoalmente, mas não ofereceu contestação (fls. 43).
Réplica a fls. 42.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor, na inicial, que estão amparados pela existência do contrato de arrendamento mercantil (fls. 10), bem como a constituição do réu em mora (fls. 11/12).
Por fim, reconheço ao autor a sua pretensão pelas perdas e danos, uma vez que o autor requereu a sua conversão, tal como lhe faculta o artigo 921, inciso I, do CPC.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, condenando a requerida às perdas e danos que deverão ser apurados em regular liquidação de sentença. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Tendo em vista a sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 350,00, (trezentos e cinqüenta reais), corrigidos desde a data da presente sentença. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
