

SENTENÇA

Processo nº:0152940-03.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Antonio Rasquinho Ramos
Requerido:Tbi Ass e Fom Coml Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



WAGNER ANTONIO RASQUINHO RAMOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO e pedido de Tutela antecipada em face de TBI ASS E FOM COML Ltda. e MÁRIO SÉRGIO FREIRE, alegando desconhecimento de sua origem, pois jamais emitiu a cártula protestada pela primeira requerida ou negociou com o co-requerido. 

Ademais, requereu certidões junto ao SERASA e SCPC e constatou apontamentos originados do cheque supostamente emitidos pelo autor. Entretanto, tanto o protesto, quanto a inscrição restariam indevidos, sendo que, por negligência dos réus, foi prejudicado e sofreu situações vexatórias, configurando danos morais e por eles pleiteando indenização.

Pleiteou a concessão da tutela para exclusão de seu nome dos bancos de dados do SERASA e cancelamento do protesto e, a final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica entre o autor e os requeridos, declaração de inexistência e inexigibilidade do débito e inexigibilidade do débito, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento da indenização por danos morais, em montante estimado em R$ 15.000,00, além de custas processuais e honorários advocatícios. Pleiteou os benefícios da Justiça gratuita, dando à causa o valor de R$ 15.000,00 e juntando documentos.

Tutela indeferida a folhas 20 dos autos. Gratuidade deferida a folhas 51.

Citada, a requerida TBI ASS E FOM COML Ltda. quedou-se inerte, não contestando no prazo legal.

O co-requerido MÁRIO SÉRGIO FREIRE contestou (fls. 62/67) requerendo a denunciação à lide. No mérito argüiu que não conhece o autor e que trocou o cheque com terceiro; depois operou faturização com a co-requerida, restando que o autor emitiu a cártula e ensejou os danos que sofreu; desta feita, não lhe pode ser imputada negligência a fim de embasar o pagamento de indenização. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a folhas 75/82 dos autos.

Requereu o autor prova oral (fls. 88). A folhas 97/98 o julgamento antecipado.

Audiência de conciliação restada infrutífera (fls. 93).

Saneador a folhas 100 indeferindo a denunciação pretendida pelo co-requerido e determinando prova pericial. Manifestação das partes a folhas 103 e 106/107.

É o relatório.
DECIDO.

1. DECRETO a revelia da requerida TBI ASS E FOM COML Ltda. 

Quanto a ela, o processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

2. Quanto ao co-requerido MÁRIO SÉRGIO FREIRE; o processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

Cabe salientar que a ação declaratória visa fulminar dúvidas acerca da existência ou não de uma relação jurídica sobre a qual a parte nega validade ou existência. Excepcionalmente, presta-se para atestar a falsidade ou autenticidade de um documento basilar da relação jurídica.

O cheque é título cambiário abstrato significando, pois que o negócio original se desliga do título. Deste modo não cabe a argüição de qual causa que suscitou a emissão do cheque, que é ordem de pagamento à vista, não cabendo exigência de contraprestação para poder ser satisfeita a obrigação decorrente do título. 
Em relação ao argumento de que poderia ser discutida a causa debendi, no caso em tela, merece guarida visto que há vícios formais ou materiais na cártula, sendo afastada a inoponibilidade das exceções.

Indubitável a inexistência de relação entre as partes - autor e requeridos, já que a cópia da cártula demonstram que a emissão não partiu do autor, devendo ser verificada a divergência entre a assinatura aposta na cártula e aquelas constantes dos documentos acostados aos autos. Ora, se a emissão na partiu do autor, não pode o mesmo ser responsabilizado pelo débito.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora nos cadastros dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia compatibilidade entre a inscrição e a situação do autor, ou seja, se da inscrição de seu nome junto ao SCPC e SERASA e protesto do título decorreu situação constrangedora. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor nunca emitiu o cheque recebido pelo requerido Mário que o negociou com a co-requerida TBI, inexistindo relação comercial.

Ambos os requeridos, ao aceitarem o cheque sem conferência de documentos daquele que os apresentou - documentos cruciais para a aceitação das cártulas, CPF, pois este documento individualiza o correntista, incorreu em negligência e incúria, restando infrutíferas suas argumentações.

Descabe a assertiva do co- requerido Mario de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido ele, autor, que apôs sua assinatura na cártula, ao contrário, devidamente comprovada a falsificação.
Assevere-se que o co-requerido, embora em sua manifestação a folhas 103 tenha afirmado que: em nenhum momento aduziu em defesa que o cheque seria legítimo e teria sido preenchido e emitido pelo autor, falta com a verdade, pois restou que em sua contestação, a folhas 65, asseverou literalmente a fim de se eximir de responsabilidade: falta com a verdade o autor, ao aduzir que no talonário estava faltando o cheque n.º 000.038, pois  se realmente a folha de seu talão tivesse sido extraviada, sua primeira conduta seria........., o que leva a concluir que realmente emitiu e assinou o cheque.......

Assim, descabida a defesa do requerido que, ao receber a cártula de terceiro com incúria e o transacionando com a co-requerida, restou responsável pelos danos sofridos pelo autor.

Desta feita, a cártula foi protestada de forma indevida e o nome do autor foi incluído no cadastro comercial de restrição ao crédito. Da mesma maneira, em nenhum momento os réus deram mostras de que teriam consertado o erro, retirando os gravames sobre o autor, restando, pois consolidado seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado, cabendo imputação de responsabilidade aos requeridos por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 


Do Dano Moral.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. Reforçando o entendimento em defesa daqueles que se socorrem do Judiciário e por eles são defendidos, como diria o poeta,...A boa fama, para o homem e a mulher, meu senhor, é a jóia primeira de suas almas. 

Quem furta a minha bolsa, me desfalca de um pouco de dinheiro. É pouca coisa, quase nada; assim como era meu passa a ser de outro, após ter sido de mil outros.
Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim me torna totalmente pobre.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor se viu injustamente protestado e incluído no rol de inadimplentes por dívida que jamais contraiu, pois não emitiu a cártula.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu e comprovou, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante das restrições ao seu crédito. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais, pois o autor indevidamente teve seu nome enviado ao SERASA e SCPC, bem como protestado.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor,  o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum  da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, os requeridos de forma solidária devem pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para  DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDIC, DO DÉBITO E A INEXIGIBILIDADE DA CÁRTULA n.º AA000038 inscrita e protestada, com o cancelamento do protesto e da inscrição  e CONDENAR os requeridos de forma solidária devem pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO que se oficie ao 1º Cartório de Protesto cancelando o apontamento da cártula objeto da ação, bem como ao SERASA.

Em vista da sucumbência, CONDENO os requeridos solidariamente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
