

SENTENÇA

Processo nº:0152878-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hotel Marian Palace Ltda
Requerido:Granada Mercedes Veiculos Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran


                         Vistos.




1. Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por HOTEL MARIAN PALACE LTDA. em face de GRANADA MERCEDES VEÍCULOS LTDA.  EPP.
Afirma a parte autora que deixou com a ré um veículo para venda, mas além de não receber o preço, a documentação resta irregular, pois o veículo foi gravado com alienação fiduciária. A ré já recebeu da financeira, mas não lhe repassa o valor. Fundamenta seu pedido nos arts. 534 a 537 do CC. A ré deve pagar o valor auferido com a venda, devidamente atualizado, bem como reembolsar os valores despendidos a título de seguro, licenciamento e DPVAT, correspondentes ao período em que o veículo já se encontrava vendido a terceiro. Quer, ainda, que a ré se responsabilize por todos os atos e fatos decorrentes da utilização do bem e respectivos documentos, inclusive multas, desde a data em que o veículo foi deixado em consignação, isso em 13.6.07. Deve a ré, ainda, providenciar a transferência do bem para o atual proprietário, sob pena de multa diária, e também deverá ser condenada a providenciar o cancelamento da alienação fiduciária. Busca, também, reparação por dano moral no valor de 30 salários mínimos.  
Em contestação a parte requerida diz que vendeu o veículo por R$23.000,00. Um mês depois de o veículo sair da loja quebrou o câmbio. Arcou com o conserto (R$2.200,00). Depois apresentou problemas no motor. O câmbio, na sequência, apresentou problema em outra parte. Teve inúmeros prejuízos. O comprador do veículo requereu a devolução dele e o ressarcimento pelos problemas causados. A ação está em trâmite. Um veículo dado pelo comprador como parte de pagamento também apresentou problemas (motor trocado e não regularizado). Está sendo acionado também por este comprador. Não teve lucro algum. O autor concordou em receber outro veículo como parte do pagamento, e este também ficou na loja para venda (o referido acima). O autor escondeu o real estado do bem. Não há de se falar em dano moral nem material. Quer a improcedência.
Em reconvenção a requerida reconvinte assevera que o silêncio da reconvinda quanto ao real estado do veículo lhe causou danos, tais como, processos judiciais, honorários advocatícios, ação junto ao Procon, nome divulgado em rede de televisão nacional. As ações perfazem R$56.730,93. Quanto à limpeza, guarda do bem e honorários são mais R$10.000,00. Quanto ao dano moral, também restou presente. Teve seu nome envolvido no programa do Celso Russomano. Seu valor deve ser de R$20.000,00. O valor que ficou retido em nada ressarcirá seus prejuízos. 
Houve réplica (fls. 213 e 242).
Em contestação à reconvenção foi alegado que o bem foi entregue em perfeito estado. Não autorizou como parte de pagamento outro veículo. Se prejuízo a reconvinte teve, a culpa foi apenas sua. Quer a improcedência da reconvenção. 
Determinou-se a especificação de provas (fls. 255).
A conciliação restou infrutífera (fls. 88).
O feito foi saneado, seguindo-se instrução, manifestando-se as partes em alegações finais. 
É o relatório.
DECIDO.
2. Preceitua o art. 330, I, do CPC, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a segunda hipótese.
Outro detalhe, para o que abaixo se exporá.
Somente os documentos tidos como pressupostos da causa é que devem acompanhar a inicial e a defesa (...) (RSTJ 14/359). (...). O STJ 'só considera preclusa a oportunidade de ser feita a prova documental se forem os documentos prova indispensável' (STJ ? 2ª T., Resp 404.002-SP, rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.9.02, v.u., DJU 4.11.02, p. 189). Apenas esses documentos 'tidos como indispensáveis, porque pressupostos da ação, é que devem acompanhar a inicial e a defesa'. No curso do processo, admite-se a juntada aos autos de outra espécie de documento, 'seja por não ser ele substancial (exigido pela lei) ou fundamental (que constitui o fundamento da causa de pedir' (...) - (STJ ? 4ª T, Resp 181.627-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, v.u., DJU 21.6.99, p. 164) (...). 'A prova documental deve acompanhar a contestação. Após, somente é permitida juntada de documentos referentes a fatos novos' (JTAERGS 84/301) (THEOTÔNIO NEGRÃO e JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 39ª Ed., 2007, Ed. Saraiva, pág. 502 - destaquei). 
Ainda:
(...). A prova documental preexiste à lide e deve vir acompanhando a inicial (CPC 283), ou a contestação (CPC 297), se for indispensável à propositura da ação ou à defesa do réu (CPC 396). Depois, pode a parte fazer a juntada de documentos novos (CPC 397) (NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 9ª Ed., Ed. RT, pág. 555 ? destaquei).
3. Analiso a ação.
O negócio jurídico restou incontroverso (contrato estimatório ? arts. 534 a 537 do CC ? como as partes demonstraram), qual seja, a autora entregou à requerida um veículo para que fosse negociado, e o que sobejasse R$21.000,00 ficaria para esta.
Pois bem.
Restaram incontroversos, ainda, a venda e o recebimento do preço, bem como o não pagamento à autora.
A requerida, na tentativa de justificar o não repasse do dinheiro, alega que o veículo apresentou problemas. Entretanto o fez de forma vaga. Deveria ter se prevenido, documentalmente, a respeito do estado do veículo. Só assim poderia agora sustentar sua inércia em não pagar o devido. E nem se fale que por meio de prova oral isso poderia ser sanado. Quem está no referido ramo do mercado deve ter cuidado ao contratar. A presunção é mesmo de que o veículo estava em perfeitas condições, tanto que foi vendido. Se apresentou problemas posteriores, talvez foi por culpa do próprio comprador. O fato é que ninguém tomou o cuidado devido ao contratar. A requerida deveria, antes do recebimento do veículo, ter feito uma análise da situação do bem, bem como ao vendê-lo deveria ter exigido do comprador o mesmo cuidado, documentando tudo. Óbvio, bom se lembrar, veículo que não tem problema é o zero na concessionária!
De tudo resulta que a única que nada tem a ver com o problema é a autora, que entregou seu veículo para a venda, e sendo vendido, tem direito ao recebimento do valor ? que é incontroverso: R$21.000,00.
Quanto à forma de pagamento do veículo deixado na loja, a responsabilidade é da requerida. Inexiste nos autos qualquer indícios de que a autora tenha concordado em receber, como parte do preço, outro veículo. Repito: o contrato deveria ter sido escrito, ajustando-se todas as cláusulas. Ausente contratação devida, presume-se que o vendedor quer receber em pecúnia, obviamente, sob pena de se criar responsabilidade para a autora sem sua aquiescência. 
De outro lado, se o veículo foi gravado de alienação fiduciária, problema algum há. O que importa é que a venda foi feita e o dinheiro foi recebido. O gravame é obrigação do comprador, mesmo porque, no caso, a autora quer que a venda seja entendida como perfeita e acabada, razão pela qual não pode reclamar da alienação.
Realmente, nesse momento, a documentação está irregular, mas esse é outro problema, que abaixo será resolvido.
Antes da venda efetiva, a responsabilidade por todas as despesas é da autora, por obviedade (seu reclamo, pois, não procede). A requerida não adquiriu o veículo, como se percebe, apenas o recebeu para vender. Após a venda, a responsabilidade por todos os pagamentos é do comprador, e dele eventual reembolso deve ser buscado, se o caso.
De outro lado, não há de se falar em dano moral. O transtorno não passou de dissabor normal para quem compra e vende veículos. Aliás, a autora também deveria ter se prevenido um pouco mais ao deixar seu veículo para a venda. Agora não pode ser considerada a vítima de tudo!
Analisando a contestação, a própria ré afirma que um mês após a venda a terceiro o veículo começou a apresentar problema. Ora, novamente se presume ter ele sido entregue em boas condições. Como será que o comprador dele se utilizou nesse período? Será que a autora poderia ser responsabilizada por condutor que não preserva o veículo? Repito: se tudo tivesse sido contratado a rigor, essas perguntas seriam respondidas com exatidão.
Se a requerida está pagando pelos consertos do veículo entregue na loja pela autora, o faz a seu critério, pois a celeuma deve ser bem aferida. Como disse acima, o comprador pode ser o causador do problema! Seja como for, tecnicamente, para efeito de análise do caso, o que importa é que a autora nada tem a ver com o problema. Pelo menos da forma em que está posto, não!
Interessante é o documento de fls. 125, ou seja, indica o possível comprador, bem como um desconto para eventuais reparos, assim como as responsabilidades para transferência e financiamento. 
Pois bem. 
A obrigação para o acerto da transferência corre por conta de quem o vende, ou seja, a requerida. Quanto ao desconto para reparos, mais uma vez resta demonstrado que no momento o bem estava em perfeita condição de uso. De outro lado, quanto ao financiamento, nada de anormal, como se disse acima.
4. Analiso a reconvenção.
Por tudo que se disse acima, ela não merece acolhimento.
O reconvinte não pode transferir sua obrigação para o reconvindo. Pelo menos como os fatos estão postos, não!
Anoto que o Magistrado não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes. Basta que encontre fundamento suficiente para embasar sua decisão. Assim o fiz! 
5. Diante do exposto:
a) JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para:
I) condenar a requerida a pagar à autora R$21.000,00 (valor da venda), valor que deve ser corrigido monetariamente, conforme tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do recebimento do valor (apurado, se o caso, em sede de liquidação de sentença), com incidência, ainda, de juros de mora de 1% a.m., estes a partir da citação; e
II) obrigar a ré a regularizar a documentação, ou seja, transferência de propriedade para o comprador, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$200,00;
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, cada parte arcando com os honorários dos respectivos patronos; e
b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Vencida, arcará a reconvinte com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de R$1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.




São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
