

SENTENÇA

Processo nº:0152123-02.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosemeire da Silva
Requerido:Elisabete Vidal de Almeida Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.

ROSEMEIRE DA SILVA move ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de ELISABETE VIDAL DE ALMEIDA LOPES, alegando que firmou com a ré, em 05 de maio de 2001, Contrato Particular de Compra e Venda de Direitos sobre imóvel urbano com Cédula Hipotecária à Caixa Econômica Federal, tendo por objeto o apartamento 11, localizado na Avenida Senador Teotônio Vilela, 1017, Cidade Dutra, nesta Comarca, mediante o pagamento de R$ 25.000,00. Além disso, a ré se comprometeu a quitar as prestações e saldo devedor existentes junto à Caixa Econômica Federal. Ocorre que, a partir de julho de 2004, a ré deixou de quitar as prestações, totalizando, em agosto de 2008, débito no montante de R$ 35.948,63. Também não efetuou o pagamento das taxas condominiais, bem como do IPTU referente ao imóvel.

Em razão desses fatos, o nome da autora foi incluído no cadastro de maus pagadores, sendo que o agente financeiro procedeu execução extrajudicial, culminando na designação de praça do imóvel. Sustenta esbulho praticado pela ré, pois não cumpriu com as obrigações assumidas no contrato firmado entre as partes. Requer tutela antecipada para reintegração imediata na posse do imóvel. Pede rescisão de instrumento particular de compra e venda e indenização por lucros cessantes correspondentes ao tempo em que a ré usufruiu do imóvel. Pede, ainda, a condenação da ré no pagamento de todas as prestações inadimplidas junto ao agente financeiro, bem como das taxas condominiais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 92/108) e reconvenção (fls. 131/135). Em contestação, alega preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, sustenta má-fé da autora, a qual no uso arbitrário das próprias razões, arrombou e invadiu o imóvel retirando bens móveis, livros contábeis, jóias folheadas a ouro e bijuterias, estimados em R$ 15.000,00, sendo que o fato foi noticiado à autoridade policial. Além disso, na oportunidade, a autora colocou placa de aluga-se e posteriormente de vende-se em referido imóvel.

Esclarece que compareceu perante a Caixa Econômica Federal para regularizar a pendência financeira, sendo que foi informada de que haviam realizado pagamento no valor de R$ 28.380,00, o qual se compromete a reembolsar a autora. Aduz que a autora não pode requerer a rescisão do instrumento particular, vez que celebrado de forma livre e espontânea, em caráter irretratável e irrevogável. Impugna os valores cobrados pela autora referentes às prestações em atraso, lucros cessantes e taxas condominiais. Pede improcedência do pedido inicial.

Em reconvenção, a ré reitera as alegações trazidas em contestação, requerendo a condenação da autora no pagamento de: 1) danos materiais referentes aos bens que foram subtraídos do imóvel, quando do arrombamento; 2) lucros cessantes pelos dias em que não teve condições de gerir seu negócio instalado no imóvel e 3) encargos e tributos relativos ao imóvel desde o esbulho cometido em 21 de agosto de 2008.

Houve réplica (fls. 150/156); contestação à reconvenção (fls. 157/161) e réplica à reconvenção (fls. 168/171). O feito foi saneado, oportunidade em que as preliminares arguidas nas contestações foram rejeitadas (fls. 178/179). Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com colheita do depoimento pessoal da autora. Em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 207/208).

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e pedido de condenação em lucros cessantes. Há reconvenção, onde a ré pretende a condenação da autora também em lucros cessantes decorrentes da invasão do imóvel.

As partes firmaram contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação. Convencionou-se chamar esse tipo de contrato como contrato de gaveta, significando estabelecimento de relação pessoal entre particulares, à margem do contrato de financiamento habitacional, justamente por ser necessária anuência do credor hipotecário. Esse tipo de contrato não é nulo. Ao contrário, é perfeitamente válido e difundido na sociedade. Estabelece perfeitamente direitos e obrigações entre as partes.

É incontroverso que a ré deixou de quitar prestações referentes ao financiamento habitacional, bem como das taxas condominiais. Também é incontroverso, que a autora providenciou o arrombamento, bem como a remoção de todos os bens que guarneciam o imóvel. Outrossim, em depoimento pessoal, a autora declarou que o imóvel, objeto da lide, foi novamente vendido, sendo que a atual compradora providenciou quitação das prestações e taxas condominiais em atraso. No tocante ao IPTU, declara que as despesas foram pagas parte pela ré, parte pela própria autora. (fls. 207).

Diante desses fatos, restou prejudicado o pedido de reintegração de posse, a qual está sendo exercida pela nova compradora do imóvel objeto da lide. Quanto aos demais pedidos, necessária pequena digressão a respeito dos fatos.

Inicialmente, importante ressaltar que a ré confessa que se encontra inadimplente com relação às prestações do financiamento imobiliário, bem como no tocante às taxas condominiais. Ocorre, que o contrato firmado entre as partes é expresso quando a obrigação da ré/reconvinte no tocante ao pagamento de todo o saldo devedor existente junto ao credor hipotecário. Em razão desse fato e diante da notória execução sofrida pela mutuaria originária, cabível a rescisão do contrato por culpa da ré.

Quanto ao pagamento de lucros cessantes, decorrentes de uso do imóvel, tem-se que cabível sua compensação, com o valor inicialmente pago pela ré, quando da aquisição do bem, no montante de R$ 25.000,00. Cabe aqui ressaltar que, conforme declaração da própria autora, houve nova alienação do imóvel, sendo que a atual compradora providenciou a quitação das prestações habitacionais em atraso, bem como das taxas condominiais, concluindo-se pela inexistência de qualquer prejuízo da autora. Em sendo assim, não há que se falar em condenação da ré quer em lucros cessantes, quer em pagamento dos débitos em atraso.

Outrossim, tem-se que sem qualquer autorização judicial, a autora providenciou o arrombamento e remoção de todos os bens móveis que se encontram no interior do imóvel, conforme demonstram os documentos juntados a fls. 80/81. Não se alegue aplicação do art. 1210, § 2º, do CC/02, vez que o inadimplemento confessado pela ré não autoriza, por si só, a autotutela, até mesmo porque, quando da propositura da ação, houve pedido de tutela antecipada, cuja análise se daria após o oferecimento de contestação. 

Os atos praticados pela autora, a princípio, causaram prejuízos à ré. Entretanto, o que se observa é que a ré/reconvinte não junta aos autos quaisquer documentos que indiquem eventual prática de comércio em referido imóvel, sendo que os bens retirados do imóvel encontram-se em poder de depositário, de fácil recuperação.

Em decorrência da rescisão do contrato, fica prejudicado o pedido de restituição na posse do imóvel.

Pelo exposto, JULGO:
1) PROCEDENTE o pedido inicial para decretar a rescisão do compromisso de compra e venda por culpa exclusiva da ré, diante de reconhecida inadimplência;
2) PREJUDICADO o pedido de reintegração de posse;
3) IMPROCEDENTES os pedidos de lucros cessantes e de pagamento das prestações habitacionais e condominiais em atraso.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido monetariamente nos termos da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
