

SENTENÇA

Processo nº:0152197-82.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Abdul Massih Waquil
Requerido:Itauseg Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

ABDUL MASSIH WAQUIL ajuizou ação em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., pleiteando a condenação desta última a arcar com (i) as despesas decorrentes do serviço ?home care?, em períodos de 12 horas diárias, 7 dias por semana, nos exatos termos solicitados pelo médico que o assiste; (ii) com todas as despesas decorrentes de seu tratamento, de acordo com indicação médica, até alta definitiva, incluindo as que estão em aberto; (iii) o reembolso integral dos valores das despesas médicas decorrentes do tratamento, atualizados desde a data em que cada uma foi devidamente paga, mediante a declaração de nulidade das cláusulas 4, 5 e 6 do contrato; (iv) indenização por danos morais, em valor não inferior a 50 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, fls 76/80.

A fls. 182 foi noticiado o óbito do autor, o que se deu em 10/07/2010 (fls. 278).
A ré ofereceu contestação, fls. 185/245, e alegou, em preliminar, prescrição, tendo em vista que o autor requereu o reembolso de despesas  havidas em 22/08/2005. Aduziu que essas despesas não guardam qualquer relação com a demanda, a qual versa sobre a cobertura de despesas ocorridas em razão da internação para desobstrução de cateter venoso e o reembolso de despesas médicas ocorridas no referido tratamento. No que se refere às demais despesas, alegou que o reembolso não é devido,  pois se trata de despesas para as quais não há previsão de cobertura contratual. Requereu, portanto, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 247/278, oportunidade em que a parte autora requereu a regularização do pólo ativo do processo, para habilitação dos herdeiros de Abdul. Aduziu que o prazo prescricional aplicável à hipótese em exame é de 5 anos, conforme disposto no artigo 6º, inciso II,  do Código de Defesa do Consumidor. No mais, reiterou os termos da inicial.

As partes requeraram a suspensão do processo para tentar composição extrajudicial. Mas, acabaram não chegando ao consenso (fls. 295).

É o relatório. 

D E C I D O.

Inicialmente, acolho a preliminar de prescrição argüida pela parte ré, no que diz respeitos às despesas médicas referentes ao ano de 2005. O artigo 206, inciso II, "b", do Código Civil, dispõe que a pretensão do segurado contra o segurador inicia-se a partir da ciência do fato gerador da pretensão, qual seja, a partir da negativa da ré ao reembolso das despesas, de modo que o prazo prescricional de um ano exauriu-se em 2006.

  Quanto ao mais, o autor firmou com a empresa ré contrato de seguro-saúde (fls. 69/72).  Mensalmente, realizava o pagamento do prêmio (fls. 74/80), e estava em dia com sua obrigação. Apresentava insuficiência renal dialítica, que impunha tratamento por hemodiálise (fls. 136/138). Sofreu fratura na perna esquerda e foi submetido à intervenção cirúrgica de implantação de prótese de fêmur. Contudo, foi acometido por sepsis (infecção grave do organismo por germes patogênicos ? infecção generalizada), fls. 139/140. Havia acúmulo de secreções respiratórias, de modo que, segundo o médico que o assistia, doutor Rudolf Uri Hutzler, necessitava de fisioterapia respiratória e motora continuadas, desde março de 2009.

De acordo com relatório médico juntado a fls. 156, em 23/02/2010, ABDUL MASSIH WAQUIL apresentava quadro de dificuldade de acesso venoso periférico para infusão de líquidos e medicamentos, sendo que era portador de cateter venoso central, o que fez com que fosse submetido à cirurgia para desobstrução.

Em 15/05/2010, o médico Reynaldo Jesus Garcia elaborou minucioso relatório médico, com o fim de deixar clara a necessidade que tinha o autor de ser tratado no sistema ?home care?. O paciente foi submetido à cirurgia de retirada de prótese tumoral de fêmur, joelho e tíbia esquerda em 18/03/2009, devido à infecção. Foi submetido à artrose de joelho, que consiste na fixação do joelho em extensão. Não tinha Abdul, pois, capacidade de ?dobrar? o joelho. Por conta da infecção, foram necessários curativos diários e uso de bomba de vácuo para manter a ferida cirúrgica que se apresentava com deiscência, sem secreção.  Devido a complicações clínicas (coagulopatia, insuficiência cardíaca e insuficiência renal), era submetido três vezes por semana à diálise. Como apresentava o membro com a artrose, não tinha condições de deambular, dependendo de cadeira de rodas e de curativos na coxa. Devido a isso, em razão das complicações clínicas, tinha necessidade de auxílio para movimentação, inclusive no leito, e precisava de serviço de enfermagem, 24 horas por dia, 7 dias por semana, e fisioterapia diária (fls. 158). 

Após, em 07/05/2010, o doutor Reynaldo Jesus Garcia afirmou que o autor necessitava receber limpeza e curativos contínuos para remoção da secreção, de modo a evitar infecção.  Reafirmou a necessidade de ?home care?, pois Abdul, como já esclarecido, apresentava dificuldade de locomoção. Ainda, segundo o doutor Reynaldo, a última internação do paciente talvez poderia ter sido evitada caso estivesse em ?home care? (fls. 157). 

Não é preciso mais para que se conclua que o sistema ?home care? era imprescindível para a manutenção de mínimas condições de saúde e bem estar do demandante, até a data de seu falecimento, de modo que, se comprovadas despesas realizadas pelo falecido para custear referido modo de tratamento, há direito de reembolso.

Tem a ré obrigação de cobrir todas as despesas de tratamento de Abdul até o limite do valor estabelecido na apólice, até porque a situação em que o paciente se encontrava ajusta-se à cláusula 2 do contrato de seguro-saúde. Ademais, não se vislumbra motivo para a negativa de cobertura das despesas referentes à desobstrução do cateter venoso central.

A limitação do valor de reembolso é possível, desde que nos limites da obrigação contratual assumida pelas partes, devendo ser proporcional ao prêmio pago pelo consumidor e de acordo com os requisitos impostos pela Lei nº 9.656/98. Ademais, as cláusulas de limitação devem ser claras e objetivas, inclusive no que diz respeito ao tema de honorários médicos (cláusula 5 do contrato), a fim de proporcionar ao consumidor meios para que possa ter como fazer suas escolhas dentro de seus padrões e do plano contratado.

A impossibilidade de imposição de limite para internação em hospital (cláusula 4) é matéria já pacificada pela jurisprudência pátria, não havendo qualquer dúvida acerca da abusividade de cláusula contratual que disponha nesse sentido. A propósito, Súmula 302 do STJ: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?. 

Quanto aos limites para o reembolso das despesas relativas aos honorários e serviços médicos, dispõe a cláusula 5.2:

O reembolso destas despesas será feito até o limite resultante da multiplicação da quantidade de URS prevista na Tabela de Honorários Médicos para Seguro de Reembolso pelo fator ?K? correspondente ao plano  contratado constante das condições particulares e pelo valor da URS vigente na data de realização do procedimento médico.

É evidente a falta de clareza dessa cláusula, que não permite ao consumidor averiguar qual é o limite do valor de reembolso que seu contrato estará cobrindo. A redação obscura dessa cláusula a torna abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, diante dessa constatação, deverá ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor, conforme disposto no artigo 47 do referido diploma legal.

Posto isso, DECLARO PRESCRITO O DIREITO do espólio de ABDUL MASSIH WAQUIL à cobrança relativa às despesas médicas realizadas no ano de 2005; DECLARO ABUSIVAS as cláusulas 4, 5 e 6 do contrato de prestação de serviços de saúde firmado pelas partes e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para determinar a ITAUSEG SAÚDE S.A. que arque com as despesas decorrentes do tratamento de ABDUL MASSIH WAQUIL até a data do óbito, nos termos do contrato de seguro saúde, o que abrange as despesas relativas à desobstrução do cateter venoso central, conforme constou da fundamentação desta sentença.

Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 165/168).
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA
Juíza de Direito
