

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0152534-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Socorro Pereira
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

MARIA DO SOCORRO PEREIRA ajuizou ação indenizatória de danos materiais e morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, que, firmou compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma em empreendimento descrito na inicial. Entretanto, o referido empreendimento não foi concluído no prazo estipulado pelo contrato, qual seja, 30 de outubro de 2009.   Decorrido mais de 31 meses do prazo de finalização da obra e entrega do imóvel, a obra ainda não foi finalizada.  Portanto, é notório o descumprimento do contrato por parte da ré, bem como a ilegalidade de tal contrato por não apresentar qualquer previsão quanto à estipulação de multa moratória, quando a ré se encontrar em mora. Requer que a ré seja compelida a entregar o imóvel, além da condenação ao pagamento de danos materiais, morais, com pagamento de multa contratual. Pugna que a ré junte aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes. Juntou documentos.
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré (fs. 79-111). Preliminarmente, aponta a inépcia da inicial, uma vez que não juntado documento comprobatório dos prejuízos sofridos pela autora. Insurge-se contra a pretensão da cumulação dos pedidos de aplicação de cláusula penal e indenização por danos materiais. Sustenta a legalidade da cláusula de tolerância, bem como que o atraso apresentado decorre de caso fortuito e força maior, relativamente às dificuldades que a construção civil atravessa, atualmente. Pugna pela improcedência da ação. Acostou documentos. 
Réplica às fs. 131-54.  

É o Relatório.
Decido.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Rejeito a matéria preliminar.
A petição inicial tem razoável aptidão, pois atende a todos aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Ademais, a autora pugnou que a ré juntasse aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, documento comum às partes.
A causa de pedir está suficientemente descrita, e dela decorrem logicamente os pedidos, deduzidos adequadamente.
Ademais, a ré apresentou longa contestação, o que demonstra que lhe foi possível exercer sua defesa.
E a jurisprudência tem entendido que não é inepta uma inicial que permita o exercício do contraditório.
Oportuno conferir o seguinte acórdão: 
PETIÇÃO INICIAL - Peça que, conquanto não seja modelo de técnica forense, não se afigura inepta, posto que permitiu, à ré, a compreensão dos fatos nela deduzidos e o exercício da ampla defesa e do contraditório (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Cível  n.º 077.719-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mohamed Amaro - 24.06.99 - v.u.).

Não se vislumbra a existência de pedidos incompatíveis na petição inicial. O descabimento das pretensões resolve-se no mérito.
No mérito, a ação é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor.
 A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado (fls. 156-93), com estipulação na cláusula 5 (fs. 157), de que a entrega da obra estaria prevista para 30 de outubro de 2009. 
A partir da defesa apresentada verifico que em nenhum momento a requerida consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado. 
Incumbir a responsabilidade de entrega do imóvel a outrem, não é considerado motivo plausível, pois não importa ao consumidor os negócios firmados pela requerida para que a obra fosse construída, mas apenas que esta se comprometeu a entregar um imóvel aos autores e não o fez, e por isso deve arcar com os prejuízos e danos causados a partir disto. 
Como consabido, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (art. 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (art. 927 do mesmo diploma). 
Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 
Neste aspecto, nos moldes do art. 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 
De início, assinalo que não há abusividade na cláusula 9ª, §1º das Condições Gerais de Contratação (fs. 165), que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 
Vale dizer, a autora tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pela ré. 
A esse respeito, já se decidiu: 

CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido  (JTJ 272/38). 

Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, a construtora ré admitiu o atraso na conclusão das obras, superior ao prazo de tolerância. Vale dizer, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, a requerida as circunstâncias determinantes da demora, as quais se referem ao risco do próprio empreendimento, haja vista a dificuldade na obtenção do 'habite-se'; por outro lado, se inadimplente a ré, não pode exigir da autora o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. 
Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar a autora os prejuízos materiais suportados até a efetiva entrega da unidade, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste particular, entendo que cabe a fixação de multa moratória. 
Note-se que o contrato dispõe expressamente sobre a incidência de multa moratória na hipótese de inadimplemento da requerida, em sua cláusula 9ª, §§ 3º e 4º, a saber:
...
?Parágrafo 3º: Fica pactuado que, se a TENDA não concluir a obra no prazo fixado, observada a tolerância prevista no parágrafo 1º desta cláusula, ela pagará ao COMPRADOR, a título de pena convencional, a quantia equivalente a 0,5% (meio por cento) do preço da unidade á vista, por mês ou por fraçã0 de mês de atraso, sendo este valor exigível desde o 1º (primeiro dia de atraso, contados a partir do transcurso do prazo de tolerância (180 dias) até a data da disponibilização da unidade pela TENDA ao COMPRADOR.

Parágrafo 4º: Os valores que o COMPRADOR eventualmente venha a ter direito, na hipótese descrita no parágrafo anterior, serão compensados no valor do saldo devedor de sua dívida eventualmente existente junto à TENDA, não havendo, em hipótese alguma, a possibilidade de pagamento em dinheiro enquanto ele for devedor de valores em razão da venda e compra objeto deste instrumento? (fs. 166)

Também não se duvida que o imóvel até o presente momento não foi entregue pela construtora ré, fato este afirmado pela autora na petição inicial, circunstância que em nenhum momento foi refutada. 
Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que a autora cumpriu com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse à autora. 
A ré incidiu em mora contratual partir de 30 de abril de 2010, situação esta que se manteve inalterada até 29 de maio de 2012 (data da propositura da ação), estendendo-se a mora até a presente data, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou à autora. 
Não há como afastar a responsabilidade da ré no descumprimento do contrato sob o manto da demora na expedição do 'habite-se', por culpa de entraves burocráticos da administração, porque a ré deveria ter tomado medidas para a aprovação do empreendimento.
Destarte, tendo como data inicial da mora o dia 30 de abril de 2010, até a presente data, ocorreu atraso de 39 meses, sem que houvesse entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente. Registre-se que esta entrega não ocorreu até a presente data. Portanto, devia a multa contratual prevista na cláusula 9ª, §§ 3º e 4º, cujo montante deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. 
Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano. 
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial.
Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".
Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente, que apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. 
Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral. 
Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: "- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); "involuntária falha no sistema on line" que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); "atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto" (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);"
No caso em tela, por certo, os autores amargaram com dissabores no atraso do imóvel que adquiriram das rés e se sentiram frustrados ante a não concretização de sua posse.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização. 
Fixo o valor da indenização a titulo de indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 5.000,00. 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, para condenar a ré a pagar à autora indenização à titulo de indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data, bem como declarar devida a multa prevista na cláusula contratual 9ª, §§ 3º e 4º, em montante a ser apurado em sede de liquidação de sentença, quantia esta que deverá ser descontada do saldo devedor da autora no contrato entabulado entre as partes. Condeno a ré, ainda, no pagamento, já que menor a sucumbência da autora, das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizada.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
