

SENTENÇA

Processo nº:0152404-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Espinda Filho
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.



ANTÔNIO ESPINDA FILHO propôs ação ordinária contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que integrou o quadro societário da empresa denominada TROKE FORTE LUBRIFICANTES LTDA. ? ME, com sede nesta comarca, retirando-se por meio de alteração contratual de 15.12.2004. Afirma que, após a saída, foi surpreendido com a negativação de seu nome por uma dívida no importe de R$ 1.489.749,77. Sustenta que o apontamento indevido lhe causou constrangimento. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 32/80.

Citado (fls. 94), o réu ofereceu contestação (fls. 96/106 e 141/151), alegando, em suma, que a negativação é legítima, pois o autor figura como fiador no contrato firmado com a empresa mencionada na inicial, o qual restou inadimplido. Aduz que o requerente nunca lhe informou a respeito de sua retirada da sociedade, como lhe competia, nos termos do item 5 do Contrato Global de Relacionamento Comercial e Financeiro para Pessoa Jurídica. Sustentou a ausência de danos materiais e morais na hipótese e discorreu sobre o valor de eventual indenização. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 126/139 e 167/176.

Houve réplica (fls. 179/180).

O autor especificou as provas que deseja produzir (fls. 203), ao passo que o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 206/207).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor foi sócio da empresa TROKE FORTE LUBRIFICANTES LTDA. ? ME desde sua constituição em 23.08.2004 até 15.12.2005 (cf. fls. 37/43, 60/63 e 65/67).

Assim, figurou como fiador do contrato de abertura de conta n° 2865007, firmado em 01 de fevereiro de 2005 (fls. 152/154). 

A inadimplência da devedora principal (pessoa jurídica), comprovada pelos extratos de fls. 167/76, ensejou a negativação.

A instituição requerida agiu regularmente, pois o autor não a informou ter se retirado da sociedade, a fim de ser exonerado da fiança anteriormente prestada na condição de sócio, e se o fez, não comprovou.

Com efeito, a cláusula 5 do Contrato Global de Relacionamento Comercial e Financeiro para Pessoa Jurídica estabelece que: A empresa se obriga a comunicar ao Banco, por escrito, mudança de endereço comercial ou qualquer alteração nos dados cadastrais, sendo de total responsabilidade da Empresa em manter o Banco posicionado quanto às suas informações cadastrais atualizadas.

A inserção do nome do devedor nos cadastros de consumidores inadimplentes é ato lícito e exercício regular de direito, cujo objetivo é prevenir àqueles que atuam no mercado contra inadimplentes contumazes. Abusos em relação a esta prática devem ser severamente reprimidos, pois agridem o bom nome e a honra do bom pagador. Mas a anotação devida é lícita e não pode ser impedida. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser exigidas na hipótese e no prazo previsto pelo artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
 
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
