

SENTENÇA

Processo nº:0152107-48.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Bento da Silva
Requerido:Sp Multimarcas Comércio e Intermediação de Automóveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.

Trata-se de ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer que Francisco Bento da Silva move em face de SP Multimarcas Com. e Intermediação de Automóveis Ltda. e Banco Finasa S/A. Segundo o autor, adquiriu um veículo Peugeot na loja-ré, financiando o valor junto ao Banco Finasa, relatando que a documentação para a transferência do automóvel em seu nome nunca foi entregue. 
Assim, ao dirigir-se ao Departamento de Trânsito, constatou que foi vítima de estelionato, tendo em vista que o mesmo veículo é de propriedade de Itauleasing, que celebrou contrato de arrendamento com Edson Pereira de Moraes, também vítima da fraude cometida pela ré; além disso, os documentos encontram-se apreendidos pelo DETRAN. 
A SP Multimarcas não foi localizada no local de origem, acarretando a citação por edital. O Curador nomeado ofereceu contestação por negativa geral, sem trazer qualquer elemento apto a infirmar as alegações do demandante (fl. 182). 
O Banco Finasa S/A contestou o feito, suscitando preliminar e, no mérito, pelas razões lá expostas, pede a improcedência da ação (fls. 83/89).
É o sucinto relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pelo Banco Finasa. O contrato de concessão de crédito junto ao Banco foi intermediado pela loja vendedora, que age como agenciadora do financiamento que, como no caso dos autos, é tomado no contexto da compra e venda e, portanto, somente diante desta é que se justifica. 
Presume-se, inclusive, que a loja vendedora recebeu o valor financiado. Se, eventualmente, o negócio é desfeito, ela continua com o dinheiro que lhe foi depositado pela instituição financeira. O autor, por sua vez, fica vinculado a um financiamento tomado para pagamento de um bem que acabou não sendo apto para o fim a que se destina. 
Não bastasse, tratando-se de relação de consumo e, tendo em vista que as empresas se coligaram para o cumprimento de um mesmo objetivo, que é a venda do bem, inquestionável a responsabilidade solidária de ambas para responder pelos danos causados ao consumidor, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Fica, portanto, mantido o Banco Finasa no polo passivo da presente ação.
Não há dúvida de que o demandante fora vítima de fraude, assim como o ex-possuidor do veículo, Edson, que também narrou à autoridade policial que o Peugeot, arrendado ao Itauleasing, foi deixado na loja ré como parte do pagamento para aquisição de outro veículo, tendo recebido a promessa de que a loja efetuaria a quitação do leasing perante o Itaú.
A inclusão no polo passivo de Edson e do Itauleasing foi indeferida, pelo despacho irrecorrido de fl. 194. Com efeito, não bastasse a vedação legal para a inclusão, é evidente a falta de interesse processual, na medida em que o autor não teve qualquer relação jurídica com os terceiros supra mencionados, o que os exime da responsabilidade pelos danos experimentados pelo demandante. 
Diante dos elementos presentes nos autos, o impasse resume-se da seguinte forma:
a) o veículo, perante o DETRAN, pertence à Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil, arrendado a Edson Pereira de Moraes (fls. 41/42);
b) ao que parece, Edson ainda é devedor das parcelas do contrato de arrendamento mercantil perante o Itaú, já que narrou perante a autoridade policial que ainda recebe cartas de cobrança relativa ao financiamento, que deveria ter sido quitado pelo SP Multimarcas (fls. 202/204);
c) a posse do veículo é de Francisco, autor da presente ação, conforme petição de fls. 211/212, em que manifestou a concordância com a devolução amigável do bem; 
d) o veículo foi dado em garantia do financiamento realizado por Francisco com o Banco Finasa. O contrato foi parcialmente quitado, conforme comprovou o autor ao juntar os boletos das prestações pagas no curso do processo. Destarte, que mesmo com a devolução do bem ao Finasa, este não poderá efetuar a alienação a terceiros e a restituição do valor restante ao requerente, tendo em vista a irregularidade na documentação do veículo. 
Conclui-se que o autor comprou do corréu SP Multimarcas um veículo que estava em nome de terceiro (Cia Itauleasing), ainda com pendência financeira em aberto não quitada pelo arrendatário Edson. O autor agiu de forma incorreta, uma vez adquiriu bem que não pertencia ao vendedor.
O corréu Banco Finasa, igualmente, não agiu de acordo com a prática mais adequada. Ele aceitou entregar recursos financeiros ao corréu SP Multimarca apesar de verificar documentalmente que este não era o dono do bem negociado, bem como aceitou como garantia do financiamento um veículo que já estava servindo de garantia para outro contrato de mútuo.
Decorre desta realidade a impossibilidade jurídica do pedido formulado na inicial (cumprimento das obrigações assumidas nos contratos), não havendo viabilidade de ser entregue ao autor a documentação do veículo enfocado nos autos. 
Caso deseje, o autor poderá ? em ação autônoma diversa ? pretender a rescisão dos contratos celebrados com os réus, recuperando as perdas que entenda ter sofrido. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por FRANCISCO BENTO DA SILVA em face de SP NMULTIMARCAS COMERCIO E INTERMEDIAÇÃO DE AUTOMÓVEIS e BANCO FINASA S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Fica revogada a tutela concedida initio litis.
Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despeas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei n° 1060/50.
Para o Curador Especial, fixo seus honorários no máximo para a espécie previsto na Tabela do Convênio OAB/DEP. Expeça-se a certidão.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor histórico atribuído à causa.
PRI.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
