

SENTENÇA

Processo nº:0152978-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Midas Express Serviços de Entrega Ltda
Requerido:Tnl Pcs S.a


Em 17 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
MIDAS EXPRESS SERVIÇOS DE ENTREGA LTDA. distribuiu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com manutenção de contrato e indenização por perdas e danos, pelo procedimento ordinário, em face de TNL PCS S.A., partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que as partes firmaram, em 19/01/2012, contrato de prestação de serviço móvel pessoal - SMP, na modalidade ?OI Empresa Especial - Oi DDD Ilimitado?, tendo recebido 50 sim cards (chips), ativados em 30/01/2012; que a primeira fatura, de R$ 857,19, foi cobrada corretamente, o que não ocorreu com a segunda fatura, cobrada no valor de R$ 69.697,97 ao invés de R$ 1.940,00, o que ensejou protocolo de reclamações e o envio de uma segunda fatura, também em erro, no valor de R$ 15.271,42, e uma terceira fatura, igualmente errada, no valor de R$ 68.691,96; que em 28/03/2012 a ré suspendeu os serviços, sem conta pendente de pagamento, pois as faturas contestadas venceriam em 10/04/2012; requereu, ao final, a inexigibilidade das cobranças indevidas nas faturas, com o cumprimento do contrato e a manutenção dos serviços, e o pagamento de danos morais e patrimoniais pela ausência de prestação de serviços no período de suspensão indevida. Atribuiu a causa o valor de R$ 156.399,93. Juntou procuração, atos constitutivos, documentos e custas (fls. 27/199, 203/399, 402-A/599, 603/799, 803/999, 1003/1199, 1203/1314).
Indeferida a tutela antecipada às fls. 1314-A, houve a interposição de recurso de agravo de instrumento pelo autor (fls. 1318/1330), o qual foi negado provimento, por unanimidade (fls. 1442/1444).
Regularmente citada (fls. 1333), apresentou a ré contestação (fls. 1337/1347) alegando, em preliminar, perda do objeto em virtude das cobranças tida por incorretas terem sido reajustadas; no mérito, que o objeto da ação refere-se à linha (11) 5767-4601, habilitada em 26/01/2012, no plano ?Oi Empresa Especial?; que o autor possui outras 49 linhas com a ré, mas que as faturas referiam-se à primeira, cujo débito fora cancelado, com comprovação pelas telas de sistema interno da ré; que não há comprovação de lucros cessantes ou danos emergentes; que inexiste dano moral à pessoa jurídica e, caso não seja este o entendimento, impugnou o quantum requerido pelo autor. Requereu, em suma, a improcedência dos pedidos. Juntou procuração, atos constitutivos, documentos e custas (fls. 1348/1375).
Houve manifestação do autor às fls. 1378/1380, informando que houve a suspensão dos serviços em 28/03/2012, de forma unilateral, com o bloqueio do sinal, mesmo tendo havido reconhecimento de erro nas faturas. Juntou documentos de fls. 1381/1387.
Às fls. 1388 deferiu-se antecipação da tutela para que os serviços de telefonia fossem restabelecidos.
Manifestação da ré às fls. 1392/1393, com documentos de fls. 1394/1410, noticiando o cumprimento da tutela.
Réplica à contestação às fls. 1412/1418, no sentido de que os serviços permanecem suspensos desde 28/03/2012; que não houve perda de objeto, mas confissão pela ré; reiterou os pedidos indenizatórios e de manutenção do contrato.
Manifestação da ré às fls. 1451/1454, com documentos de fls. 1455/1503, esclarecendo que os serviços foram suspensos em virtude de descumprimento contratual, pela autora, a saber, cláusula 2.6.1 do contrato, no que tange à revenda dos serviços de telecomunicação.
Às fls. 1504, revogou-se a tutela anteriormente concedida.
Manifestação do autor às fls. 1509/1512, com documentos de fls. 1514/1528, repisando sua réplica, e às fls. 1530/1533, impugnando a alegação de fraude.

É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, temos que a sentença deve restringir-se aos pedidos formulados na exordial, sob pena de ser extra petita (CPC, art. 460). E os pedidos do autor restringiram-se à declaração de inexigibilidade das importâncias de R$ 67.707,97 e R$ 68.691,96, tidas por indevidas; o cumprimento do contrato nos termos firmados com a manutenção dos serviços, uma vez que haveria a possibilidade de suspensão pelo não pagamento das faturas; indenização a título de danos materiais e morais pela suspensão do serviço desde o dia 28/03/2012 (fls. 25).
3- A fatura no valor de R$ 69.697,97, com vencimento em 10/04/2012 (fls. 83) e a de R$ 68.691,96, com vencimento em 10/05/2012 (fls. 663) foram canceladas, conforme documento de fls. 1362 e 1381/1382, fato incontroverso nos autos.
Os autos foram distribuídos em 30/05/2012 (fls. 02), sendo que a data em que consta o cancelamento das aludidas cobranças 20/06/2012 (fls. 1362 e 1381/1382), de modo que não há que se falar em perda de objeto e extinção sem resolução de mérito, mas sim, em reconhecimento do pedido, nos termos do artigo 269, inciso II, do CPC.
4- No que tange ao pedido de manutenção do contrato, o mesmo se firma na irregularidade das aludidas cobranças e, especificamente sob este fundamento, há de ser continuado, uma vez que o próprio réu apurou que as faturas estavam eivadas de vício.
A posterior alegação de fraude, apontada pelo réu fora do prazo para contestação (fls. 1451/1454) e impugnada pelo autor (fls. 1530/1533) é estranha à lide, até pelo fato de que não houve reconvenção nem distribuição de qualquer ação por dependência a presente com referida questão de prejudicialidade interna, de modo que eventual rescisão contratual deverá ser objeto de ação própria e de livre distribuição.
5- A autora pleiteou, de forma genérica, indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 20.000,00 (fls. 25).
 No que tange ao pedido indenizatório de danos materiais, o mesmo não há como prosperar, uma vez que não há nos autos qualquer documento que comprove ter a autora sofrido efetivo dano material em virtude dos fatos que objetivaram a propositura da demanda, a saber, o questionamento das faturas tidas por indevidas.
Interessante anotar que na inicial a autora sequer especificou como chegou ao valor de R$ 400,00 por linha contratada. Não se sabe, sequer, qual era o seu faturamento mensal, o que poderia ter sido esclarecido com a juntada de cópia de seus balanços, declaração de IR etc. Tais documentos já existiam à época da propositura da demanda e deveriam ter sido juntados com a distribuição da ação. 
6- No que tange ao pedido de danos morais, inicialmente, vale destacar que ao contrário do afirmado pelo réu, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, tema já pacificado pelo E. STJ na Súmula nº 227. 
Todavia, o documento de fls. 1366 demonstra que não houve restrição ao nome do autor, o que igualmente torna improcedente o pedido indenizatório de danos morais. Ou seja, a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado, o que não ocorreu no presente caso.
Nesse diapasão, a decisão do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Dano Moral. Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso Especial conhecido e provido? (STJ, REsp n° 303396-PB, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU 24.02.03).
7- Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos com (a) o reconhecimento do réu quanto à inexigibilidade das faturas no valor de R$ 69.697,97, com vencimento em 10/04/2012, e de R$ 68.691,96, com vencimento em 10/05/2012, e extinto o feito neste tocante com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, (b) restabelecimento dos serviços e manutenção do contrato relativamente às faturas em discussão, porque houve o efetivo pagamento, devendo outros questionamentos ser objeto de autos próprios e de livre distribuição, mantendo-se a liminar outrora concedida, com tal ressalva e (c) a improcedência dos pedidos indenizatórios. Em relação a estes dois tópicos, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seus respectivos Advogados.
8- Serventia: Forme-se o oitavo volume, como já determinado às fls. 1419.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
