

SENTENÇA

Processo nº:0152217-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Renam Farias Santos
Requerido:Bradesco Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




VISTOS.

RENAM FARIAS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória e indenização por danos morais em face do BRADESCO CARTÕES S.A, alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com o demandado, ele  ?negativou? seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) por dívida que desconhece, no valor de R$ 600,01. Aduz que toda essa situação o submeteu a constrangimento. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização pelos danos morais sofridos, no valor correspondente a 100 salários mínimos. Requereu, também, indenização por perdas e danos no valor correspondente a 30% da condenação. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/28).

O réu apresentou contestação e, em linhas gerais, refutou a pretensão, sob o argumento de que não teve intenção de prejudicar o autor e foi, também, vítima de fraude por terceiro. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa ao autor. Depois de apurados os fatos o contestante em 06/03/2012 cancelou o cartão e estornou as despesas e encargos gerados, bem como excluiu seu nome do rol de devedores do SCPC e Serasa. Não há prova dos danos morais reclamados e o pedido é excessivo (fls. 42/52). Juntou documentos (fls. 53/75).
Réplica às fls. 81/88.

É o RELATÓRIO. 
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos.
O pedido é procedente, em parte.
No tocante à dívida apontada e rejeitada pelo autor, a própria ré admitiu a ocorrência de fraude praticada por terceiro e a inexistência de relação contratual legítima com o autor.
Informa que cancelou o cartão e promoveu a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Não há demonstração, no entanto, da referida exclusão e cancelamento. 
Como nada demonstrou, é de se declarar inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser atendido.
Isso porque o autor já possuía inscrição anterior no rol de inadimplentes, como se verifica à fls. 18 (Aymoré Crédito Financiamento, em 14/12/2011). Dessa forma, a inserção do seu nome no rol de inadimplentes não pode ser considerado como motivo de prejuízo moral para o autor. Seu conceito na praça já estava maculado pela dívida anteriormente inscrita. Nesse sentido é a Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, cabia ao autor sua detida comprovação, posto que perdas e danos não se presumem e exigem prova de sua ocorrência, bem como do exato valor do prejuízo. Como o autor nada apresentou, o pedido é improcedente. 


Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 600,01, referente ao contrato nº 4220533027264015 informado às fls. 18 e 23. Em consequência determino a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes, expedindo-se o necessário. 
Havendo sucumbência recíproca as partes arcam em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser o autor beneficiário da assistência judiciária.  

P.R.I.C. 
 
São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
