

SENTENÇA

Processo nº:0152150-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Benjamim Pereira da Silva
Requerido:Omni S.a Credito Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O
Aos 12 de junho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
BENJAMIN PEREIRA DA SILVA propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra OMNI S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificados, alegando, em síntese, que teve seu nome levado a protesto em razão de dívida quitada. Afirma que não recebeu o aviso do protesto. Afirma danos morais. Juntou documentos (fls. 12/19).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 21).
Citada(o) a(o) ré(u) (fls. 32), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 34/44), acompanhada de documentos (fls. 45/59), alegando a correição de sua conduta. Diz que o pagamento ocorreu após o protesto, sendo ônus do devedor seu cancelamento. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 66/72).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Inicialmente, afasto a preliminar de carência de ação, na medida em que a ré é signatária do instrumento de confissão de dívida que funda a execução e está carreado nestes autos às fls. 16/19 (tradução) e às fls. 20/23, do que se retira indubitavelmente sua legitimidade para a presente demanda; havendo título a sustentar o processo cautelar, o pedido passa a ser possível sob o prisma jurídico.
Os pedidos são improcedentes.
O autor não nega a dívida. Ao revés, afirma sua existência e quitação.
A quitação ocorreu aos 29.03.2012 (fls. 13). O protesto foi sacado aos 11.02.2011 (fls. 18), em momento muito anterior à quitação da dívida pelo devedor.
A existência da dívida não foi negada, pelo que o protesto sacado representa exercício regular de um direito.
Inexiste, pois, ato ilícito do réu.
O ônus pelo cancelamento do protesto é do devedor do título, nos termo do artigo 26, da Lei nº 9.492, de 10 de setembro de 1997:
?Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
(...)? [g.n.]
É o teor do §3º, do artigo 43, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.
(...)
§ 3° O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.?
[g.n.]
O documento de quitação, aliás, é nominado ?carta de anuência? (fls. 17), para os fins do dispositivo mencionado.
Não havendo ato ilícito, nada há a indenizar-se.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Título protestado - Admissibilidade em razão da falta de pagamento - Exercício regular do direito configurado - Dívida, todavia, paga após este ato - Cancelamento do protesto - Incumbência do devedor - Artigo 43, § 3º do Código de Defesa do Consumidor - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 990102608964 - Ribeirão Preto - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 26/08/2010 - Unânime - 15742).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Cambial - Cheque - Emissão para o pagamento de mensalidades escolares - Protestos realizados, mesmo em desacordo com o prazo estabelecido na Lei do Cheque, não podem ser considerados como atos ilícitos - Protestos realizados em exercício regular de direito - Dano moral descaracterizado - Indenizatória improcedente - Recurso provido em parte para este fim.? [g.n.] (Apelação n. 1617538220088260002 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Benedito Franco de Godoi - 09/11/2011 - Unânime - 23441).
?DANO MORAL - Protesto indevido - Inocorrência - Exercício regular de direito - Comunicação aos órgãos de proteção ao crédito - Posterior pagamento do título - Cancelamento da inscrição - Ônus do devedor - Ato ilícito não configurado - Indenização indevida - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação n. 01467810220118260100 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manuel Matheus Fontes - 07/03/2013 - Unânime - 29594).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Protesto regular - Pagamento do débito ? Alegação de que a baixa do registro caberia ao credor - Desacolhimento - Cancelamento do protesto que incumbia ao autor providenciar - Inteligência do artigo 26, § 1º, da Lei Federal n. 9492/97 - Ação de indenização julgada improcedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 7156664200 - Diadema - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Rangel Desinano - 06/10/2011 - Unânime - 7980).
?DANO MORAL - Banco de Dados - Responsabilidade Civil - Alegação de protesto indevido - Desacolhimento - Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito motivada por protesto de título não pago no vencimento - Exercício regular do direito do credor - Comunicação ao SPC e SERASA pelo cartório efetuada de forma legítima - Posterior pagamento do título - Cancelamento da inscrição no cadastro dos inadimplentes que é ônus do devedor - Ato ilícito não configurado ? Indenizatória improcedente - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 00674056220098260576 - São José do Rio Preto - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manuel Matheus Fontes - 25/08/2011 - Unânime - 25875).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Protesto regular - Posterior pagamento da divida - Cancelamento do protesto - Ônus do devedor - Inexistência de ato ilícito por parte do réu ? Indenização indevida - Improcedência mantida - Recurso não provido.? (Apelação n. 7158617100 - São Sebastião - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Plinio Novaes de Andrade Júnior - 26/07/2012 - Unânime - 2131).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. 
Fica revogada a antecipação de tutela antes deferida, competindo ao devedor dirigir-se aos órgãos competentes, mediante os recolhimentos próprios, obter o cancelamento do protesto e da inscrição.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
