

SENTENÇA

Processo nº:002.08.152120-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Drogaria Interdroga Ltda
Requerido:Distribuidora de Produtos Farmacêuticos Gramense Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




DROGARIA INTERDROGA Ltda; qualificado nos autos, propôs a presente ação DEclaratória C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS com pedido de Tutela Antecipada em face de DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS FAMACÊUTICOS GRAMENSE Ltda; argüindo, em síntese, que foi surpreendida com o protesto pelo Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de Diadema de duplicata mercantil. Asseverou o desconhecimento do protesto, visto que o débito já havia sido quitado aos 14/05/08, conforme documentos acostados aos autos. Assim, pleiteou a procedência da ação com a declaração de inexistência da obrigação cambiária entre as partes e anulação do protesto lavrado, bem como a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 36 dos autos.

Citada, a ré contestou a folhas 57/86 argüindo ilegitimidade e pleiteando a denunciação. No mérito arguiu que a autora, por ser pessoa jurídica, não poderia sofrer danos morais; ademais, não teria havido repercussão. Rechaçou o valor pretendido pela autora a título de indenização e requereu a improcedência da demanda com condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 99/108. Manifestação da autora a folhas 111/112 requerendo prova pericial e oral. Manifestação da requerida asseverando que pleiteou ao banco a baixa do protesto, mas este não atendeu.


É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa.

DAS PRELIMINARES

LEGITIMIDADE e DENUNCIAÇÃO:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS FAMACÊUTICOS GRAMENSE Ltda que é a emitente do título.

O banco apenas intermediou a cobrança de título que lhe foi trasladado mediante endosso mandato, exercendo o Banco a função de mandatário do requerido.  Assim, nenhuma participação teve na relação jurídica que  ensejou  a emissão  do referido título, tendo levado o mesmo  à  cobrança apenas em nome conveniado, logo é parte ilegítima para responder à presente ação. Também descabe a imputação de danos ao banco, uma vez que não houve abuso do mandato e diante da emissão exclusiva das cártulas pela requerida.

O endosso mandato não transfere a propriedade ou o crédito representado pelo título, o banco não possui qualquer interesse de direito material na solução da lide, já que somente lhe cabia a cobrança da duplicata; por isso, ele é parte ilegítima.

JOÃO EUNÁPIO BORGES explica as características do endosso mandato:

Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas a constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossador qualquer responsabilidade (Títulos de Crédito, página 78, 2ª Edição, 7ª Tiragem, 1977, Editora Forense).

Não é diversa a lição de JOSÉ MARIA WHITAKER:

Há, entretanto, três espécies de endosso, aos quais faltam, ora ambos os efeitos, ora, apenas, um, ou outro.
No primeiro caso está o endosso-mandato: o endossante, nem transmite a propriedade do título, nem contrai obrigação cambiária alguma com o endossatário (Letra de Câmbio, página 124, 4ª Edição, 1950,  Editora Saraiva).

O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor será a que tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário procurador" (in "Títulos de Crédito", Forense, 2ª ed., Rio de Janeiro, p. 78).

Fran Martins, por sua vez, esclarece: "(...) endosso-mandato é aquele em que, por cláusula especial, o portador do título o transfere a outra pessoa, que passa a exercer todos os direitos emergentes da letra, mas só pode endossá-la na qualidade de procurador (Lei Uniforme, art. 18)" (in "Títulos de Crédito, Vol. 1, 13ª ed., Ed. Forense, 2001, p. 125).

Concluindo: "Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante. (...) Convém, entretanto, ter-se em mente que não se trata de um verdadeiro endosso, ato translativo da propriedade da letra de câmbio, segundo norma expressa no art. 8º da lei brasileira e no art. 14, 1ª al., da Lei Uniforme" (Idem, ibidem, p. 125 - grifos nossos).

O banco protestou as cártulas que haviam sido repassadas por meio do endosso e, por isso, estando a parte em débito junto à empresa mandante ou não tendo esta avisado o mandatário da suspensão do pagamento, legítima se mostrava a atitude, não havendo que se falar em responsabilidade, asseverando-se, mais uma vez que a responsabilidade era, tão somente, da empresa requerida. Dessa forma, sendo a requerida a única legítima para responder ao processo, descabendo a denunciação pretendida, pois a falta de informação ao banco a respeito da quitação não cumpre à cliente, mas à empresa, no caso a requerida que contratou o banco para efetivar cobranças e com a qual mantinha relação negociais. O defeito de informação deve ser resolvido entre a requerida e o banco.

Controverso o fato de que a dívida era inexistente ou que fora paga, o mandatário - banco, não atuou com excesso do mandato. Segundo Arnoldo Wald, faz parte das obrigações do mandatário "atuar dentro dos limites do mandato, apresentando a procuração a terceiros interessados e pautar a sua conduta de acordo com as instruções do mandante".

Ilustra-se: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - PROTESTO INDEVIDO - INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - ENDOSSO-MANDATO - EXCESSO DE MANDATO - DANO MORAL.O endossatário-mandatário terá legitimidade passiva para responder pela ação de indenização sempre que agir com excesso de mandato. (...). (TAMG. Apel nº 0402026-0. 4ª Câm. Cív. Rel. Juiz Alvimar de Ávila. 04/02/04.).

Desta feita, não pode a requerida imputar responsabilidade ao banco pelo fato narrado na inicial, pois este não agiu com culpa in procedendo, restando que cabia à ela- requerida agir com prudência no controle de seus negócios.

O Eg. STJ orienta-se também pela ilegitimidade do mandatário banco; vejamos:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. DUPLICATA MERCANTIL. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO-MANDATO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSANTE. PRECEDENTE. ART. 1.313 DO CÓDIGO CIVIL DIREITO DE REGRESSO. RESSALVA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. RECURSO PROVIDO. I - Na linha da orientação deste Tribunal, no endosso-mandato, por não haver transferência da propriedade do título, o mandante é responsável pelos atos praticados por sua ordem pelo banco endossatário. II - Não há negar, ademais, a responsabilidade da endossante também por não ter sido eficiente em impedir que o banco encarregado da cobrança efetivasse o protesto da cártula, consoante os fatos registrados em sentença. III - A indenização pelo protesto indevido de título cambialiforme deve representar punição a quem indevidamente promoveu o ato e eficácia ressarcitóría à parte atingida. IV ? Fica ressalvado, no entanto, o direito de regresso do endossante contra o endossatário, nos termos do art. 1.313 do Código Civil. V- O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo." (RESP 389879/MG, 4a Turma, rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ, 02/09/2002, p. 196).

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota.

No caso em tela, a denunciação não é cabível, vez que a ré, ora denunciante, tem com o denunciado direito fundado em garantia imprópria, não emergente de obrigação legal ou contratual.

Desta feita, admitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito do denunciante em relação à terceiro, pleiteado em ação de perdas e danos ou indenizatória, é desvirtuar o Instituto e mais, ofender ao Princípio da celeridade processual.

Tão somente poderá a requerida exercer direito de regresso por ação autônoma. 
Portanto, resta indeferida a denunciação e mantida a requerida DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS FAMACÊUTICOS GRAMENSE Ltda. como legítima passiva.


DO MÉRITO

A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A respeito da duplicata mercantil, vale citar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

A duplicata mercantil deve ser emitida com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas. Mas, embora não fixe a lei um prazo específico máximo para a emissão do título, deve-se entender que ele não poderá ser sacado após o vencimento da obrigação ou da primeira prestação (Manual de Direito Comercial, página 262, 4ª Edição, 1993, Editora Saraiva).

A duplicata representa uma ordem de pagamento cuja origem assenta-se em um ato jurídico negocial de compra e venda ou prestação de serviços, e, desde que corresponda ao valor da respectiva nota fiscal, na qual se discriminam os serviços prestados com a comprovação de entrega, consolida-se a dívida, apta a ser cobrada pelo sacador através do título, devendo esses requisitos ser devidamente analisados pelo julgador quando da análise do caso concreto.

Como cediço, a duplicata mercantil deve fundamentar-se em uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviço, pois, ao contrário dos demais títulos de crédito, não é título abstrato e sim causal, estando sempre ligada ao fato que justificasse a sua emissão.

Neste sentido é o entendimento da doutrina: "Em relação à letra de câmbio a Lei não exige provisão; na duplicata exige-a, consistente no crédito decorrente da efetiva entrega da mercadoria (e não do contrato de compra e venda, como se costuma afirmar). A Lei liga-a (a duplicata) a uma causa determinante, causa essa suscetível de ser discutida entre as partes diretamente envolvidas, sacador e sacado, e não oponível é claro, como acontece com todos títulos causais, ao terceiro de boa fé" (Títulos de Crédito, Waldirio Bulgarelli, Editora Atlas, 15ª ed., p. 427).

Do mesmo teor a lição de Luiz Emygdio Rosa Júnior: "A duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração de fatura. Explicando melhor, pode-se dizer que a duplicata: a) não é título de crédito próprio porque não consubstancia operação de crédito, mas título impróprio ou cambiariforme por ter sido assemelhada por lei aos títulos de crédito para fim de circulação (LD, art. 2º); b) (...) c) é título causal porque só pode decorrer de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços (LD, arts. 2º e 20), tanto que, quando mercantil, dela devem constar como requisitos essenciais o número da fatura e o nome e domicílio do vendedor e do comprador (LD, art. 2º, § 1º, II e IV), e tratando-se de duplicata de serviços, o número da fatura e o nome e domicílio do prestador e do beneficiário (LD, art. 20, § 3º)" ......
.........."Assim, a duplicata corresponde a título de crédito impróprio, ou imperfeito, ou cambiariforme, porque: a) visa a documentar o saque pelo vencedor da importância faturada ao comprador da mercadoria ou saque pelo prestador do serviço pela importância faturada ao beneficiário; b) tem natureza causal por estar legalmente vinculada, como cordão umbilical, à sua origem, uma vez que só pode ser extraída em decorrência de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, não sendo, portanto, título abstrato ou perfeito" (Títulos de Crédito, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Renovar, 2000, p. 649 e p. 650).

No caso sub iudice, a autora comprovou o pagamento do título antes da data do vencimento, respondendo a requerida pelo dano causado por incúria no desempenho de suas atividades, já que no momento do pagamento não comunicou ao seu mandatário e permitiu o protesto, sem sequer entregar o título ao Cartório, asseverando-se que o protesto foi por indicação, restando infrutíferas suas argumentações. 

Assim, o ato ilícito configurou-se em virtude do indevido protesto que somente pode ser debitada à ré, por não haver diligenciado adequada e eficazmente em providenciar ou possibilitar a baixa da pendência após a quitação da dívida por depósito em sua conta corrente. Não tendo a requerida subscrito a pretendida autorização para cancelamento do protesto, sem que a autora possuísse documento hábil para tanto, fez-se necessária a providência jurisdicional e configurado o dano, já que a requerida não emitiu a necessária carta de anuência, a fim de que fosse regularizada a situação perante o Cartório de Protestos; ou seja, incumbia-lhe entregar ao devedor o comprovante de pagamento do débito através de documento apto e idôneo a excluir o apontamento, nos termos da Lei nº 9.492/97.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora quitou seu débito, descabendo qualquer motivo para o protesto, restando patente a ausência do débito, com a autora tendo sofrido danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida.

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, a autora se viu injustamente arcando com cobranças e inclusão de seu nome no SERASA, em decorrência de suposto débito com a requerida, já devidamente quitado. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de inscrição indevida independe de prova do prejuízo. Por fim, se não ocorreu repasse do valor pago à ora requerida, o que levou ao protesto, comprova a desídia da requerida, já que não observou o dever de vigilância.

Depreende-se, assim, que as ações da requerida expuseram a autora a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 


Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A cobrança indevida de dívida já paga é a causa eficiente do dano moral provocado à autora, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).


Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo


 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 1.689,70, ou seja, 10 vezes o valor protestado, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.






Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a)DECLARAR a inexistência do débito e a invalidade e inexigibilidade da cártula protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito nela contido.
b)Em conseqüência, TORNO definitiva a liminar outrora deferida.

c) CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS dez vezes o valor do título protestado, ou seja, R$ 1.687,70, devidamente corrigidos corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO que se oficie ao Cartório de protesto cancelando o apontamento da cártula objeto da ação.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
Juíza de Direito
