

SENTENÇA

Processo nº:0152130-88.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Fabio Avelino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
VISTOS.
FABIO AVELINO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,  alegando, em suma, que foi surpreendido em 24 de setembro de 2007 por funcionários da requerida que estavam na posse de ordem de serviço de corte da energia elétrica, pelo atraso de uma conta de luz. Afirma que fez o pagamento, pagou a taxa de religação e pediu a religação de urgência.
De acordo com o autor os funcionários da requerida fizeram a ligação na rede trifásica, ao contrário da bifásica, implicando na queima de alguns aparelhos eletrônicos descritos às fls. 4, parcialmente indenizados. Alega a responsabilidade civil da ré e pede indenização por danos materiais.
Devidamente citada, a ré impugnou os fatos da inicial. Afirmou que o autor pleiteou a indenização em duas oportunidades e que os fatos por ele narrados não coincidem com aqueles descritos em seus registros. Afirma a falta do dever de indenizar e que o autor pede a indenização de aparelhos novos e não o conserto, o que é indevido.
Houve réplica.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. Fundamento e decido. 
                                                    Pretende o autor indenização por danos materiais sofridos por culpa da ré. 
                                           Segundo o autor, prepostos fizeram a ligação de forma errada, de tal forma que os aparelhos sofreram danos e necessitam reparos. A ré autorizou os reparos apenas de forma parcial. 
                                          Não tem razão a ré. Senão vejamos: A relação entre as partes é verdadeira relação de consumo. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha fornecimento de serviço (fornecimento de energia elétrica), sendo o autor destinatário final do objeto do contrato. Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de fornecimento de serviços. 
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, em especial a regra de inversão do ônus da prova. Ademais, sendo o réu o detentor dos meios de produção, é capaz de produzir as provas necessárias para esclarecimento dos fatos. Bastava, para tanto, comprovar a inexistência erro na religação e e fazer uma análise técnica no local (residência do autor) ao saber do problema com a propositura da ação. 
Mas nada fez. 
Os documentos juntados aos autos não fazem prova alguma. 
Há, de fato, documento que indica que o autor pleitou a indenização e os orçamentos juntados aos autos indicam queima no aparelho em razão das peças indicadas para troca.
 Logo, a ré não fez prova alguma que impedisse, modificasse ou extinguisse o direito do autor. 
Ademais, a ré poderia ter mandado seus técnicos para verificar o local. Mas nada fez, não produzindo a prova que poderia ter isentado a sua culpa. Mas não é só. A autora trouxe documentos que corroboram sua versão. 
Entendo, pois, que restou comprovada a culpa da ré nos danos sofridos pelo autor, tendo, assim, o dever de indenizá-la. 
Anoto que, apesar de o autor indicar o valor de aparelhos novos, no caso dos autos pede, ao final, a indenização material pelos reparos, e é exatamente nessa extensão que será apreciado o pedido, até mesmo porque o autor faz juntar orçamentos de consertos dos bens.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao reparo dos danos sofridos nos aparelhos eletroeletrônicos do autor (TV 14 polegadas, Refrigerador Consul, Lava Louças Brastemp e Filtro Europa), com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Caso o autor já tenha procedido aos consertos dos bens, os valores por ele dispendidos deverão ser corrigidos monetariamente desde cada efetivo desembolso.
Arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 600,00.
P.R.I.C.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013


Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
