

SENTENÇA

Processo nº:002.08.152068-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Prado de Oliveira
Requerido:Instituto de Medicina Metropolitano S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 2 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, com pedido liminar para que a ré, plano de saúde, autorize, em 24 horas a realização de ressonância magnética, já que a autora afirma que protocolou solicitação em julho de 2008 e não obteve resposta. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida (fls.38).

A autora apresentou petição (fls.43/44) afirmando que tinha exame marcado no laboratório Lavoisier e a ré não autorizou e requereu arbitramento de multa.

Determinado que a ré comprovasse que o referido laboratório é conveniado, não o fez.
Determinado o desentranhamento do mandado (fls. 50).

Certificado o decurso de prazo para contestação (fls. 51).

A autora juntou documentos.

O mandado está a fls. 60 e ss.

A ré compareceu aos autos, sem procuração, informando que o exame foi realizado no Laboratório outrora mencionado no dia 01/10/2008.

Manifestou-se a autora alegando que o exame foi realizado após a concessão da liminar e requer a fixação de danos morais (fls. 67).




É o relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado nesta fase, nos moldes do artigo 330, inciso II do CPC.

A autora comprovou sua qualidade de titular do Plano de Saúde ré, juntou comprovantes de descontos das mensalidades e solicitação médica do exame (fls. 15).

O exame de ressonância magnética só se realizou após a citação da ré (fls.60 e 63).

A ré não contestou,apresentou manifestação não subscrita por advogado e desacompanhada de procuração. Embora o mero descumprimento de cláusula contratual, por si só, não caracterize dano moral, no caso, a ausência de contestação torna incontroversos todos os fatos alegados, também os desconfortos extraordinários pelos quais passou a autora, considerando-se que se trata de ausência de resposta para realização de exame médico.

Fixo a indenização em R$3.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  para declarar a obrigação da ré na realização da ressonância magnética objeto do pedido, que ademais já se perfez, tornando definitiva a liminar e para condenar a ré a pagar à autora R$3.000,00 a título de danos morais.Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.



 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
