

SENTENÇA

Processo nº:0152788-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katia Cristina Rodrigues Botton
Requerido:Cooperativa Habitacional Nosso Teto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

KATIA CRISTINA RODRIGUES BOTTON, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO, devidamente representada nos autos, narrando ter adquirido, em meados de 1.994, cota da cooperativa ré, sendo eleita conselheira fiscal da mesma em setembro de 1.998, por período de um ano. Alega que, em outubro de 1.999, foi realizada nova Assembleia Geral Ordinária, na qual foram eleitos novos membros do Conselho Fiscal. Entretanto, a ata desta Assembleia, bem como das subsequentes, não foram devidamente registradas na JUCESP, sendo que até a propositura da ação a autora ainda constava como Conselheira Fiscal da requerida no cadastro da Junta Comercial. Suscita ter sofrido abalo moral em face do ocorrido. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar que a requerida efetue o registro das atas de assembleias gerais ordinárias realizadas após a eleição da autora como conselheira fiscal, bem como a condenação definitiva no mesmo sentido. Requer, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/35.
Citada, a ré ofertou resposta (fls.49/66), na qual alega, em preliminar, a carência de ação. No mérito, sustenta terem sido devidamente registradas na JUCESP as atas posteriores à eleição da autora como conselheira fiscal. Sustenta ter a autora, por meio de termo próprio, anuído com sua exclusão da cooperativa. Aponta, ainda, a inexistência de dano moral indenizável. Acostou os documentos de fls. 67/147. 
Réplica a fls. 156/158.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C. 
Repilo a preliminar.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, o interesse processual da autora, já que ainda figura na ficha cadastral da cooperativa ré como integrante do Conselho Fiscal. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
Estabelecida a lide, em comum as partes reconhecem ter a autora integrado o Conselho Fiscal da cooperativa ré em setembro de 1.998, bem como a sua substituição por outro conselheiro eleito de 1.999.
Contudo, apesar dos argumentos expostos pela ré, não foi registrada a ata que deliberou pela nova composição do Conselho Fiscal, permanecendo até hoje, na ficha cadastral da cooperativa ré, que a autora integra tal conselho. 
Para tal constatação, basta a simples leitura da ficha cadastral da requerida na JUCESP. 
Eventual sucessão da cooperativa ré por outra cooperativa, o que sequer está bem delineada, não suprime o direito da autora, já que perdura tal informação na ficha da requerida na JUCESP, gerando inegáveis efeitos. 
Assim, tem a requerida evidente obrigação de registrar as atas das assembleias posteriores, inclusive para atualizar a composição dos seus conselhos e, assim, afastar da autora tal ônus.
Todavia, por ora, deixo de arbitrar preceito cominatório, já que cabível, na hipótese, tutela específica prevista no artigo 461 do C. P. C.. 
No tocante à indenização pedida, não há nos autos elementos indicativos de que tenha a autora, em decorrência do fato exposto, sofrido consequência imaterial de tal monta que mereça a reparação com uma vantagem patrimonial. 
O dano moral há de ser grave o bastante para merecer reparação, como a ofensa ao direito de personalidade. No presente caso, o que se vê são situações que podem ser desagradáveis, desconfortáveis, mas que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade da autora. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida para que registre a ata da assembleia que elegeu integrante do seu Conselho Fiscal em substituição à autora ou, na impossibilidade, a tomar a providência cabível para comunicar à JUCESP de que a autora não mais integra tal Conselho, no prazo de dez dias. Em virtude da sucumbência, tendo a autora decaído na menor parte do pedido, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 08 de agosto de 2.013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
