

CONCLUSÃO
Aos  14/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0152934-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Raizen Combustíveis S/A
Requerido:Auto Posto Piranga Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
RAIZEN COMBUSTÍVEIS S. A. ajuizou a presente ?ação de rescisão contratual cumulada com indenização, abstenção do uso da marca e reintegração de posse? em face de AUTO POSTO PIRANGA LTDA , alegando em síntese que: a) incorporou parte da sociedade empresária ?Cosan Lubrificantes e Especialidades S. A.?, a qual era sucessora de ?Esso Brasileira e Petróleo Ltda?; b) é titular da marca ?Esso? e dos seus sinais distintivos; c) em 01/11/07, a empresa ?Esso? celebrou "contrato para posto revendedor Esso" com a ré, pelo prazo de 180 meses ou até que o posto adquirisse a quantidade de produtos ajustada; d) o pacto foi celebrado com cláusula de exclusividade e com obrigação de aquisição mínima de produtos para revenda; e) flagrou a requerida abastecendo-se com combustível de outra distribuidora; f) além disso, a ré não vem adquirindo a quantidade mínima de combustível avençada (660m³ de produtos por trimestre); g) vem sofrendo prejuízos, sem contar a possibilidade de responsabilização sobre a qualidade dos combustíveis comercializados e que não são de seu fornecimento; h) faz jus à rescisão contratual, bem como à descaracterização do posto da requerida, à abstenção de uso de sua marca pela requerida e à indenização por perdas e danos.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de rescindir o contrato e a autorizá-la a remover todos os elementos visuais da marca ?Esso?, às expensas da ré e comine-se multa diária de R$ 5.000,00 para o caso de utilização indevida; II) ao final, confirme-se o provimento antecipatório e condene-se a requerida ao pagamento de indenização a título de perdas e danos, consoante os termos contratuais, a ser apurada em fase de liquidação.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 59/102.
A apreciação da tutela antecipada foi diferida para momento posterior à apresentação de resposta pela ré (fls. 109).
Citada (fls. 116), aparentou a requerida ter deixado de apresentar defesa (fls. 117).
A fls. 118, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela, autorizando-se a requerente a remover todos os elementos visuais de sua marca do posto da requerida e às custas desta, bem como se cominou multa diária de R$ 5.000,00 para o caso de a ré voltar a utilizá-las após a retirada. 
Após o recebimento de carta comunicando a decisão de fls. 118, a requerida compareceu aos noticiando a apresentação tempestiva de contestação (fls. 127/128); tendo nela aduzido: a) preliminarmente, a requerente carece de interesse de agir, pois deveria ter-lhe enviado notificação prévia para constituí-la em mora (?cláusula 8ª?); b) a inicial é inepta, pois não houve indicação expressa dos motivos determinantes da rescisão almejada e realizou-se conclusão e pedido genéricos, dissociados da causa de pedir; c) no mérito, não houve inadimplência contumaz no trato comercial; d) a planilha de aquisições apresentada pela autora é unilateral e não reflete a realidade das compras que fez; e) ainda que tenha adquirido produto em volume menor do que o pactuado, tal se deu porque sofreu, em 24/11/11, cassação dos efeitos de sua inscrição estadual em razão do rigor excessivo com que age a Secretaria Estadual da Fazenda do Estado de São Paulo; f) as aquisições a menor se deram por justa causa, o que afasta a configuração de ilícito contratual e cogitação de rescisão da avença; g) o ?B. O.? lavrado e a obtenção da nota fiscal pela autora causam estranheza, porque a ré se encontra sediada em Diadema-SP, a requerente no Rio de Janeiro-RJ e o suposto ?flagrante? foi realizado por policial civil que somente veio a comunicá-lo em data e município diversos do que se encontra lotado; h) isso evidencia a realização de ?flagrante preparado?; i) o boletim de ocorrência é um documento caracterizado pela unilateralidade, vez que ficam ao sabor e à percepção do comunicante; j) as fotos colacionadas não dão conta de que houve a comercialização de produtos diversos ou de que eles estavam estocados em seu estabelecimento; k) essa situação pode ser entendida como motivo para possibilitar a sua sobrevivência frente a momento difícil por que passava; l) nunca foi autuada pela Agência Nacional do Petróleo no que concerne à qualidade do combustível que comercializa; m) não há justa causa que autoriza a rescisão nem a imposição de multa contratual, pois não houve qualquer culpa de sua parte.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Em razão da apresentação de cópia da contestação protocolizada tempestivamente, suspendeu-se a decisão exarada em sede de tutela antecipada (fls. 144).
A defesa original da ré, acompanhada de documentos, foi juntada às fls. 148/205.
Houve réplica com documentos (fls. 211/567).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 569), ocasião em que foi reapreciado e deferido o pedido de tutela antecipada, para que a ré retirasse de seu posto, em cinco dias, todos os elementos identificadores da marca ?Esso?, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
A autora noticiou o descumprimento dessa determinação (fls. 572/588).
A par disso, determinou-se a expedição de carta precatória para a execução da medida (fls. 590), a qual foi devidamente cumprida às fls. 601.
As partes foram instadas (fls. 616) a declinar interesse na produção de outras provas; todavia, afirmaram não o ter (fls. 618 e 620).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de carência de interesse processual, vez que a notificação premonitória não é exigência para o exercício do direito de ação, além de poder ser suprida pela citação válida, consoante entendimento majoritário do E. TJSP:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO REVISIONAL E RECONVENÇÃO. 1.- Cerceamento de defesa. Inocorrência. Suficiência da prova documenta ao deslinde da controvérsia. Viabilidade do julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 2.- Notificação premonitória. Ausência da providência que não aparta a pretensão rescisória da avença. Citação válida, na espécie, que supre a falta de notificação prévia, para fins de constituição em mora dos devedores. Incidência do enunciado n. 37 desta Câmara. 3.- Manifesto inadimplemento dos compradores, pese a parcial abusividade das disposições contratuais. Rescisão e reintegração corretamente decretadas. Pretendido afastamento do decreto sob a alegação de prescrição aquisitiva. Impossibilidade. Manifesta ausência, na espécie, de "animus domini". Usucapião não configurada. 4.- Pretensão de manutenção do compromisso com a invocação do disposto no art. 6º da Constituição Federal (direito à moradia). Afastamento. Inadmissibilidade do prejuízo imposto à vendedora em caso de preservação do pactuado. Moradia gratuita que não se revela como papel da autora. Ausência, ainda, de troca útil e justa, requisito essencial à preservação do contrato. Precedentes. SENTENÇA PRESERVADA NOS TERMOS DO ART. 252 DO RITJSP. APELO IMPROVIDO.(3ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0046530-89.2011.8.26.0224, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 15.10.13) ? grifos meus
Outrossim, repilo a preliminar de inépcia da inicial, pois da narrativa dos fatos decorre logicamente a conclusão, além de que o réu conseguiu se defender plenamente das questões que lhe foram imputadas.
No mérito, a ação é procedente.
Dos autos é possível extrair a existência de relação jurídica contratual entre as partes (fls. 60/64), consubstanciada no dever da autora de fornecer seus produtos e permitir a utilização de sua marca e sinais distintivos pela ré e esta em adquirir e revender, exclusivamente, os produtos daquela, na quantidade estipulada.
No entanto, vê-se que a ré adquiriu produtos de outro distribuidor que não a autora, seja pelas fotos do caminhão-tanque abastecendo o reservatório desta (fls. 77/85), seja pelas fotos da nota fiscal emitida pela empresa que vendeu à requerente (fls. 88/93).
Ou seja, a autora descumpriu uma regra básica, senão a principal, do ajuste firmado com a ré, que a obrigava a adquirir e comercializar somente produtos da marca ?Esso? (fls. 70).
De outra banda, denota-se que, durante a relação contratual havida entre as partes, a requerida nunca adquiriu a quantidade mínima pactuada, que seria, em média, de 220 metros cúbicos por mês de combustíveis (gasolina e etanol); considerando-se a quantia total do contrato de 39.600m³ em 180 meses (fls. 65).
Isto é, durante o período da avença, em nenhuma ocasião a ré adquiriu o mínimo mensal previsto, tendo, ao revés, ficado por longo período sem adquirir um mililitro sequer.
Isso é algo que reforça a alegação de que a requerida estava comprando combustível de outro fornecedor, pois como poderia ?sobreviver? comercialmente no decurso dos meses de fevereiro a agosto de 2011 sem nada ter adquirido da autora? Não é plausível que seus reservatórios tivessem quantidade suficiente armazenada para tanto tempo.
Nessa linha, embora tenha a ré impugnado a planilha de compras, fato é que não demonstrou, por meio de suas notas fiscais, a aquisição em quantidades maiores ou próximas do contratualmente estabelecido; o que, por certo, detinha totais condições de fazer (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
Noutro giro, a cassação de sua inscrição perante o Fisco Estadual, além de ilícito contratual (fls. 61), é algo que decorre de sua atuação e risco de sua atividades; não lhe sendo lícito opô-los a terceiros.
Caracterizadas as infrações contratuais, que permitem a rescisão do pacto por culpa da ré; autoriza-se à autora a cobrança da multa pelo rompimento do ajuste.
Assim, faz jus a requerente ao recebimento da penalidade prevista na ?cláusula 5? do ?anexo I? (fls. 67).
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para, confirmando a decisão de antecipação dos efeitos da tutela, declarar rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa da ré, bem como condená-la a pagar à autora a multa contratual ajustada (?cláusula 5? ? fls. 67), que deverá ser apurada em regular fase de liquidação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 25/11/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
