

SENTENÇA

Processo nº:0152211-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Diogo de Azevedo Carneiro
Requerido:Hospital Independencia Zona Leste S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
DIOGO DE AZEVEDO CARNEIRO ajuizou ação em face HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE S/A, SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e de JOSÉ TADEU AGUERRA, visando à condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Disse o autor que rompeu o ligamento cruzado do joelho esquerdo ao jogar futebol, motivo pelo qual consultou um médico do convênio da corré Sul América Seguro Saúde S/A, o corréu Dr. José Tadeu Aguerra, que determinou sua internação junto ao corréu Hospital Independência Zona Leste S/A, para reconstrução do referido ligamento. Ao sair da cirurgia, descobriu que havia sofrido uma queimadura em sua coxa direita, gerada pelo bisturi elétrico, o que demonstra imprudência da equipe médica na prática cirúrgica. Afirmou que o corréu José Tadeu assumiu o erro e disse que o ferimento era de primeiro grau e se disponibilizou a tratar a referida queimadura. Entretanto, como a ferida não melhorava e o médico corréu continuava a destratá-lo, decidiu procurar um profissional especialista, que explicou que ele estava com uma queimadura de terceiro grau e precisava de cuidados especiais, bem como que, se ele continuasse seguindo o tratamento do corréu José Tadeu, correria o risco de ter sua perna amputada. Foi necessária intervenção cirúrgica para reconstruir o local queimado pelo bisturi. Ressaltou que o erro médico lhe causou severos danos morais e materiais e destacou que há solidariedade entre os corréus Hospital Independência Zona Leste S/A e Sul América Seguro Saúde S/A, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido ao autor a fls. 67.
A corré Sul América Seguro Saúde S/A ofereceu contestação a fls.  91/147). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva ad causam, porque não indicou o médico corréu José Tadeu, mas apenas disponibilizou uma lista de prestadores de serviços para facilitar a escolha de seus segurados, cabendo a estes a livre escolha do profissional desejado. Asseverou que não há vínculo de subordinação entre a seguradora e o profissional referenciado. No mérito, disse que seguro saúde e assistência médica são conceitos distintos, assim como que a seguradora não é responsável pelo evento danoso. Alegou que os danos morais e materiais não ficaram demonstrados e impugnou os valores a eles atribuídos na inicial. Requereu a extinção do processo ou a improcedência do pedido. 
Os corréus Hospital Independência Zona Leste S/A e José Tadeu Aguerra também ofereceram contestação (fls. 151/160), ocasião em que confessaram que foi constatada queimadura de segundo grau na coxa direita do demandante, provocada pela placa do bisturi elétrico, mas sustentaram que foram observadas todas as precauções necessárias na realização da cirurgia. Afirmaram que o autor foi encaminhado para tratamento ambulatorial para troca de curativo e assepsia da área da queimadura, mas que abandonou o referido tratamento injustificadamente, o que contribuiu para o agravamento da ferida e a necessidade de cirurgia plástica para recuperação da pele. Mencionaram que houve culpa exclusiva do paciente, por ter abandonado o tratamento, motivo pelo qual não há que se falar em danos morais e materiais indenizáveis. Impugnaram o valor pleiteado na inicial a título de indenização e pediram a improcedência do pedido.
Houve outras manifestações a fls. 170/176; 180; 182/183 e 185, nas quais as partes reiteraram as alegações feitas anteriormente.
Não se obteve êxito na conciliação dos demandantes (fls. 137).
Decisão saneadora a fls. 187/190.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 270/271), ocasião em que foi ouvida uma testemunha arrolada pelo demandante (fls. 272/274), e três arroladas pelo corréu José Tadeu (fls. 275/283).
Alegações finais por escrito a fls. 302/309, 314/315 e 319/324.
É o relatório.
DECIDO.
Consta da inicial que o autor, em decorrência de cirurgia de reconstrução do ligamento cruzado do joelho esquerdo, sofreu queimadura em sua coxa direita, gerada pelo bisturi elétrico, o que demonstra imprudência da equipe médica na prática cirúrgica. Consta também que o corréu José Tadeu assumiu o erro e disse que o ferimento era de primeiro grau e se disponibilizou a tratar a referida queimadura. Entretanto, o demandante decidiu procurar um profissional especialista, que explicou que ele estava com uma queimadura de terceiro grau e precisava de cuidados especiais, sendo necessária intervenção cirúrgica para reconstruir o local queimado pelo bisturi. Consta, por fim, que a referida queimadura lhe acarretou danos morais e materiais.
Por sua vez, os corréus Hospital Independência Zona Leste S/A e José Tadeu Aguerra afirmaram que foi constatada queimadura de segundo grau na coxa direita do demandante, provocada pela placa do bisturi elétrico. Mencionaram que, por tal razão, o autor foi encaminhado para tratamento ambulatorial para troca de curativo e assepsia da área da queimadura, mas abandonou o tratamento injustificadamente, o que contribuiu para o agravamento da ferida e acarretou a necessidade de cirurgia plástica para recuperação da pele.
Contudo, a análise detida das provas produzidas durante a instrução demonstram que os réus são responsáveis civilmente pelos danos suportados pelo autor, que sofreu queimadura na coxa direita e, por isso, teve que ser submetido a cirurgia plástica de reconstrução da pele no local, em decorrência da conduta realizada pelo  corréu José Tadeu. 
Com efeito, a testemunha do demandante, Renato Azevedo Ferreira (fls. 272/274) afirmou que o autor deu entrada no Hospital Tatuapé a fim de receber tratamento de queimadura na parte inferior da coxa da perna direita, em razão de queimadura de terceiro grau, provocada pelo uso de bisturi elétrico. Destacou que o tratamento dispensado ao demandante no Hospital Tatuapé deu continuidade ao tratamento que estava sendo dispensado para a queimadura no Hospital Independência Zona Leste, ora corréu. Ressaltou que o autor seguiu corretamente o tratamento que o depoente recomendou a ele, de modo que teve a recuperação esperada. Informou que o demandante, ao dar a entrada no hospital, foi encaminhado ao ambulatório para acompanhamento, e, depois disso, tornou-se possível a escolha do melhor tratamento.
Igualmente, a testemunha do corréu José Tadeu (fls. 281/283) alegou que, durante o ato cirúrgico para reconstituição do ligamento do joelho, a placa utilizada para uso do bisturi elétrico provocou a queimadura na coxa direita do demandante. Aduziu que o autor, após o desbridamento (retirada da crosta da ferida da queimadura), já sabia que seria necessária a cirurgia plástica.
Quanto ao mais, as testemunhas tentaram eximir o corréu José Tadeu da responsabilidade pela queimadura provocada pelo bisturi elétrico, sustentando que o acidente foi uma fatalidade. 
Não obstante, essa assertiva não merece prosperar, porquanto a queimadura verificada na coxa direita do paciente decorreu de cirurgia realizada com uso de bisturi elétrico. Em casos tais, trata-se de resultado previsível e, por conseguinte, evitável, tanto é que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) emitiu Boletim Informativo de Tecnovigilância em 2004, documento em que são descritos os cuidados necessários para evitar queimaduras com bisturi elétrico, a saber: ?deve ser certificado que o fio da placa neutra não está rompido; deve ser certificado que haja bom contato elétrico entre a placa neutra e o corpo do paciente. Utilizar gel condutor próprio para este fim; colocar a placa neutra o mais próximo possível do ponto da intervenção cirúrgica; utilizar, sempre que possível, bisturi elétrico de última geração, com todos os dispositivos de proteção incorporados? (Disponível em: http://portal.anvisa.gov.br/wps/wcm/connect/8af8ae80498499f88d2efd4ed75891ae/04_04.pdf?MOD=AJPERES; acesso em 09.10.2013).
Consequentemente, o uso de bisturi elétrico pelo corréu José Tadeu, ao produzir combustão e queimadura no autor, evidencia falta do cuidado necessário por parte do profissional qu realizou a cirurgia, que não demonstrou ter  lançado mão de todas as técnicas possíveis para evitar o ferimento na coxa do demandante.
Nesse sentido, o Desembargador Caetano Lagrasta, em julgamento de caso análogo (apelação nº 0007607-90.2008.8.26.0323; 8ª Câmara de Direito Privado; J. 12.06.2013), asseverou que:
?A negligência é evidente tendo em vista que após a intervenção cirúrgica constatou-se o ferimento saindo a autora com a perna enfaixada da sala de operações. 
Nesse sentido, confiram-se os precedentes desta C. Corte: 'Responsabilidade civil. Cirurgia de joelho. Queimadura do paciente provocada pela placa de isolamento do bisturi elétrico. Lesões pericialmente constatadas, com seqüela cicatricial. Responsabilidade solidária do hospital e do cirurgião chefe, vinculada à narrativa da inicial. Ausência de quebra ao princípio da congruência. Indenização moral bem arbitrada, tanto quanto os honorários. Juros moratórios incidentes nos termos da Súmula 54 do STJ. Recursos de apelação e adesivo desprovidos' (Apelação n. 0007023-73.2005.8.26.0114, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. CLAUDIO GODOY, j. 7.02.2012) e 'Responsabilidade civil Danos materiais e morais - Erro médico Legitimidade passiva do Hospital réu, empregador da enfermeira havida também como negligente - Preliminar afastada - Cirurgia de adenóide e cauterização dos cornetos nasais realizada na autora - Paciente que retornou do pós cirúrgico com queimadura na perna direita Prova testemunhal que corroborou as assertivas postas na inicial - Ação julgada procedente - Fixação de indenização pelos danos materiais e morais sofridos - Arbitramento correto e que bem cumpre as funções ressarcitória e repressiva da indenização Sentença confirmada - Recursos não providos' (Apelação n. 9099760-56.2006.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 10.05.2011). 
Por fim, anota-se que não se trata aqui de incursões sobre ter o médico se afastado das regras de sua profissão, ou de abordar a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica ou de decidir sobre a oportunidade de uma intervenção cirúrgica, sobre o método preferível a empregar, ou sobre o melhor tratamento a seguir, conforme a lição de SOURDAT, citada por RUI STOCCO (in Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 5ª ed., pg. 407). E ainda na lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Da Responsabilidade civil Comentários ao Código Civil, Saraiva, vol 11, 2003, pg. 109): A prova da negligência e da imperícia constitui, na prática, verdadeiro tormento para as vítimas. Sendo o médico, no entanto, prestador de serviço, a sua responsabilidade, embora subjetiva, está sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, que permite ao juiz inverter o ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII). Além disso, conforme observam CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO e SERGIO CAVALIERI FILHO: A prova será sempre técnica, elaborada por perito. Mas o Magistrado não está adstrito à prova pericial, podendo avançar amplamente no exame dos autos com o objetivo de encontrar fundamentos outros em sentido contrário ao da prova pericial (...) ? in Comentários ao novo Código Civil, Ed. Forense, Vol. XIII, pg. 442?. 
Em relação à responsabilidade de HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE S/A e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, na condição de fornecedores de serviços é, sem sombra de dúvidas, objetiva (ou seja, independe da demonstração da culpa, mas apenas do dano), conforme preleciona o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou, então, que a culpa foi alheia (artigo 14, § 3º, do CDC).
A invocação da responsabilidade objetiva não dispensa seja provada a culpa dos prepostos na prática do ato danoso. Vale dizer, o hospital e o plano de saúde só respondem objetivamente se primeiramente ficar comprovada a culpa de seu preposto ou, no caso, do médico que assistiu o demandante, o que nos autos se verificou plenamente.
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo também se posicionou pela solidariedade entre o médico, hospital e plano de saúde em caso de erro médico:
 ?Indenização. Erro médico. Diagnóstico equivocado. Ação ajuizada contra o hospital, o laboratório e a administradora de plano de saúde. Demanda fundada em relação de consumo. Contestação do hospital chamando ao processo a seguradora. Indeferimento por inexistência de solidariedade. Inconformismo invocando o art. 101, II, do CDC. Decisaõ reformada. Recurso Provido? (Agravo de Instrumento nº 325.968-4/1; 4ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. Olavo Silveira; J. 19.02.2004). 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, acerca da responsabilidade solidária da seguradora, ao sustentar que ?quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam? (STJ, Recurso Especial 1997/0044326, REsp 138.059/MG, Terceira Turma, Relator Min. Ari Pargendler, julgado em 13/03/2001, DJ 11.06.2001).
Desse modo, ficou cabalmente comprovado que a queimadura decorreu do uso culposo do bisturi elétrico sem a devida e máxima cautela, o que configurou o ato ilícito. Assim sendo, presente está o dever de indenizar o autor por parte dos réus.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 
Pleiteia o autor a quantia de R$ 290.000,00 a título de indenização por danos morais. Trata-se de quantia exagerada, uma vez que não há observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade acima referidos. Assim sendo, quantia de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pelo demandante, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta aos demandados, não lhes levando à bancarrota.
Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Por outro lado, é descabido o pedido de indenização por danos materiais, porquanto não consta dos autos documentos aptos a comprovar que o autor sofreu perda patrimonial em decorrência do acidente.
Posto isso, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DIOGO DE AZEVEDO CARNEIRO em face HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE S/A, SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e JOSÉ TADEU AGUERRA, e CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional) desde o evento danoso (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça). 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários dos seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
