

CONCLUSÃO 
Em 26/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.152142-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Rodrigues Frias
Requerido:Concessionaria All Motorsport Yamaha e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fernando Rodrigues Frias ajuizou ação contra Banco Finasa e Concessionaria All Motorsport Yamaha. Afirma que recebeu telefonema de um escritório de advocacia, em abril de 2008, e tomou conhecimento do financiamento da compra de uma moto, ocorrido em dezembro de 2007, em seu nome. Comunicou os fatos à polícia e entrou em contato com o Banco Finasa, com quem foi contratado o financiamento. No DETRAN, a moto está sem seu nome. Os réus foram negligentes e deram causa aos danos morais suportados pelo autor. Além da indenização, pediu a declaração de inexigibilidade da cobrança e a expedição de ofício ao DETRAN para informar que o veículo não lhe pertence.
A ré Abatty contestou. Arguiu preliminar de carência da ação. Afirma que tomou todos os cuidados antes de vender o veículo à pessoa que se apresentou como o autor. Verificou o nome do autor e os documentos apresentados, e não observou nenhuma restrição. Em nada contribuiu para os prejuízos do autor. Em 03 de dezembro de 2007, foi vendida a motocicleta para o autor, mediante preenchimento de um pedido e de uma ficha cadastral "on line". A instituição financeira fez análise e concedeu o crédito. Até hoje não há restrição em nome do autor. Também foi vítima do golpe, pois será cobrada pela instituição financeira que pagou pelo veículo.
O Banco Finasa contestou. Alega que agiu no exercício regular do direito. Não praticou ato ilícito algum e não tem obrigação de pagar indenização ao autor. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito.
A preliminar se refere ao mérito. O autor atribuiu negligência a ambas as empresas rés. Ambas têm legitimidade para figurar no pólo passivo. O autor tinha interesse e ajuizou ação adequada para sua pretensão.
3. O documento de fls. 61, apresentado pela loja de motos para demonstrar que ela realizou pesquisa em nome do autor, é datado de 13 de janeiro de 2009. A moto foi vendida em 03 de dezembro de 2007. Não se trata, portanto, de pesquisa realizada na ocasião da venda do veículo.
Nenhuma das rés trouxe aos autos cópias dos documentos que lhes foram apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor. Era o mínimo que deveriam possuir, para demonstrar que verificaram a documentação apresentada, e que não havia motivo para duvidar da idoneidade do comprador. Uma empresa que vende veículos e um banco que financia sua aquisição devem se cercar de cautelas antes de entregar um veículo ao comprador. Aquele que consta como comprador irá receber mulas e cobranças de impostos, e pode até perder sua habilitação em razão da utilização do veículo por terceira pessoa. 
O autor foi cobrado por um financiamento que não contratou. Esse é o fundamento do pedido de indenização por danos morais. Se as consequências da venda do veículo a um estelionatário não foram mais graves, tal se deve à sua própria diligência. Logo que soube do financiamento feito em seu nome, cuidou de informar a autoridade policial (fls. 17). O fato de não constar restrição em nome do autor não leva à improcedência do pedido de indenização. O autor com certeza sofreu dissabores que devem ser reparados, pois não são insignificantes. Correu ao DETRAN, para solicitar o bloqueio do veículo (fls. 19). Tentou resolver o assunto com o banco (fls. 18). Como se vê, não obteve sucesso, pois a moto ainda está em seu nome (fls. 138).
As provas colhidas na Delegacia apenas reforçam a prova da negligência das rés. 
Felipe Faria Arantes (fls. 98), que se apresentou na Delegacia como sócio da ré Abatty, contou que recebeu uma pessoa, a qual afirmou que queria comprar uma moto para um funcionário dela. Ele não viu problema algum e disse ter recebido a documentação trazida pelo interessado. Vendeu a moto, em nome do suposto funcionário, e a entregou para o terceiro que se passou como patrão do comprador. No dia seguinte, o dinheiro liberado pelo banco entrou na conta da empresa. Segundo ele, o banco conferiu a documentação e liberou o crédito. Três ou quatro meses depois, o autor telefonou para a loja e afirmou que não havia comprado a moto. Felipe contou ter encontrado a moto perto do Largo do Taboão. Ele mesmo recuperou o veículo e o levou para a loja. A moto foi apreendida (fls. 100).
Fabio Luiz Petinati (fls. 101) admitiu ter  comprado a moto, em nome de um conhecido que lhe ofereceu seus documentos, para que o negócio fosse feito em nome dele, já que o nome de Fabio estava "sujo". Apresentou os documentos na loja, para Felipe, que vendeu a moto. Segundo ele, Felipe disse que Fernando, o dono dos documentos, nem precisava ir à loja. Ele conseguiu o financiamento, retirou a moto e a utilizou por meses, até que Felipe lhe disse que os documentos eram de um "laranja". Fabio, então, devolveu a moto.
Como se vê, o autor não teve nenhuma participação no negócio que apenas para ele trouxe prejuízos. O financiamento está em seu nome, a moto também, e ele foi cobrado por dívida que não contraiu.
Ressalte-se que a negligência dos requeridos está comprovada pela falta de cautela em exigir documentos originais, comprovante de residência, e guardar cópias para apresentar em Juízo, demonstrando que foram cuidadosos e, por isso, também vítimas.
No caso dos autos, vítima foi apenas o autor.
Pelos danos morais, as rés deverão pagar ao autor R$ 5000,00 cada uma. O valor é suficiente, considerando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, e que seu nome, felizmente, não foi incluído no rol de inadimplentes. Não se pode perder de vista que a indenização não pode enriquecer quem a recebe, mas apenas compensá-la pelos danos sofridos.
O contrato de compra e venda da moto é nulo, bem como o financiamento. É necessário que se defira o pedido do autor para que o DETRAN exclua seu nome do cadastro do veículo, mantendo-o em nome do proprietário anterior, a ré Abatty.
4. Posto isso, defiro o pedido de tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito referente ao financiamento e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, devidos por cada uma delas. O valor deverá sofrer correção monetária e sobre ele devem incidir juros de 1% ao mês, tudo a partir da data da sentença.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao DETRAN, para que seja excluído o nome do autor como proprietário do veículo objeto do extrato de fls. 138, em razão da nulidade da venda realizada pela anterior proprietária.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de março de 2010.
