

SENTENÇA

Processo nº:0152266-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Mello Correia
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Dominguez Guiguet Leal






Vistos.



MARIA MELLO CORREIA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA, alegando, em síntese, que possuía linha telefônica administrada pela ré e que está desligada desde setembro de 2008. Afirma que em julho de 2008 fez um acordo com a ré para pagamento do valor de R$ 302,96, em quatro parcelas, tendo sido quitada a primeira em 07/07/2008. Sustenta que a ré não emitiu os boletos para pagamento das demais parcelas, embora instada a fazê-lo diversas vezes e acabou inserindo o nome da autora no órgão de proteção ao crédito. Pede que a ré seja obrigada a emitir o boleto, bem como indenização por danos morais.
 
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/16.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 35 e seguintes, alegando, em suma, não ter cometido nenhum ato ilícito a ensejar indenização por danos morais à autora. Requereu a improcedência da ação.  

Réplica encontra-se às fls. 59/61.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É o relatório. 

                                      Decido.

A ação é procedente.

Inicialmente, consigno que a representação processual da ré foi regularizada às fls. 67 e seguintes, pelo que fica prejudicada a alegação de fls. 59.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

A relação de consumo entre os litigantes está caracterizada, em decorrência do contrato de prestação de serviços de telefonia firmado entre as partes.

                                             Assim, aplicável o que dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. 

                                           Saliente-se que é notória a hipossuficiência técnica do usuário e a facilidade de produção de provas pelas concessionárias, que mantém o domínio das informações concernentes aos seus serviços. 

Neste sentido têm decidido nossos Tribunais: ?A hipossuficiência do consumidor deve ser analisada frente ao poder econômico da parte adversa que, de resto, é quem possui dados e documentos técnicos dos serviços que presta (...)? (TJ/SP ? AI nº 1.020.171-0/5 ? 26ª Câm. ? Rel. Des. Felipe Ferreira).

                                           Nesta linha de raciocínio, por ser a autora a parte vulnerável na relação de consumo e tendo sido negativada indevidamente, de rigor a inversão do ônus da prova.

                                             A autora promoveu a presente ação indenizatória, com fundamento em suposta inscrição indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, alegando tratar-se de dívida oriunda de acordo, cujos boletos para pagamento das parcelas restantes não foram encaminhados pela ré, embora tenha diligenciado exaustivamente na sua obtenção.
 
Alega, para tanto, ter formalizado acordo para pagamento de seu débito, em 4 parcelas no valor de R$ 75,74, tendo recebido e pago a primeira parcela em 07/07/2008 (fls. 14).

Afirma, ainda, que após isto não mais recebeu os demais boletos para os pagamentos, em que pese tenha mantido vários contatos com a requerida.

           De outro lado, a ré limitou-se, tão somente, a alegar a inexistência de responsabilidade e não produziu quaisquer provas em sentido contrário.

                                             Os documentos juntados pela autora demonstram e indicam a verossimilhança de suas aalegações.
 
Assim, em razão da inversão do ônus da prova (artigo 333,II do CPC), a ré deveria ter demonstrado, por meio idôneos, a efetiva emissão e encaminhamento dos boletos referidos, o que não ocorreu.

Logo, não evidenciada a responsabilidade da requerente no caso em apreço, conclui-se que a negativação foi indevida.

                                             O nome da autora foi cadastrado no SERASA (fls. 15), o que comprova, por si só, que o desgaste pelo qual passou motiva a compensação de ordem moral.

                                              Assim, em relação ao dano moral, este restou configurado e a conduta culposa do réu está claramente demonstrada. Tal fato causou-lhe, portanto, abalo de crédito, do qual decorre dano presumido, ante o inequívoco constrangimento suportado pela requerente.

                                            Caracterizada, portanto, a conduta culposa e o nexo causal entre esta e o dano, resta apenas a fixação do dano moral, que, à ausência de demais parâmetros legais, deve ser feita por arbitramento. 



                                             Na fixação do quantum do dano moral, orientam a doutrina e a jurisprudência que devem ser levadas em conta as condições pessoais das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas do caso concreto.

                                             Deve-se, ainda, ter por parâmetro, que a fixação dos danos morais não pode se prestar ao enriquecimento ilícito de quem o suporta, mas deve servir como desestímulo à conduta de quem a ele dá causa, de modo que, considerando as circunstâncias particulares do caso concreto, bem como levando-se em conta que a autora era devedora da ré, arbitro a indenização pelo dano moral em valor correspondente a 5 salários mínimos. 

         Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida a emitir os boletos para pagamento do saldo devedor (três parcelas mensais de R$ 75,74) e,  a título de danos morais, ao pagamento da quantia equivalente a cinco salários mínimos vigentes, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente a partir da data desta sentença, adotando os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescida de juros legais a partir da citação até a data do efetivo pagamento.





                                   Em razão da sucumbência, CONDENO, ainda, a requerida, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
