

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. JULIANA MORAIS BICUDO.
Eu (Wendel Bolssonaro), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0152064-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Elancers Ltda.
Requerido:Digibras Industria do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ELANCERS LTDA. propôs a presente demanda em face de DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) adquiriu dez computadores fabricados pela ré; (ii) um deles apresentou vício de qualidade; (iii) a ré não o reparou no prazo legal; (iv) a mora da ré lhe causou lucros cessantes. Pede que a ré seja condenada: (a) a substituir o produto por similar ou superior; (b) a pagar-lhe indenização por lucros cessantes. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/22. Emenda à inicial a fls. 37/39.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 40/44. A autora, a fl. 46, informou o cumprimento da decisão de fls. 40/44.

A ré foi citada (fl. 61) e ofereceu contestação (fls. 62/83), sustentando, em suma, que: (i) a autora concordou com a prorrogação do prazo para conserto do produto; (ii) não há dano moral a ser indenizado.

Réplica a fls. 102/103.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I e II do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, constatado o vício de qualidade e não sendo este sanado no prazo de 30 (trinta) dias, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição do produto, a restituição do valor pago ou o abatimento proporcional do preço.

Na hipótese dos autos, são fatos incontroversos: (a) a compra pela autora do produto; (b) a existência de vício de qualidade; (c) a não reparação do bem no prazo legal. Aplica-se, quanto a esses pontos, a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Por aplicação da regra do artigo 18, § 1º, I, da Lei n. 8.078/1990, assiste à autora o direito de exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie. Impõe-se, assim, a confirmação da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional.

Da mora imputável à ré emerge a responsabilidade pelos danos dela decorrentes. A ré não impugnou especificamente a existência e extensão dos lucros cessantes causados pelo atraso na reparação do produto. Em contestação, a ré se limitou a sustentar a inexistência de dano moral, questão que sequer compõe a causa de pedir. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)confirmar a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 40/44. Ante a informação de fl. 46, declaro satisfeita a obrigação de fazer;

(2)condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por lucros cessantes, o valor de R$ 14.400,00 (catorze mil e quatrocentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(3)condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
