

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0152718-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Abel Jorge Pereira de Macedo Basto
Requerido:José Ricardo Natal



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos. 
ABEL JORGE PEREIRA DE MACEDO BASTO move ?ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos? pelo rito ordinário contra JOSÉ RICARDO NATAL, alegando, em síntese, que, na qualidade de possuidor dos direitos e obrigações sobre o veículo Honda Civic LS, ano 1997/1998, cor preta, placas CLM-8961, em decorrência do contrato de financiamento n° 20010309642 firmado com o Banco Real S.A., e conforme o contrato de consignação para venda de veículos usados firmado em 17/03/2006 com a empresa I. Car, transferiu os mencionados direitos e obrigações ao requerido. Ocorre que, embora estivesse de posse do carnê, o réu não cumpriu os termos do contrato de consignação, deixando de quitar as parcelas até então devidas no valor de R$ 24.000,00, além das remanescentes do financiamento, totalizando 48 parcelas mensais. Em razão da inadimplência do réu, teve seu nome inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e não lhe restou outra alternativa senão providenciar a quitação das parcelas vencidas no valor de R$ 60.299,74, além das multas de trânsito no valor de R$ 445,86 e IPVA no valor de R$ 1.710,58. Daí a propositura da ação, objetivando a rescisão do contrato, a reintegração na posse do veículo e indenização por danos morais e materiais.
Pelo que expôs, requereu liminar para o bloqueio e a reintegração na posse do veículo e a final procedência da ação com a rescisão do contrato e a condenação do requerido ao pagamento de  indenização material e moral.
Juntou os documentos de fls. 11/57.
O pedido de gratuidade foi deferido as fls. 71
O réu, citado por edital (fls. 138/139), contestou por meio de seu curador especial a fls. 155/157, por negativa geral.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos pelo rito ordinário.
Relata o autor, em suma, que transferiu ao requerido os direitos e obrigações adquiridos pelo contrato de financiamento n° 20010309642 firmado com o Banco Real S.A., e que ele deixou de quitar as parcelas do financiamento, além do valor do IPVA e das multas.
A ação procede em parte.


Com efeito, a contestação por negativa geral não inverte o ônus da prova, conquanto trate-se de prerrogativa da Curadoria Especial. 
Assim, cabia ao requerido a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, que não veio aos autos. 
Daí a procedência do pedido de reintegração do autor na posse do veículo objeto da ação, diante da prova do pagamento das parcelas contratuais referentes ao seu financiamento, bem como dos impostos e multas incidentes sobre o bem(fls. 44 e seguintes).
O dano material, por sua vez, corresponde ao valor das multas pagas pelo autor, às quais não deu causa, porque o veículo está na posse do réu (R$ 445,86).
Todavia, o pagamento do financiamento e do IPVA cabe mesmo ao autor, uma vez que o bem efetivamente lhe pertence, tanto que acima concedia a medida reintegratória pretendida na inicial. 
Dano moral, contudo, não se comprovou, daí porque nada é devido ao autor a esse título.
Daí a procedência parcial da ação.
-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação rescindir o contrato celebrado entre as partes e para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$445,86, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Oficie-se ao Detran-SP determinando o bloqueio de circulação, alienação, a transferência e licenciamento do veículo por parte do réu, nos termos da liminar pleiteada  na inicial, que ora concedo, tendo em vista a procedência da ação.. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.491,19, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
