

SENTENÇA

Processo nº:0152912-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Silvio Rosa do Nascimento
Requerido:Banco Indusval S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

Silvio Rosa do Nascimento propôs ação de anulação e revisão de cláusulas contratuais contra Banco Indusval S.A. Alega ser ter celebrado contrato de financiamento de veículo em 2 de outubro de 2008. O valor do contrato, R$ 39.148,39, seria pago em 60 parcelas de R$ 1.336,14. Diz que foram cobrados juros superiores aos legais, eis que o contrato burla o art. 192, §3º da Constituição Federal. Diz que são cobrados juros de forma capitalizada, o que é vedado. Afirma a cobrança de comissão de permanência com outros encargos, e diz que a prática é ilegal. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso e afirma que o contrato de adesão celebrado é abusivo. Afirma ter sofrido dano moral e pede além da condenação do réu ao pagamento de indenização, seja feita a revisão do contrato e seja considerado quitado o contrato, além da repetição de indébito. 
O réu apresentou contestação (fls. 37/67). Defende a validade do contrato. Afirma a possibilidade da cobrança de comissão de permanência.
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, o réu pediu o julgamento do feito no estado. O autor pediu a produção de prova pericial para comprovação de prejuízos materiais.
É o relatório.
Decido.
Conheço do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a dilação probatória. Não há, no mais, necessidade de produção de prova pericial. O percentual de juros cobrado é incontroverso. Se são ou não abusivos é questão jurídica. É incontroversa, também, a cobrança de juros capitalizados. Necessária apenas a legalidade da cobrança. 
O pedido é improcedente.
Não há qualquer irregularidade no contrato celebrado entre as partes, não havendo qualquer motivo para declarar a nulidades de cláusulas do referido pacto. 
Em primeiro lugar, ressalto que o sistema jurídico brasileiro não tacha de nulo ou inexistente o contrato de adesão, tão somente estabelece a nulidade quando há abuso de uma das partes. No caso presente, não restou demonstrado qualquer abuso, uma vez que o banco réu estipulou os juros de mercado. No mais, não havia a obrigatoriedade do autor contratar com o réu. 
Nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não é ela conflitante com a Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim  dispõe:
?Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 
Como demonstrado, há previsão contratual acerca da cobrança de juros de forma capitalizada, nada havendo de irregular (item 8, cláusula 3 ? metodologia para cálculo dos juros juros compostos capitalizados ? fls. 20).
Em relação ao montante dos juros cobrados não há qualquer irregularidade. A taxa de juros é expressa nos contratos (item 06, cláusula 3). Se são ou não superiores à taxa média de mercado, não há ilegalidade alguma. Não havia a obrigatoriedade do autor contratar com o réu, podendo procurar outras instituições que cobrassem menores taxas.
Quanto à limitação constitucional estabelecida no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, foi este último revogado pela emenda constitucional 40, de 29/05/2003, em data anterior á celebração do contrato. Dessa forma, a norma constitucional veio a sufragar entendimento já expressado pelo Supremo Tribunal Federal no sentido de que o revogado parágrafo do dispositivo acima citado necessitaria de lei complementar para regulamentar sua aplicação. 
Além do mais o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 283, a qual confirma que os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não sofrem as limitações da Lei de Usura. 
A cobrança de comissão de permanência é autorizada pela Resolução BACEN 1.129/96, editada sob o pálio da Lei 4.595/64, que regula as operações praticadas no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. E a cumulação de tal encargo com multa e juros moratórios é perfeitamente possível, pois aquela norma regulamentar apenas veda a cobrança concomitante de verbas de natureza compensatória.
Inexiste cobrança de tarifa de abertura de crédito, como se observa da leitura do contrato (cláusula 3, item 02).
Ressalto mais uma vez que não se vê, sob qualquer ângulo, abuso ou ilicitude no contrato. Mesmo porque, no contrato de adesão apenas há a prévia redação das condições que são aceitas pelos contratantes. Se o autor não concordava com as condições estipuladas pela ré, tinha a liberdade de recusara obrigação. Se a firmou é porque concordou com as cláusulas e as regras previstas, não podendo, depois de usufruir as vantagens que lhe foram oferecidas, a seu bel prazer, não querer cumprir o contrato, locupletando-se ilicitamente. 
Trata-se de contrato bilateral comutativo, que envolve uma concessão recíproca das partes, não se vislumbrando o alegado desequilíbrio contratual.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 147 do Código Civil então vigente, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contra-senso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país.
Não há falar em restituição de valores em dobro. Do mesmo modo, não há danos morais a indenizar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que arbitro R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual deferida.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
