

SENTENÇA

Processo nº:0152337-24.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Martha Aparecida Rodrigues Gonçalves
Requerido:Empresa de Transportes Andorinha S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel


Vistos.



MARTHA APARECIDA RODRIGUES GONÇALVES moveu ação de indenização por dano moral (acidente de trânsito), pelo rito ordinário, contra EMPRESA DE TRANSPORTES ANDORINHA S/A. Na inicial (fls. 02/15) afirmou que no dia 14 de maio de 1987, a autora, bem como o Sr. Luiz Antônio Rodrigues e a mãe da autora, embarcaram em ônibus da empresa ré para viagem de Presidente Prudente para São Paulo. Ocorre que o preposto da ré, Sr. Osneide Martins da Silva, agindo com total imprudência e negligência, faltando com a cautela mínima necessária para guiar o veículo, provocou trágico acidente de trânsito na madrugada do dia 15 de maio de 1987, por volta das 1:15 horas, na Rodovia Raposo Tavares, altura do Km. 428. O referido acidente teve várias vítimas e pessoas feridas, dentre as quais a autora, que sofreu grave lesão irreparável e degenerativa na coluna cervical. O fato ocorreu no momento em que o veículo de propriedade da ré estava no acostamento da contramão de sua direção, tendo o acidente ocorrido no momento em que se realizou a manobra para se retornar a mão correta. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de duzentos salários mínimos, lucros cessantes no valor de R$ 126.000,00 e condenação à pensão vitalícia caso venha a sofrer incapacidade laborativa em face lesão degenerativa que possui na coluna cervical. Juntou documentos (fls. 20/61).

Houve resposta da ré, que apresentou contestação (fls. 69/88), na qual alegou preliminarmente a prescrição do direito de ação em razão da data do acidente, bem como a transação efetuada pelas partes. No mérito alega que no momento do acidente o motorista da ré fora surpreendido por um caminhão que estava ultrapassando outro caminhão, ocupando as duas únicas pistas da rodovia, sendo que ao tentar desviar de ambos os caminhões, foi obrigado a desviar o coletivo para o acostamento e em razão de estar chovendo, o veículo tombou. Alega, ainda, que a autora sofreu somente lesões de natureza leve, o que não justifica a propositura da presente demanda. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 91/99).

Réplica (fls. 106/123).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 124). A autora e a ré protestaram pela produção de prova testemunhal e pericial (fls. 125 e fls. 127/128 respectivamente).

Saneado o feito, foi determinada a prova pericial (fls. 129), cujo laudo se encontra acostado às fls. 232/242, posteriormente complementado às fls. 261/264.

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 287), foram colhidos os depoimentos das três testemunhas arroladas pela autora (fls. 302/311)

Foi declarado o encerramento da instrução (fls. 313). Alegações finais da autora (fls. 317) e da ré (fls. 327/331).

Em apenso, tramitam duas ações conexas. A primeira, de n° 0152336-39.2007, por intermédio da qual MARTHA APARECIDA RODRIGUES GONÇALVES visa à indenização por dano moral em razão do falecimento de sua mãe, Sra. Martha Soares Rodrigues, ocorrido no mesmo acidente com o coletivo de propriedade da ré. Depois de contestada a ação, houve tramitação simultânea de ambos os processos (fls. 129). A segunda ação conexa, de n° 0152337-24.2007, na qual ANIBAL DE MOURA RODRIGUES visa à indenização por dano moral em razão do falecimento de sua esposa, Sra. Martha Soares Rodrigues. Depois de contestada a ação, houve tramitação simultânea de ambos os processos (fls. 146).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De proêmio mister consignar o afastamento da preliminar de prescrição alegada pela empresa ré.

A data do fato foi 15 de maio de 1987, ou seja, sob a vigência do Código Civil de 1916, o qual estabelecia o prazo prescricional vintenário, conforme reza o art. 177 do referido diploma legal. Desta forma interrompeu-se a prescrição com o ajuizamento d-a ação em 14 de maio de 2007.

Conforme conceito gizado no art. 2.028 do novel Código Civil, o prazo prescricional a ser adotado é o de vinte anos, uma vez que na data da entrada em vigor do atual código, já havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Afasto também a preliminar que pugna pelo reconhecimento de transação entre as partes. A quitação dada pela autora corresponde somente ao gasto médico que realizara em função do acidente, gastos estes não pleiteados nas presentes demandas.

A ação é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo, razão pela qual a fornecedora (Empresa de Transportes Andorinha S/A) deve responder pelos defeitos decorrentes da prestação de serviços (transporte de passageiros), nos termos do art. 14, da Lei n.° 8.078/90. Em outras palavras, o contrato de transporte de pessoas é contrato de consumo a ser regido em seus contornos pelo Código Civil e pelo Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, integralmente aplicável ao caso em tela, dispõe como regra que a responsabilidade dos fornecedores de serviços é objetiva, o que implica dizer que a responsabilização independe da existência de culpa. Em outras palavras, para a responsabilização do fornecedor é necessária a demonstração da atividade desempenhada pelo fornecedor em dada situação, do dano causado ao consumidor e do nexo de causalidade entre a atividade e o dano causado.

Além da responsabilidade objetiva da empresa transportadora na presente lide, o Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, VIII, a inversão do ônus probante nos casos em que haja a hipossuficiência técnica do consumidor e a verossimilhança de suas alegações. Desta forma, a inversão do ônus da prova também é aplicável aos presentes autos, face a presença dos dois requisitos legais.

No caso em tela, a empresa ré não logrou êxito em comprovar a ausência de nexo causal entre o acidente ocorrido e dano sofrido pela autora. Conforme atestou o laudo pericial (fls. 232/242) a autora sofre de problemas na coluna vertebral, sendo atestada a enfermidade em região cervical. 

Além do mais, os testemunhos prestados corroboram a tese de existência de nexo causal entre o acidente e o dano sofrido pela autora, uma vez que somente após o acidente esta passou a sofrer dores na coluna.

No entanto, não há comprovação de que a autora tornou-se invalida para o labor, nem do sofrimento de lucros cessantes.

Embora haja a incidência das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor na presente demanda em face da relação de consumo entre as partes, a inversão do ônus probatório não alcança todas as alegações realizadas pela autora, havendo somente a inversão sob as alegações em que haja a hipossuficiência técnica do consumidor. Por essa quadra, no concernente as alegações de invalidez laborativa e os lucros cessantes, incumbe à autora o ônus probante. 

Aplica-se à espécie o brocado jurídico: ?Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt? (Alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido, nos ensina o doutrinador Candido Rangel Dinamarco, na obra Instituições de Direito Processual Civil, 6ª edição, Malheiros Meditores, à p. 71, que: ?(...) o ônus da prova incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado (Chiovenda), ou seja, àquela que se beneficie desse reconhecimento. (...) O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está o artigo 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais, ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso?.

O ônus de provar o alegado, os fatos constitutivos de seu direito, era da autora. Sobre "onus probandi" previsto no artigo 333, I do Código de Processo Civil, ensina VICENTE GRECO FILHO: "O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. É evidente que, se o autor afirma certo fato, tem o réu interesse em demonstrar que tal fato não existiu ou não ocorreu da maneira afirmada pelo autor. No momento do julgamento, porém, o juiz apreciará toda a prova (e contraprova) produzida e, se ficar na dúvida quanto ao fato constitutivo, em favor do labor probatório do réu, ou não, o autor perde a demanda e o juiz julga a ação improcedente" (Direito processual civil brasileiro, 2º volume, 10ª edição, 1995, Ed. Saraiva, SP, pág. 185).

É improcedente, portanto, o pedido de pensão vitalícia e lucros cessantes.

No entanto, procedente é o pedido de indenização por danos morais formulados pela autora. Insta salientar, fixada a responsabilidade civil objetiva da empresa ré, a caracterização in re ipsa do dano moral sofrido pela autora em virtude das lesões e do trauma sofrido no acidente. 

Procedentes também devem ser as ações conexas de nº 0152336-39.2007, na qual a autora visa à indenização por danos morais em razão do falecimento de sua mãe ocorrido no mesmo acidente de trânsito, bem como a de n° 0152335-54.2007, na qual o autor visa à indenização por danos morais em razão do falecimento de sua esposa.


Nesse sentido, trago à colação de ementas de decisões emanadas do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. DESCABIDA SUA REDUÇÃO. IMPERIOSA SUA MAJORAÇÃO. IMPROVIDOS OS RECURSOS DAS RÉS (LITISDENUNCIANTE E LITISDENUNCIADA) E PROVIDO, NESTE ASPECTO, O ADESIVO DO AUTOR. As provas dos autos demonstram de modo indene de dúvidas que não se trata, na espécie, de mero acidente automobilístico, mas, sim, acidente com morte. E, como se sabe, a vida não tem preço. A perda de um ente querido é irreparável. A par disso, o valor a título de indenização do dano moral não pode ser extremamente modesto, mas também não pode representar excesso na direção oposta, tornando-se fator de enriquecimento injustificado do indenizado. Tem caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. (Apelação nº 0003606-78.2004.8.26.0072, Rel Des. Adilson de Araujo, DJe 05/09/2013 ? grifo nosso)

INDENIZAÇÃO Transporte rodoviário Colisão ? Fato que resultou na morte da genitora do autor da demanda, menor impúbere na época do acidente (...) Dano moral - Arbitramento da reparação no importe de R$ 120.000,00, que atende aos requisitos de sanção da conduta do agente e concessão de lenitivo ao filho da vítima (...) (Apelação nº 9185876-60.2009.8.26.000, Rel. Des. Paulo Pastore Filho, DJe 26/08/2013)

Ante o exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE as ações de indenização de danos materiais e morais (acidente de trânsito), pelo rito ordinário, que MARTHA APARECIDA RODRIGUES GONÇALVES e ANIBAL DE MOURA RODRIGUES moveram contra EMPRESA DE TRANSPORTES ANDORINHA S/A  para condenar a ré:

a)ao pagamento de setenta e cinco salários mínimos vigentes e atuais a autora, a título de danos morais em vista das lesões sofridas e da perda de sua genitora, segundo os critérios de razoabilidade e proporcionalidade , bem como seguindo a jurisprudências de nossos Tribunais Superiores.

b)ao pagamento de cinquenta salários mínimos vigentes e atuais ao autor, a título de danos morais em vista da perda de seus esposa no acidente, segundo os critérios de razoabilidade e proporcionalidade , bem como seguindo a jurisprudências de nossos Tribunais Superiores.

Com efeito, sucumbente a ré em maior parte, deverá arcar com 80% das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários do d. patrono dos autores, ora fixados em 15% do valor da condenação, a ser monetariamente corrigida da data da condenação, com isso observando-se a necessária distribuição proporcional dos ônus sucumbenciais, na esteira do art. 21, caput, do Código de Processo Civil, ressalvados o disposto no art. 12 da Lei 1060/50

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 1.981,83
Valor das despesas com porte de remessa e retorno por volumes: R$ 29,50

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
