

SENTENÇA

Processo nº:0152639-82.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Gomes Mendes Siqueira
Requerido:Unilever Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

MARCELO GOMES MENDES SIQUEIRA ajuizou ação em face de UNILEVER BRASIL LTDA, pleiteando indenização por danos morais, estimados em R$ 150.000,00, estéticos, mensurados em R$ 10.000,00, materiais, calculados em R$ 2.500,00, e indenização pelos lucros cessantes decorrentes dos dias que deixou de trabalhar, no valor de R$ 50.000,00.

Asseverou o autor que, no dia 05 de dezembro de 2008, trafegava pela Avenida Marquês de São Vicente com sua motocicleta Honda, na faixa da esquerda, quando foi abalroado pelo veículo da ré, VW Gol Power, placa DZF-2180, conduzido por sua preposta Carla de Fátima Araujo Macedo, que o moveu abruptamente da pista central para a esquerda. Informou que a motorista do automóvel da demandada estava com a sua habilitação vencida, bem como que realizou mudança de faixa de rolamento sem prestar atenção ao fluxo do trânsito e sem efetuar sinalização. Mencionou que o acidente lhe causou ferimentos graves, razão pela qual ficou internado vários dias, está afastado de seu trabalho e passando por sessões de fisioterapia. Acrescentou que restaram-lhe sequelas, visto que  sua perna esquerda diminuiu de tamanho e está mancando ao andar. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos, além de lucros cessantes.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 63/91), e sustentou, em síntese, que o acidente ocorreu de maneira diversa da alegada pelo autor, pois, no dia do fato, este é quem fez uso de faixa exclusiva de contorno à esquerda e, diante de sua própria imprudência, causou o acidente. Afirmou que, tendo em vista a existência de excludente de responsabilidade (culpa exclusiva da vítima) e da ausência de nexo causal, não tem o dever de indenizar o demandante. Quanto aos danos materiais, disse que as avarias na motocicleta das quais reclama o autor não foram comprovadas de maneira contundente, especificamente em relação ao valor de mão-de-obra e pintura. Por isso, impugnou, inclusive, o orçamento anexado à peça vestibular (fls. 35). Negou, também, a existência de incapacidade física e danos estéticos, conforme alegou o autor, que não os teria comprovado. Esclareceu que a carteira de habilitação de sua preposta Carla foi emitida em 12 de julho de 2008 e vencia em 02 de janeiro de 2012, e, por erro material do boletim de ocorrência, constou data diversa. Requereu a improcedência do pedido, ou, em caso de acolhimento deste, seja reconhecida a culpa concorrente do demandante e, consequentemente, sejam reduzidas as verbas indenizatórias.

Houve réplica (fls. 93/99).

Decisão saneadora a fls. 115/118.

O laudo pericial foi juntado a fls. 143/151, em que foi constatada a inexistência de sequelas indenizáveis, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 155/159 e 161/162).

Não se obteve êxito na conciliação entre autor e ré (fls. 167/169).

Foi realizada audiência de instrução (fls. 179/180 e 184/192), ocasião em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré.

O autor apresentou seus memoriais a fls. 194/201.

D E C I D O.

De acordo com a versão do autor, o acidente aconteceu porque a preposta da demandada, com o intuito de mudar de faixa de rolamento, manobrou o veículo da pista central para a pista da esquerda, sem a necessária sinalização, colidindo com a motocicleta que ele pilotava, o que lhe acarretou lesões de natureza grave.

Entretanto, não há provas nos autos suficientes para que se afirme que o evento ocorreu por culpa da funcionária da empresa-ré, porquanto a única testemunha que presenciou os fatos, Carla de Fátima Araújo Macedo, foi contraditada e considerada suspeita, por ser justamente a condutora do veículo da demandada, estando diretamente envolvida no fato. Inquirida independentemente de compromisso, Carla ratificou a versão dada pela ré, qual seja, a de que o autor fez uso de faixa exclusiva de contorno à esquerda para seguir em frente e, diante de sua própria imprudência, causou o acidente (fls. 184/192).

Desse modo, verifica-se que o demandante não logrou êxito em comprovar sua alegação, como lhe cabia.

Quanto a isso, ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS ensinou que ?se o autor pretende responsabilizar o réu por ato ilícito culposo, como causador, por exemplo, de acidente de trânsito que lhe causou dano, deverá provar o fato, a culpa e o dano? (em ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Saraiva, n° 608, pág. 379). 

Assim, é certo que o demandante não provou o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), ou seja, não conseguiu demonstrar que a preposta da ré tenha agido com culpa no momento da colisão, sendo de rigor a improcedência do pedido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por lucros cessantes, danos materiais, estéticos e morais formulado por MARCELO GOMES MENDES SIQUEIRA em face de UNILEVER BRASIL LTDA. 

Sucumbente, o autor arcará, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em quinze por cento do valor da causa, com atualização monetária pela tabela prática a partir desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
