

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________, escrevente, subscrevi.

Processo nº 0152875-08.2007.8.26.0002







Vistos.


1. Relatório 


JOSEANE DOS SANTOS, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 56), promove ação de reparação de danos em face de AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA., sob o argumento de que, no dia 5 de fevereiro de 2007, foi vítima de acidente de trânsito, ?na qualidade de passageira do ônibus de Placas BYH 2935 de propriedade da empresa ré, conduzido por seu preposto?, como decorrência de ?falha mecânica nos freios, causando lesões á (sic) autora?, qual seja, ?fratura de escapula (sic), pois no momento da colisão fora arremessada por cima do banco dianteiro batendo a região lesionada, restando-lhe dois meses sem poder trabalhar? (v. fls. 3). Pretende, por isso, a condenação da demandada ao pagamento de ?indenização por danos morais, em razão das lesões, do desconforto e dissabores que lhe causou o acidente, uma importância a ser arbitrada por esse MM Juízo, e que não deverá ser inferior 100 (cem) salários mínimos vigentes à época de seu efetivo pagamento, equivalentes a R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais)? (v. fls. 9). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/28.

Devidamente citada (v. fls. 67), a demandada apresentou contestação (v. fls. 86/99). Em apertada síntese, não obstante admita que seu preposto ?foi surpreendido por uma falha mecânica, que ocasionou a colisão contra a traseira de outro coletivo narrada na inicial? (v. fls. 86), argumenta que ?após passar por atendimento médico a Autora foi prontamente liberada, demonstrando de forma clara que passado o susto da colisão, a Autora felizmente nada sofrera? (v. fls. 87). Também sustenta que ?o acidente narrado na inicial nada mais é que um triste caso de força maior e sendo o caso uma das causas excludentes da responsabilidade do transportador, nenhuma indenização é devida à Autora? (v. fls. 88). Rechaça, pois, o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais.

Réplica às fls. 106/108.

Decisão saneadora às fls. 115.

Laudo pericial médico às fls. 172/178.


2. Fundamentação


De início, observe-se que o acidente de trânsito descrito na inicial efetivamente decorreu de ?falha mecânica, que ocasionou a colisão contra a traseira de outro coletivo narrada na inicial? (v. fls. 86, grifei), consoante admitiu a própria demandada na contestação.

Nesse contexto, descabe cogitar de motivo de força maior ? excludente da responsabilidade previsto no artigo 734, caput, do Código Civil ?, de acordo com a doutrina especializada:

?... vem-se considerando que eventos como o defeito mecânico ou o mal súbito do condutor não eximam o transportador da responsabilidade pelos danos causados no transporte (fortuitos internos)? (PELUSO, Cezar ? Coordenador. Código Civil comentado. 4.ª ed., Barueri : Manole, 2010, p. 747).

Restou comprovado, ademais, que referido acidente acarretou determinadas lesões corporais à demandante.

Confiram-se, nesse sentido: (i) o laudo de lesão corporal n.º 8416/2007, reproduzido às fls. 18, do qual consta que ela foi ?atendida no/a Regional Sul Hospital tendo sido imobilizada e dispensada a seguir?, (ii) os documentos copiados às fls. 19, 20 e 21; e (iii) o laudo pericial acostado às fls. 172/178, não impugnado pelas partes (v. fls. 181/182 e 184/186).

Ora, se a demandante sofreu fratura de escápula direita, revela-se indiscutível a violação de sua integridade corporal, um dos aspectos de sua personalidade. Como decorrência da responsabilidade civil do transportador, portanto, merece a demandada arcar com a reparação dos danos extrapatrimoniais advindos desse fato. 

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o montante da indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Sabe-se que o valor da indenização não pode ser tão alto, a ponto de acarretar o enriquecimento sem causa do beneficiário ou de arruinar financeiramente o responsável, assim como também não pode ser muito baixo, com o que deixaria de penalizar o agressor.

Assim, para o arbitramento dessa importância, que não deve ser irrisória nem absurdamente elevada, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias do caso concreto, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as consequências por ele suportadas.

No caso vertente, a despeito da notória capacidade econômica da demandada, consta dos autos que ?a autora não aufere renda suficiente? para pagar as despesas processuais, pois ?percebe R$ 600,00 (seiscentos reais) por mês e não é registrada? (v. fls. 31), o que revela sua modesta posição social.

Também não se pode perder de vista a reduzida extensão dos danos. Consta do laudo pericial, com efeito, que ?se trata de pericianda portadora de fratura consolidada de escápula direita, sem caracterização de deformidade permanente desses segmentos ósseos? (v. fls. 176), ausente, ainda, ?caracterização de marcas com sequelas na presente perícia? (v. fls. 177). 

Sopesados todos esses dados, utilizadas as diretrizes da jurisprudência pátria (nesse sentido, cf. REsp 692.629/RJ, rel. Ministro Jorge Scartezzini, 4.ª Turma, julgado em 3.3.2005), revela-se razoável fixar o valor da indenização em quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos ? montante que não se mostra exagerado nem irrisório, considerando a posição social ocupada pelas partes e a mínima gravidade das lesões.

Descabe cogitar, no entanto, de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, na medida em que não se vislumbra a presença de risco dano irreparável ou de difícil reparação. Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 

?A simples demora na solução da demanda não pode, de modo genérico, ser considerada como caracterização da existência de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, salvo em situações excepcionalíssimas? (REsp 113.368, rel. Min. José Delgado, j. 7.4.97).


3. Dispositivo


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela demandante. Referido valor deverá ser atualizado a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde o evento danoso (cf. enunciado da Súmula n.º 54 do C. Superior Tribunal de Justiça).

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela demandante, verba que fixo, por equidade, tendo em vista o montante reduzido da condenação, em R$3.011,77 (três mil e onze reais e setenta e sete centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 9.1.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

P. R. I.

São Paulo, 9 de janeiro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
Juiz de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
