

SENTENÇA

Processo nº:0152460-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Camargo Petri e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.  

VANESSA CAMARGO e ANDRÉ LUIS DE LUCENA CASTRO moveram ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de Indenização com pedido de tutela antecipada em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOSLTDA, CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIA SPE LTDA e CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, todos já qualificados. Sustentam, em suma, que em 28/01/2008, os autores celebraram com a ré um ?instrumento particular de contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma condominial e outros pactos?, com o objetivo de comprar unidade consistente no apartamento n°15, Torre C do Condomínio Interclube I, com uma vaga de garagem. Alegam que quando da entrega das chaves, foram constatados vícios de acabamento que foram corrigidos em aproximadamente 90 dias, para então, ser finalmente formalizado o financiamento. Ocorre que o financiamento foi concedido em caráter pessoal e intransferível à autora e, por exigência do banco financiador, o coautor André não poderia ser contemplado. Assim sendo, faz-se necessária a alteração do contrato original constando como única compradora a autora, com a anuência do coautor. No entanto, alegam os autores que as rés se recusam a anuir com o pleito desrespeitando cláusula que permite a transferência. Apontam ainda a ameaça de rescisão contratual e a cobrança de valores indevidos.  Diante disso, requerem liminarmente, seja a ré compelida a se abster de efetivar a rescisão contratual bem como a proceder a entrega de documento de cessão de transferência com vistas à liberação do financiamento. No mérito, requer a procedência da ação: 1) para que sejam promovidos os atos necessários à outorga da escritura definitiva de venda e compra em favor da autora; 2)seja fixado, por liquidação de sentença, o valor efetivamente devido expurgando eventuais juros e correção monetária incidentes durante o período de atraso na entrega da obra; 3)a condenação a título de da no material e lucros cessantes; 4)dano moral equivalente a cem salários mínimos ou em valor a ser fixado.
Citada, a ré contestou com preliminares às fls. 99/126.
Pela autora foi requerida a emissão de boletos para pagamento das despesas condominiais que deixaram de ser enviadas no curso da lide (fls. 269/270).
Houve réplica (fls. 292/299).
Intimadas sobre a dilação probatória, pelos autores foram requeridos o depoimento pessoal e a prova testemunhal (fls.307/308), indeferidos por decisão de fls. 310 e 315. Interposto agravo na foram retida contra o indeferimento das provas indicadas (fls. 319/320), os réus se manifestaram em contraminuta (fls.324/326).
Relatei.
Decido.
A preliminar de falta de interesse, na prática, envolve questões de fundo e com ela será apreciada.
A petição inicial não é inepta. A autora pretende se ressarcir de danos decorrentes de descumprimento, pelo réu, de cláusulas de contrato de compra e venda de imóvel, impondo à autora a cobrança de encargos em período de atraso de obra e se recusando irregularmente a anuir com a modificação da posição jurídica devedora do ajuste. A petição atende, assim, aos requisitos do art. 282 do CPC.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação não vinga.
Conforme documentos que instruem a contestação, a autora está há muito inadimplente com as prestações do negócio, não comprovando ter pago nenhuma das parcelas do preço elencadas na cláusula 3.2 do instrumento contratual, em especial as vinte e três prestações mensais de R$ 474,07, o que autorizavam a ré a desfazer, de pleno direito, o negócio, consoante disposição contida na cláusula 10.7 do ajuste (fl. 39), após notificação efetivada com publicação editalícia (fls. 261/266).
Sem a demonstração de cabal cumprimento de sua parte no ajuste, com o pagamento mensal das prestações do preço, e a par do retardo na obtenção do financiamento, não se pode reputar irregular a conduta da ré, que não tem qualquer relação com os problemas havidos perante o agente financeiro, e que não pode ser compelida a agir no exclusivo interesse da autora, se nem o contrato nem a lei assim exigem. Assim, consoante dicção do art. 476 do CC, não pode a parte inadimplente exigir a outorga da escritura, e resolvido ipso iure o contrato, prejudicado fica o pleito de modificação das parcelas do preço em razão do atraso na obra, simplesmente porque nada mais é cobrado dos autores a tal título.
Não há sentido, também, em se impor à ré condenação por eventuais danos emergentes ou lucros cessantes, eis que, com a resolução caracterizada pela impontualidade da autora, não se beneficia esta, mais, do disposto no art. 475 do CC.
Por fim, como já mencionado, não sendo irregular a atitude da ré, esta não pode impor à parte adversa danos morais indenizáveis.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelos autores, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
