

SENTENÇA

Processo nº:0152226-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson de Fátima Ferreira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

EDMILSON DE FÁTIMA FERREIRA ajuizou ação contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando que estão sendo cobrados valores indevidos, decorrentes de cartão de crédito nunca utilizado pelo autor. Pleiteia a declaração de inexistência do débito, o cancelamento das faturas impugnadas e a reparação dos danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu apresentou contestação, alegando que, assim que tomou conhecimento das alegações do autor, promoveu o cancelamento do débito e da negativação.

O autor apresentou réplica.

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O réu não impugnou a alegação do autor de que nunca recebeu ou utilizou o referido cartão de crédito. Assim, restou incontroversa a alegação de que o débito não pertence ao autor.

Como bem se depreende dos documentos de fls. 87 e 89, o nome do autor permaneceu alguns dias negativado, já que a negativação foi disponibilizada em 13 de junho de 2012 (no SCPC) e em 16 de junho de 2012 (no SERASA), tendo sido excluída em 23 de junho de 2012.

A indevida negativação gera constrangimento e afeta o bom nome do autor na praça, justificando o pagamento de indenização por danos morais. Afinal, o réu não agiu com a cautela necessária ao entregar cartão a terceiro e permitir que este realizasse compras em nome do autor.

Antigas negativações, já não existentes na época dos fatos, não afastam o dever indenizatório do réu.

A lei não prevê o valor da indenização, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.

No caso dos autos, considerando o período em que a negativação permaneceu ativa (pouquíssimos dias), entendo suficiente a fixação da indenização no valor de R$2.000,00 (dois mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO proposta e, em consequência, declaro a inexistência de débito entre as partes, determino o cancelamento das faturas objeto da ação e condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), a ser acrescido de correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado. Torno definitiva a medida de antecipação da tutela deferida.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
