

SENTENÇA

Processo nº:0152058-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daulus Moretto Fernandes
Requerido:Banco Santader


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30/07/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


1
Vistos.



              Daulus Moretto Fernandes move a presente ação de indenização por danos morais e materiais ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco Santander Brasil SA. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) possui conta corrente junto ao Requerido, desde Agosto de 2007 quando foi admitido pela empresa TAM Linhas Aéreas, utilizando- se normalmente dos serviços de movimentação de conta corrente que o Requerido presta. Referida conta corrente de n° 01-028101-2, junto à agência 0081, foi aberta única e exclusivamente para recebimento de seu salário, o qual é recolhido pela empresa junto à aludida instituição financeira. Ocorre, porém, que no último dia 19.04.2012 o Requerente tentou efetuar movimentação financeira junto à sua conta corrente, e constatou que foi efetuado um débito automático em sua conta corrente, decorrente da fatura cartão visa, no montante de R$ 862,30 (Oitocentos e sessenta e dois reais e trinta centavos). Irresignado com tal situação, visto que não havia autorizado qualquer débito, o Requerente solicitou esclarecimentos à Sra. Sheylla Silva, a qual informou-lhe que o banco estaria autorizado a realizar débitos em sua conta corrente, conforme contrato. Como o Requerente, não autorizou qualquer débito, e como é público e notório, que os contratos de abertura de conta são contratos de adesão, o mesmo dirigiu-se à delegacia de Polícia e imediatamente comunicou tal fato à autoridade policial. Não obstante, o Requerente informou a Sra. Sheylla, que isto não poderia acontecer, e que essa conta que o mesmo possui era conta salarial, lhe sendo então informado que como o banco teria autorização, nada poderia ser feito. Foi ainda enviado email à Sra. Sheylla, no dia 24.04.2012, reforçando o fato de que o débito seria ilegal e ilícito e que se trataria de conta salário, devendo ser providenciado o estorno imediato, o que foi simplesmente ignorado pelo Requerido. Ocorre que até a presente data o Requerido não efetuou a devolução do numerário indevidamente retirado, o que está a causar-lhe inúmeros transtornos, uma vez que a atitude do Requerido lhe impediu de pagar contas, comprar mantimentos, bem como outras despesas de manutenção. O Requerente está se vendo obrigado a socorrer-se a amigos e parentes para conseguir um mínimo de dinheiro para fazer frente a suas despesas até conseguir o desbloqueio de sua conta corrente. Preclaro Magistrado, a atitude do Requerido é violenta e afronta totalmente o direito básico do cidadão, não obstante afrontar o Código Civil, Código do Consumidor, Código de Processo Civil e Constituição Federal, além de tipificar crime de apropriação indébita. O dinheiro que foi depositado na conta corrente do Requerente, é de natureza salarial e impenhorável. Não obstante, o banco é mero depositário de tal importância e não pode simplesmente reter a mesma sem qualquer autorização ou consentimento do Requerente. Ainda que o Requerente possua qualquer débito com o Requerido, a conta que foi bloqueada refere-se a conta salário, como denota-se pelo extrato comprovando que no próprio dia 19 o Requerente teve crédito de salário, sendo portanto impenhorável, nos termos do inciso IV do artigo 649 do Código de Processo Civil, que preceitua: 

 ?Art. 649. São absolutamente impenhoráveis: 
 IV ? os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; a quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no § 30 deste artigo?.
 
 Não há, portanto, qualquer dúvida, de que o ato do Requerido é arbitrário e abusivo. Aliás, a impressão que se tem é de que o Requerido parece não estar nem um pouco preocupado com a situação do Requerente. O Requerente, em virtude dos fatos ocorridos, está sendo submetido a uma situação constrangedora e vexatória de ter que contatar seus credores, informando-lhes que está impossibilitado de efetuar os pagamentos, uma vez que não possui numerário para tal. O Requerente está inclusive recebendo auxílio de familiares para o pagamento de algumas de suas necessidades básicas, visto que todos os seus recursos financeiros e parcas economias, foram repentinamente subtraídas, por pura omissão e negligência do Requerido. Frise-se que pode-se com certeza afirmar que houve omissão e negligência do Requerido, tendo em vista os valores e modus operandi da retirada do numerário. De se frisar, que o Requerido, na pessoa de sua gerente Sra. Sheylla informou ao Requerente que o mesmo poderia ir buscar a Justiça que esta nada poderia fazer, visto que o Requerido teria autorização para efetuar o débito. Todavia, o pior de tudo é a situação humilhante, vexatória e constrangedora à que o Requerente está sendo submetido por não poder honrar com seus compromissos perante seus credores. Os credores do Requerente que não receberam o que era devido no mês de Abril, também não receberam totalmente em Maio, visto que como o Requerente teve bloqueado parte de seu salário, todos os seus pagamentos, desde Abril, estão comprometidos, e ficará o Requerente sujeito a ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, ocasião então, em que o mesmo passará a ser taxado e visto perante todos os organismos de crédito, como uma mau pagador. E tudo isto, por pura omissão e negligência do Requerido?. Requereu assim fosse ?condenado o Requerido a ressarcir ao Requerente a importância de R$ 2.477,25 (dois mil e quatrocentos e setenta e sete reais e vinte e cinco reais), referente aos valores que foram indevidamente retirados da conta do Autor em Abril e Junho de 2012, bem como outros débitos que vieram a ocorrer na demanda? e fosse ?condenado o Requerido a pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser estipulado por este preclaro Magistrado, levando-se em consideração a posição econômica das partes, a posição social do Requerente, a reparação e o prejuízo advindo do ato lícito, ocasionado com dolo, a gravidade do fato e a natureza punitória de maneira a inibir o Requerido de cometer novos abusos, em importância não inferior a 10 (dez) vezes o valor dos débitos indevidos?.
     Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida acautelatória pleiteada pelo autor.
Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta.
Em última análise, cuidou de asseverar que: ?Justo Magistrado, com o devido respeito, em que pese o inconformismo do Autor quando da narrativa dos fatos, o Autor quando realizou contrato de abertura de crédito estava ciente de todas as cláusulas contratuais, não podendo agora alegar que não autorizou o débito automático em sua conta. Assim, diante do quanto exposto resta claro que deve a presente demanda ser julgada improcedente?.
 Juntou documentos.
 O autor apresentou réplica.
Instado pelo Juízo em decisão saneadora, o réu cuidou de trazer aos presentes autos cópia da avença entabulada entre as partes litigantes.
Relatados.
 
Fundamento e decido. 
                           Esta ação judicial merece prosperar.
                                         Senão vejamos.
              Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.
Na doutrina:

     "As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

          "BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).
                     
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura do autor há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
          E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O ponto controvertido surgido na lide cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade do réu em ter causado ao autor danos morais e materiais em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, medida em que ?(...) possui conta corrente junto ao Requerido, desde Agosto de 2007 quando foi admitido pela empresa TAM Linhas Aéreas, utilizando- se normalmente dos serviços de movimentação de conta corrente que o Requerido presta. Referida conta corrente de n° 01-028101-2, junto à agência 0081, foi aberta única e exclusivamente para recebimento de seu salário, o qual é recolhido pela empresa junto à aludida instituição financeira. Ocorre, porém, que no último dia 19.04.2012 o Requerente tentou efetuar movimentação financeira junto à sua conta corrente, e constatou que foi efetuado um débito automático em sua conta corrente, decorrente da fatura cartão visa, no montante de R$ 862,30 (Oitocentos e sessenta e dois reais e trinta centavos). Irresignado com tal situação, visto que não havia autorizado qualquer débito, o Requerente solicitou esclarecimentos à Sra. Sheylla Silva, a qual informou-lhe que o banco estaria autorizado a realizar débitos em sua conta corrente, conforme contrato. Como o Requerente, não autorizou qualquer débito, e como é público e notório, que os contratos de abertura de conta são contratos de adesão, o mesmo dirigiu-se à delegacia de Polícia e imediatamente comunicou tal fato à autoridade policial. Não obstante, o Requerente informou a Sra. Sheylla, que isto não poderia acontecer, e que essa conta que o mesmo possui era conta salarial, lhe sendo então informado que como o banco teria autorização, nada poderia ser feito. Foi ainda enviado email à Sra. Sheylla, no dia 24.04.2012, reforçando o fato de que o débito seria ilegal e ilícito e que se trataria de conta salário, devendo ser providenciado o estorno imediato, o que foi simplesmente ignorado pelo Requerido. Ocorre que até a presente data o Requerido não efetuou a devolução do numerário indevidamente retirado, o que está a causar-lhe inúmeros transtornos, uma vez que a atitude do Requerido lhe impediu de pagar contas, comprar mantimentos, bem como outras despesas de manutenção. O Requerente está se vendo obrigado a socorrer-se a amigos e parentes para conseguir um mínimo de dinheiro para fazer frente a suas despesas até conseguir o desbloqueio de sua conta corrente?.
Já o réu, em sua contestação, cuidou de asseverar que: ?Justo Magistrado, com o devido respeito, em que pese o inconformismo do Autor quando da narrativa dos fatos, o Autor quando realizou contrato de abertura de crédito estava ciente de todas as cláusulas contratuais, não podendo agora alegar que não autorizou o débito automático em sua conta. Assim, diante do quanto exposto resta claro que deve a presente demanda ser julgada improcedente?.
Ora, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos por ambas as partes litigantes, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, depreende-se que, sem qualquer justa causa para tanto, o réu cuidou de efetuar um débito automático no valor de R$ 862,30 no bojo de conta corrente mantida pelo autor exclusivamente para percebimento de salários mensais perante sua fonte empregadora.
 Assim procedendo no mundo sensitivo, indevidamente cuidou o réu de transformar em inadimplente a situação financeira do autor perante o mercado de consumo, trazendo-lhe assim consigo todas as consequências nefastas desta realidade fática. 
E tem mais: partindo-se da premissa de que, em face "do novo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços é objetiva" ("Responsabilidade Civil", Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, página 349), os "bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
 Olvida-se, ainda, o réu de que a atividade profissional pelo mesmo desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
 Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a dignidade pessoal do autor.
Numa palavra: a dignidade pessoal do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada por ato negligente perpetrado, diretamente, pelo réu.
Neste sentido:
 
                                   ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

                                      Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                         Na jurisprudência, em situação análoga àquela descortinada nos presentes autos:

                                                              ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0015327-44.2012.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, em que é apelante VINICIUS SANTOS OLIVEIRA (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA (Presidente) e WILLIAM MARINHO.


                                São Paulo, 17 de julho de 2013.



                                          Rubens Cury
                                             RELATOR


VOTO     Nº : 24264
APEL.     Nº : 0015327-44.2012.8.26.0590
COMARCA: SÃO VICENTE
APTE.          : VINICIUS SANTOS OLIVEIRA (JUST.GRAT.)
APDO.          : BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS - Débitos lançados em conta corrente do autor, que incidiram sobre salário, sem autorização - Insurgência contra sentença de parcial procedência, que apenas determinou a restituição de valores - Admissibilidade - Relação de consumo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade Objetiva - Requisitos - Exegese do art. 14, CDC Evidenciada a prática de ato abusivo - Falha na prestação de serviços Dano suficientemente demonstrado ? Dano in re ipsa - Ausência de excludentes de responsabilidade - Nexo de causalidade - Dever de indenizar - Quantum indenizatório em menor extensão ao pretendido - Sucumbência integral do banco apelado - Art. 21, parágrafo único, do CPC - Parcial procedência da demanda mantida ? Recurso parcialmente provido.*


Trata-se de recurso de apelação tirado contra a r. sentença de fls. 57, proferida pelo MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível da Comarca de São Vicente, Dr. FERNANDO EDUARDO DIEGUES DINIZ, que julgou parcialmente procedente o pedido formulado na ação de restituição de quantia c.c. pedido indenizatório por danos morais, para confirmar a tutela antecipada e determinar que o banco deixe de proceder aos descontos do saldo da conta corrente indicada a fls. 18, devendo restituir ao autor as quantias deduzidas no dia 07.05.2012 e 15.06.2012, nos valores de R$1.599,20 e R$1.709,00, devidamente corrigidas, condenando as partes em sucumbência recíproca.
Apela o autor (fls. 61/68), pugnando pela reforma parcial do julgado, alegando, em síntese, que sofreu danos morais indenizáveis, pois houve desconto indevido de débitos sobre seu salário, alcançando cerca de 30% de seus vencimentos; que o juiz desconsiderou a amplitude dos danos, constrangimento e abalo emocional sofrido; que os parcos recursos da família já estavam comprometidos, tendo o bloqueio indevido levado o apelante ao desespero; que colaciona diversas jurisprudências concessivas da indenização pleiteada; e, por fim, que seja dado provimento ao recurso, para condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$66.164,00 como fator inibidor da continuidade da conduta, no mínimo omissiva, que resultou em ilícito de descontos de valores.
O recurso foi recebido em seus regulares efeitos (fls. 69).
Apresentadas as contrarrazões (fls. 72/75), encontram-se os autos em termos de julgamento.

É o relatório.
Cuida-se de ação de restituição de quantia c.c. pedido indenizatório por danos morais ajuizada pelo apelante em face do banco apelado, tendo em vista a ocorrência de débitos não autorizados, relativos à utilização de crédito especial e cartão de crédito, diretamente em sua conta corrente onde recebe salário.
Alegando que tais descontos equivaleriam a 30% de seus vencimentos no mês de maio de 2012, postulou a restituição de R$3.308,20 e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.
O MM. Juízo a quo julgou parcialmente procedente a demanda, basicamente, porque, diante da revelia, entendeu pela presunção de veracidade das alegações do autor; que os extratos juntados aos autos dão conta de dois descontos lançados na conta corrente do autor, no mesmo dia em que creditado seu vencimento como servidor público municipal; que não houve comprovação de autorização para que tais descontos ocorressem, importando ainda em violação ao disposto no art. 649, IV, do CPC, pois incidiu sobre valor impenhorável; que deve haver a restituição dos valores de maneira corrigida; e, por fim, que a indenização pleiteada é descabida por ausência de comprovação de quaisquer circunstâncias que ensejem tal condenação.
Contra referido decisum, insurgiu-se o autor nesta oportunidade.
O recurso deve ser parcialmente provido.
De fato, restou demonstrada a existência de relação jurídica entre as partes, qualificada como de consumo, pois estão caracterizadas as figuras do consumidor, destinatário final (art. 2º, CDC), e do fornecedor do serviço bancário (art. 3º, CDC).
Nesse diapasão, a hipótese de responsabilidade civil é do tipo objetiva, nos termos do art. 14 do CDC, devendo ser demonstrado o ato abusivo ou ilícito praticado, o dano experimentado e o nexo de causalidade existente, dispensando-se a análise de culpa.
Assim, em verdade, restou suficientemente comprovada a conduta abusiva perpetrada pelo banco que procedeu aos descontos de valores de maneira indevida na conta corrente do apelante, sem a respectiva autorização para tanto, incidindo inclusive sobre vencimentos salariais impenhoráveis. 
O dano moral sofrido pelo apelante, em igual medida, está demonstrado pelo abalo psíquico e de crédito por ele experimentado diante da demora na resolução da questão e a evidente desorganização financeira provocada pelos descontos indevidos ocorridos em sua conta corrente, que comprometeram cerca de 30% de seus vencimentos.
Demais disso, vale frisar, para casos como estes verifica-se o denominado dano in re ipsa, pois o prejuízo sofrido pela vítima é incito e decorre diretamente da própria prática do ato ilícito, isto é, decorrente do defeito na prestação dos serviços bancários.
O nexo de causalidade entre o dano e o ilícito praticado é evidente, ensejando o dever de indenizar.
Com relação ao quantum indenizatório, este deve ser estabelecido de acordo com a extensão do dano provocado, de modo a atender aos critérios de reparabilidade, punibilidade e desestímulo a que novas práticas ilícitas ocorram, atentando-se para os princípios da razoabilidade e proporcionalidade na fixação, sem que haja o enriquecimento indevido.
Assim, entende-se adequado para a hipótese, além da restituição material já determinada, a condenação do banco apelado ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que será atualizado com juros legais de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação deste julgado no DJE Diário de Justiça Eletrônico.
Destarte, mantém-se a parcial procedência dos pedidos formulados na demanda, entretanto, diante da pequena sucumbência do autor, ora apelante, nos termos do art. 21, parágrafo único do CPC, condena-se o banco apelado ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no patamar de 15% sobre o valor total da condenação.
Ante o exposto, por este voto, dá-se parcial provimento ao recurso.

                                             RUBENS CURY 
                                                   Relator?.

                         Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que o réu pague ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
  E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.                                
                                      Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Daulus Moretto Fernandes contra o Banco Santander Brasil SA..
                                      Via de conseqüência, condeno o ?Requerido a ressarcir ao Requerente a importância de R$ 2.477,25 (dois mil e quatrocentos e setenta e sete reais e vinte e cinco reais), referente aos valores que foram indevidamente retirados da conta do Autor em Abril e Junho de 2012, bem como outros débitos que vieram a ocorrer na demanda?. 
                                   Condeno também o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
                                           Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
                                       Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
                                       Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                           ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

                                          P. R. I. C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
