

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0152864-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Célio Alves
Requerido:Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


VISTOS.

JOSÉ CÉLIO ALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS E IRB-Brasil Resseguros S/A, igualmente identificados nos autos, visando, em verdade, o recebimento do valor devido em virtude de contrato de seguro de vida em grupo e/ou acidentes pessoais celebrado com a ré, tendo em vista a invalidez parcial que o acometeu. 

Alega, em síntese, que aderiu à apólice de seguro de vida em grupo coletiva firmada por sua empregadora Generali do Brasil ? Companhia Nacional de Seguros. Afirma que passou a sofrer problemas nos membros superiores, ombros direito e esquerdo e cotovelo esquerdo, acarretando sua incapacidade parcial.  Assim, requereu junto à seguradora-ré o pagamento de indenização decorrente do seguro de vida, o que foi negado, sob a alegação de que a incapacidade parcial por doença não estava compreendida pela cobertura do sinistro. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização devida. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 07/16.

Citada (fls. 19), a ré ofertou contestação (fls. 21/32), arguindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir, a prescrição da pretensão, nos termos do artigo 206, II 'b', Código Civil e, ainda, requer a denunciação da lide à empresa IRB-Brasil Resseguros S/A . No mérito, alega que a cobertura contratada não inclui a indenização invalidez permanente parcial por doença (cláusula 4ª). Argumenta que os microtraumas não estão incluídos na cobertura contratada, pois não se confundem com acidente pessoal. Afirma que o autor não é portador de incapacidade total e permanente causada por doença que lhe cause a perda de sua existência independente, logo, não faz jus ao pagamento de indenização securitária. Ainda, defende a validade das cláusulas contratuais, uma vez que não ofendem quaisquer diplomas legais, requerendo seja o pedido julgado improcedente. Juntou aos autos os documentos a fls. 33/131.

Sobre a contestação ofertada, o autor manifestou-se a fls. 137/139.

Instadas as partes (fls. 140), manifestaram-se a fls. 140 e 142. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 144).

O feito saneado a fls. 145/146, sendo deferida a realização da prova pericial e a denunciação da lide à empresa IRB e afastadas as preliminares argüidas.

Citada a litisdenunciada, apresentou contestação a fls. 166/174, argüindo que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação,pois destina-se a assegurar apenas os sinistros dos imóveis financiados nos moldes do SFH, o que não é o caso dos autos.  Requer a extinção do processo, sem apreciação do mérito. Juntou documentos a fls. 175/182.

Laudo pericial a fls. 147/202, dando-se ciência às partes (fls. 205/206, 207/208 e 209/210).

Memoriais escritos das rés a fls. 213/215 e 216/218.  O autor deixou de apresentá-los (fls. 219 ? certidão).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois esgotadas as provas a serem produzidos durante a instrução da ação.

A princípio, importante observar que o Instituto de Resseguros do Brasil não merece ser acolhida, uma vez que o art. 68 do Decreto-lei nº73/66, que impunha a citação do IRB como litisconsorte necessário, foi expressamente revogado pelo art. 12 da Lei 9.932, de 20.12.99 (DOU 21.12.99). Assim, patente a ilegitimidade de parte passiva do litisdenunciado, sendo de rigor a extinção do processo sem apreciação do mérito em relação a ele, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A preliminar da prescrição já foi apreciada por ocasião do saneamento do feito, dispensando nova análise. A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 

Passo à apreciação do mérito.

A princípio, cumpre consignar que, a relação delineada nos autos está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes bem se ajustam aos conceitos de fornecedor e consumidor previstos nos artigos 2º e 3º do diploma consumerista.

A disposição legal há que ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).

No mérito, é incontroversa a celebração do contrato referido na inicial, restringindo-se a controvérsia na caracterização da invalidez parcial ou total do segurado por doença ou acidente.

Segundo a ré, no contrato celebrado entre as partes havia cláusula expressa prevendo o não pagamento do benefício no caso de incapacidade parcial por doença. Sustenta que apenas a incapacidade total por acidente pessoal que torne necessário o tratamento médico está abrangida pelo seguro em questão (cláusula 3 e 3.'e' ? pág. 97).

De fato, estão excluídas da cobertura ?as doenças, incluídas as profissionais, quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente por acidente, ressalvadas as infecções, estados seticêmicos e ambolias, resultantes de ferimento visível causado em decorrência de acidente de coberto.? (fls. 97 ? cláusula 4.'a').

 Excluem-se também ?as lesões decorrentes, dependentes, predispostas ou facilitadas por esforços repetitivos ou microtraumas cumulativos ou que tenham relação de causa e efeito com os mesmos, assim como as lesões classificadas como: lesão por esforço repetitivo ? LER, eoenças osteo-musculares relacionadas ao trabalho ? DORT ...? (fls. 97 ? cláusula 4.'f').

A partir destas cláusulas contratuais, torna-se evidente que as incapacidades decorrentes de doenças profissionais, ainda que causadas por microtraumas, estão excluídas da cobertura contratada. 

Desse modo, necessária a comprovação de que as lesões incapacitantes suportadas pelo autor decorrem de acidente pessoal, e não doença.

A legislação processual vigente atribui ao autor o ônus probatório do fato constitutivo de seu direito e ao réu o encargo de comprovar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor (CPC, 333). Com a aplicação da legislação consumerista, que enseja a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC), a prova da incapacidade parcial por acidente do segurado coube ao réu.

 E, realizada a prova pericial, foi constatado que o autor não possui qualquer incapacidade para exercer suas atividades laborativas habituais. Nessa esteira, afirmou o Sr. Perito Judicial: 

?Submetido a tratamento cirúrgico sendo realizado redução cruenta e osteosintese do impacto com fixação tendinea ombro direito, associado tratametno medicamentoso e sessões de fisioterapia.
Do visto e exposto acima concluímos que o periciando não apresenta uma incapacidade para exercer suas atividades laborativas habitual. Baseado nos fatos narrados na inicia poderia ser estabelecido o nexo causal.? (fls. 200).

Em sendo assim, ainda que estivesse incluída a cobertura para a incapacidade parcial decorrente de doença, estando ausente tal incapacidade torna-se patente que o autor não faz jus à indenização securitária pretendida, sendo de rigor a improcedência do pedido.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial em relação à corré Generali do Brasil companhia Nacional de Seguros; e, em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa.


E, ainda, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corré IRB-Brasil Resseguros S/A e julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, dada a simplicidade da defesa apresentada e da causa (art. 20, §4º, do CPC).

Anoto, porém, que a cobrança fica suspensa por ser a parte autora é beneficiária da gratuidade processual, nos termos do artigo 12, da Lei nº1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
