

SENTENÇA

Processo nº:0152559-16.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Sérgio Carlos Conceição
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


                                                   VISTOS.


sérgio carlos conceição propõe a presente AÇÃO COMINATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/63. Alega, em resumo, que em dezembro de 2011 as partes firmaram contrato de plano de saúde, sendo que em abril do mesmo ano o autor passou por consultas médicas em que lhe foram prescritos alguns exames, dentre os quais o exame de ?Polissonografia?, cuja realização foi negada sob o argumento de que o prazo de carência ainda não havia sido alcançado. Afirma, ainda, que ao verificar os prazos de carência junto ao contrato firmado, constatou que para a realização do referido exame existia carência de 30 dias, que já havia sido ultrapassada.

No mais, informou que seu filho, contratante-dependente, também não pôde ser consultado, pois a clínica à qual se dirigiu não era credenciada ao plano, tendo constatado, posteriormente, que praticamente nenhuma das clínicas da cidade em que reside é credenciada na rede de atendimento da ré. Por tais motivos, pleiteia o fornecimento de guia de autorização para realização do exame de ?Polissonografia?, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Concedida a liminar à fls. 69 o réu, regularmente citado, ofertou resposta à fls. 81/93, alegando que o autor se encontra cumprindo prazo de carência previsto contratualmente, do qual tinha plena ciência, não podendo se esquivar da obrigatoriedade de seu cumprimento; que o exame é de alta complexidade, devendo ser realizado em hospital ou clínica; que a alegação do autor referente ao prazo de 30 dias não merece prosperar, sendo que a carência prevista é de 180 dias e que a cláusula em questão não é abusiva, caracterizando-se, tão somente, como restritiva. Por fim, impugnou o pedido de dano moral formulado pelo autor. 

Réplica às fls. 125/129.

 É o breve relatório do feito. DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Veja-se, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e a mulher; a criança, ao jovem e ao velho; ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento médico ou hospitalar; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social; o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão; e, até mesmo o direito à vida encontra limites. Assim não fosse, seria impossível a prática do aborto legal ou a pena de morte em tempo de guerra, admissíveis em nosso sistema jurídico.

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Em trabalho recentemente apresentado para a obtenção de título de mestre em direito, esclareceu Geórgia de Cássia Gentile e Souza Belluzzo que ?... no Brasil, em torno de setenta por cento da população utiliza-se do Sistema único de Saúde, sendo que o Brasil tem capacidade para atender apenas trinta por cento da população. Por esse motivo, celebra convênios e parcerias com as entidades de filantropia e com outras entidades privadas para que possa garantir o atendimento à população. As entidades filantrópicas desempenham um papel importante no exercício da saúde pública, dever do Estado e direito de todos.? 

Tal realidade, com a qual todos nos deparamos em nosso dia a dia, pois são frequentes as notícias de filas intermináveis para realização de consultas ou exames em postos de saúde, impõe uma limitação à prestação da assistência à saúde. Ela não é jurídica, mas real, na medida em que nossa condição social não nos permite prestação integral de assistência à saúde a todos, sob pena de não prestá-la a ninguém.

Nesse passo ganha relevo à ideia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

A tal respeito assevera Belluzzo que ?a doutrina e jurisprudência brasileiras estão trilhando caminhos para admitir a existência de um direito originário às prestações que integram o mínimo existencial, estabelecido, em análises a casos concretos e, através da ponderação entre condições do titular do direito e o atual desenvolvimento social e econômico da sociedade brasileira.?. (grifo nosso)

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita; tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não tem a mesma sorte; condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os às suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde a aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do procedimento pretendido pelo autor vai impor ônus excessivo à ré, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira; não se podendo falar o mesmo a respeito do autor, hipossuficiente técnico e consumidor de prestação de serviços com relação à ré.

Ademais, o autor possui o direito que afirma ter. Contribuiu devidamente com o plano de saúde, recolhendo mensalmente valores em favor da ré, sendo que o pedido que formulado somente abrange os valores que possuem cobertura contratual.

Por fim, se a ré exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode negar, agora que chamada à responsabilidade, de cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Além disso, cabe razão ao autor quando discute acerca do prazo de carência previsto para a realização do exame em questão, isto porque a cláusula 12 do contrato prevê que há carência de 30 (trinta) dias para a realização de consultas médicas, exames complementares e serviços auxiliares. No que diz respeito aos exames complementares, é estabelecido pelo contrato que ?análises clínicas, todos decorrentes de consultas médicas, exceto aqueles especificados abaixo? possuem o prazo de carência de 30 dias.

Neste sentido, pela redação do contrato, entendo que, à exceção dos ?exames especificados abaixo?, que possuem prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias, todos os demais terão prazo de carência de 30 dias. A ré, por sua vez, afirma que o rol dos ?especificados abaixo? é meramente exemplificativo, o que não merece prosperar. Se assim o fosse, caberia à ré deixar clara tal informação, pois se trata de relação de consumo.

Assim, se o exame em questão, qual seja, a ?Polissonografia?, não se encontra especificado na lista dos exames que têm prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias, com certeza integra o conjunto dos exames complementares que tem como prazo de carência 30 dias.

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Daí, como somente situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis geram direito a ressarcimento, sendo que um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, aos quais todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral, não havendo que se falar em indenização pela recusa de cobertura do procedimento por parte da ré; mormente porque fundada em interpretação do contrato que, embora aqui não aceita, não pode ser descartada como absolutamente despida de fundamento.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, tornando definitiva a liminar concedida e CONDENANDO a ré a autorizar a realização pelo autor do exame de ?Polissonografia?; e, Rejeitando o pedido de condenação ao pagamento de danos morais.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



OLAVO DE OLIVEIRA NETO
       JUIZ   DE   DIREITO

Preparo: R$ 309,20 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
