

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.152160-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Pedro da Silva dos Santos
Requerido:Francisco das Chagas Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por André Pedro da Silva dos Santos em face de Francisco das Chagas Ribeiro. Alega que transitava pela rua Bento Branco de Andrade Filho com sua motocicleta quando o veículo santana conduzido pelo réu, ao cruzar a mencionada rua adentrou na frente da motocicleta e colidiu com a frente do veículo. Pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 512,00 por mês até sua recuperação; R$ 2.277,98 em indenização pelos danos materiais e R$ 50.000,00 em razão dos danos morais sofridos. 
Citado o réu contestou o feito e apresentou reconvenção. Alegou que o autor-reconvindo transitava na contra-mão e em alta velocidade. Pediu a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 5.900,00 a título de indenização pelos danos materiais sofridos e 20 salários mínimos pelos danos morais. 
Determinada a especificação de provas, o autor-reconvindo pediu: (a) tomada de depoimento pessoal do réu-reconvinte e (b) oitiva de testemunhas. O réu-reconvinte pediu: (a) expedição de ofício à 1ª Vara criminal deste foro regional, solicitando cópia do croqui do acidente; (b)realização de perícia; (c) tomada de depoimento pessoal do autor-reconvindo; e (d) oitiva de testemunhas. 
Em decisão saneadora foram fixados os pontos controvertidos  e deferida a produção de prova oral. 
Foi tomado o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas quatro testemunhas.
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido. 
Ação e reconvenção são improcedentes. 
A questão se define com a análise da provas com vista à aplicação da divisão dos ônus da prova. 
Assim, nos termos do art. 330 do Código  de Processo Civil compete ao autor comprovar os fatos constitutivos do direito. No caso dos autos competia ao autor comprovar que o réu reconvinte foi o culpado pelo acidente. No mesmo sentido, competia ao réu reconvinte a prova de que o autor reconvindo foi o culpado pelo evento. 
Ao que se observa dos autos nenhum dos dois se desincumbiu do ônus que lhes incumbia. 
Foram ouvidas quatro pessoas: uma informante e uma testemunha do autor reconvindo e duas testemunhas do réu reconvinte. 
É incontroverso que o réu reconvinte saiu de uma rua perpendicular ao local do acidente a cruzou as duas faixas existentes para subida porque dois veículos lhe deram passagem. 
Após cruzar as duas faixas houve o acidente eis que o carro do réu reconvinte e a moto do autor reconvindo colidiram. Nesse ponto nenhuma das partes comprovou que a culpa pelo acidente foi do ex adverso.
A informante a testemunha do autor reconvindo alegam que a moto trafegava pela correta mão de direção. As duas testemunhas do réu reconvinte dizem que a moto trafegava pela contra-mão, na terceira faixa existente na rua e destinada a descida (a moto subia pela rua). 
Ora, o que se tem nos autos são duas informações diversas e contraditórias. Não restou comprovado, então, quem foi o causador do acidente.
Ocorre que, se o autor reconvindo estivesse trafegando pela contra-mão de direção poder-se-ia concluir que deu causa ao acidente, uma vez que teria desrespeitado as normas de trânsito, impedindo o réu reconvinte de prever a possibilidade do acidente (já que não se espera que alguém trafegue pela contra-mão). Por outro lado, se o autor-reconvindo estivesse trafegando pela correta mão de direção, concluir-se-ia pela responsabilização do réu-reconvinte, que não teria aguardado a passagem da moto que trafegava pela correta e preferencial faixa de rolamento. 
Como já dito, não há prova acerca dos fatos, havendo apenas duas versões contraditórias e não corroboradas pro outras  espécies de prova. 
Não há que se analisar os demais pontos controvertidos, em razão da improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação proposta por André Pedro da Silva Santos contra Francisco das Chagas Ribeiro e a reconvenção proposta por Francisco da Chagas Ribeiro contra André Pedro da Silva dos Santos. Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 


Cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas divididas pela metade. 

P.R.I.

                 

São Paulo, 27 de abril de 2010.
