

DECISÃO

Processo nº:0152499-22.2007.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Antunes Filho
Requerido:Valdir Dias Jorge e Cia Ltda Me e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1- Relatório dispensado.

Decido.

Os embargos à execução de folhas 199/201 merecem acolhimento em parte.
Com efeito, após as devidas retificações, atualização do débito e deduções dos depósitos existentes nos autos, a contadoria judicial apurou que, de fato, houve equívoco no cálculo de folhas 185.
Assim, resta fixado o saldo devedor remanescente em R$ 2371,76.
Observa-se, por relevante, que o valor penhorado nestes autos não excede o valor do débito da parte executada.
Desta feita, julgo procedentes em parte os embargos à execução, para fixar como saldo devedor remanescente a quantia de R$ 2371,76. Decorrido prazo para eventual recurso da presente, expeçam-se guias de levantamento dos depósitos existentes nos autos à parte credora. Sem custas ou honorários nesta fase processual.
P.R.I.C.

2- Intimem-se os executados para pagamento do saldo devedor remanescente, no prazo de 5 dias, sob pena de prosseguimento da execução.
Int.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
