

SENTENÇA

Processo nº:0152017-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Companhia de Bebidas das Américas Ambev
Requerido:Prime Midia Propaganda e Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS  AMBEV ajuizou ação contra PRIME MÍDIA PROPAGANDA E EVENTOS LTDA., alegando que nunca celebrou negócio com a ré que justificasse o saque das duplicatas descritas nos autos. Pleiteia a declaração de nulidade dos títulos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A ré apresentou contestação, alegando que foi contratada pela empresa BRANSWORKS COMUNICAÇÃO LTDA., responsável por empreender campanhas publicitárias para a autora, em nome da autora, para produção de diversos materiais publicitários. Constou dos contratos celebrados entre a ré e a referida empresa que as notas fiscais e duplicatas deveriam ser emitidas em noma da autora. Todavia, concordou a ré com a sustação definitiva dos protestos, uma vez que a autora acabou pagando o valor dos títulos, mediante depósito em conta da ré.

A autora apresentou réplica.

Apenas a autora requereu a produção de outras provas.

Em apenso, tramita ação cautelar de sustação dos protestos das duplicatas, em que foram liminarmente sustados os protestos ou suspensos seus efeitos, caso já protestados os títulos.

É o relatório. Decido.

Não tendo a ré especificado provas, entendo que o feito já está pronto para julgamento.

As ações são procedentes.

A ré não comprovou que houvesse autorização da autora para que fossem sacadas duplicatas diretamente contra si. 

Conforme mencionado na contestação, a ré celebrou contrato com terceira empresa e, nesse contrato, haveria previsão de saque das duplicatas contra a autora. 

Ora, não há nenhuma prova nos autos de que a autora tenha consentido com tal acerto entre a ré e terceira empresa. Logo, não há como se ter por válidas as duplicatas sacadas.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo ser também procedente. 

A existência de protestos contra uma empresa gera evidente abalo de seu bom nome e crédito na praça, que merece ser indenizado.

Alguns protestos chegaram a ser lavrados, conforme se verifica a fls. 23/27, 28, 35/36, 39 e 51. Todavia, seus efeitos permaneceram ativos por pouco tempo, já que houve ordem judicial de suspensão dos efeitos dos protestos.

Dessa forma, reputo suficiente para indenizar a autora o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar em apenso e, em consequência, declaro a nulidade das duplicatas de que tratam os autos e determino a sustação definitiva ou o cancelamento dos protestos, tornando definitiva a medida liminar deferida. Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a ser acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da autora, fixados em 20% do valor da condenação (já considerando as duas ações).

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário aos Cartórios de Protestos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
