

SENTENÇA

Processo nº:0152262-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Regina Helena Pucci Barci
Requerido:Sulamerica Saude e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


REGINA HELEN PUCCI BARCI ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, QUALICORP ADMIN. DE BENEFÍCIOS S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A, alegando, em síntese, que é conveniada da ré SulAmérica e que foi submetida a procedimento cirúrgico no hospital-réu, por médico especialista. Recebeu cobrança dos honorários médicos, bem como das despesas hospitalares. Defende que o seguro de saúde é o responsável pelo pagamento das despesas em questão, já que incluídas na cobertura contratual. Requer assim seja declarada a inexigibilidade do débito exigido pelo hospital São Luiz, bem como seja a seguradora obrigada ao pagamento das despesas hospitalares e honorários médicos, e seja também condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Devidamente citadas, as rés apresentaram contestações. A ré SulAmérica alegou que a cobertura conferida ao hospital utilizado pela autora se dá apenas em regime de internação, ao passo que o procedimento realizado ocorreu em regime ambulatorial. Também, sustentou que o médico responsável pelo procedimento não é credenciado, de modo que não pode ser compelida a arcar com seus honorários. No mais, aduziu que o contrato havido entre as partes opera pelo sistema de reembolso de modo que cabe, incialmente, à autora o pagamento das despesas, para posterior pedido de devolução.

O hospital-réu arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva, e a inépcia da inicial. No mérito arguiu a confissão de dívida da autora e sua não responsabilidade pela negativa de cobertura do plano de saúde. 

A ré Qualicorp, em preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva, pois suas atribuições se limitariam à administração dos contratos. Pugnou também pela ausência do dever de indenizar.

Houve réplica.

O hospital-réu apresentou reconvenção requerendo a condenação da autora reconvinda ao pagamento do valor de R$ 12.406,33, a titulo de despesas hospitalares.

A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção, argüindo em preliminar sua ilegitimidade passiva, e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou não haver assumido os encargos, pelo que o instrumento foi assinado por seu cônjuge, e tampouco ter dado ensejo ao débito em questão, pois é responsabilidade do plano de saúde o seu pagamento.

Foi oferecida a réplica à reconvenção.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida por Qualicorp Administração e Serviços Ltda deve ser acolhida. A corré é mera administradora do plano de saúde, não lhe cabendo decisões sobre a cobertura contratual avençada. Pode apenas, na forma da Resolução Normativa 196 da ANS, art. 2º, exercer por delegação algumas tarefas administrativas. 

Assim, com relação a ela deve o feito ser extinto sem julgamento do mérito na forma do art. 267, inc. VI do CPC. 

Já a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Hospital não pode ser acolhida, na medida em que a autora pretende a declaração de inexigibilidade do crédito que o hospital cobra. 

Por fim, não há que se falar em inépcia da petição inicial. A causa de pedir encontra-se suficientemente descrita na petição inicial e o pedido formulado não é juridicamente impossível. A procedência da pretensão da autora é matéria de mérito. 

No mérito, a ação principal procede em parte.

1) relação entre autora Regina e o seguro de saúde Sulamérica Saúde: 

A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrada pelos documentos de fls. 13/19. Ademais, tal relação contratual não é em momento algum impugnada pela seguradora. 

A necessidade da realização de nova litotripsia no Hospital São Luiz também é incontroversa e está comprovada pelo relatório de fls. 23.

Os planos e seguros de assistência médica são regulados pela Lei nº 9656/98.

Os contratos regulados por essa lei devem garantir a cobertura dos tratamentos médicos e hospitalares das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde (art. 10).

A doença que acomete a autora ? cálculo renal ? tem cobertura contratual, pelo que, em princípio, o tratamento, mera consequência da cobertura contratada, deve ser custeado pelo réu.

Cabe agora apenas estabelecer quais são os limites e exclusões aceitáveis para os tratamentos das doenças obrigatoriamente cobertas pelo réu. E são aqueles indicados nos incisos do próprio art. 10 e nos incisos do art. 12, conforme a amplitude do serviço contratado. 

No caso específico dos autos a autora é beneficiária de cobertura ambulatorial e hospitalar e, portanto, a recusa ao custeio do procedimento em discussão é ilegal (art. 12, inc. I, b da Lei nº 9.656/1998). 

A seguradora afirma que o hospital São Luiz somente era coberto em caso de internação e não em casos de atendimento ambulatorial. Ocorre que o manual do beneficiário não deixa essa distinção clara. Ademais, conforme documentos acostados aos autos (fls. 30/34) a autora ficou efetivamente internada, ainda que apenas por uma noite. 

Note-se que a autora foi submetida a procedimento cirúrgico, inclusive com cobrança de diária de apartamento em hospital. 

Assim, fica a seguradora obrigada ao pagamento das despesas havidas com a internação da autora no valor de R$ 12.406,33. 

Já os honorários médicos de profissional não credenciado ao seguro de saúde são suportados pela autora e posteriormente são objeto de reembolso até o limite do contrato celebrado. 

Os documentos existentes demonstram que o médico cobrou diretamente da autora seus honorários a demonstrar que realmente não é credenciado, tanto que os recibos foram emitidos em seu próprio nome. Assim, a recusa a suportar integralmente os honorários médicos é legítima. 

Note-se que não há provas de que a autora tenha apresentados tais recibos à seguradora com pedido de reembolso. 

2) relação entre autora e hospital São Luiz:

Não há dúvidas de que houve efetiva prestação de serviços, como confirmado pela propria autora. 

Uma vez negada a cobertura das despesas de interação pela seguradora, a responsabilidade pelo pagamento é da autora, que efetivamente se beneficiou com a prestação do serviço, sob pena de seu enriquecimento ilícito. 

Contudo, reconhecida a responsabilidade da seguradora em arcar com o pagamento de tais despesas, verifica-se consequentemente que o débito torna-se inexigível perante a autora. 

3) indenização por danos morais:

Contudo, de todo o narrado pela autora não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pela autora, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100);

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327).

Assim, procede parcialmente o pedido principal e, consequentemente, improcede a reconvenção. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a arcar com as despesas de internação da autora junto ao HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A no valor de R$ 12.406,33 e, consequentemente, declarar inexigível a cobrança pelo hospital de tal valor perante a autora. JULGO ainda IMPROCEDENTE a reconvenção. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a seguradora ré a arcar com as custas e despesas processuais da autora e do hospital corréu, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 para cada um. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
