

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Orlando Ribeiro Batista de Souza
:Marcos Antonio da Silva e outros
                 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Observo que foi homologado o pedido de desistência da demanda quanto aos réus Felipe e Nilda, conforme decisão de fls. 48. 

No mais, em face do réu Marcos, conclui-se que o pedido inicial é improcedente, pelas razões expostas a seguir. 

O próprio autor narra, no Boletim de Ocorrência, que o automóvel de propriedade do réu Marcos teria sido projetado por terceiro veículo em direção à traseira do automóvel do requerente. 

É posição da jurisprudência vencedora a de que, ?em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento? (RT, 508:90). 
Ainda neste sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão tríplice (engavetamento) - Culpa exclusiva de terceiro - Veículo abalroado na parte traseira por terceiro, sendo arremessado contra outro, logo à sua frente - Situação de mero instrumento ou projétil de ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio - Indenização indevida - Recurso provido.? (Apelação cível n. 903.784-00/2 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Willian Campos - 21.02.06 - V.U. - Voto n. 8892) 

Assim, o réu Marcos não pode ser responsabilizado pelos danos causados ao autor, pelo simples fato de que não agiu com dolo ou culpa, na ocasião do acidente. Simplesmente teve seu automóvel arremessado em direção ao do autor, por terceiro veículo, que contra o por ele conduzido colidiu. 

É contra o último condutor, real causador do acidente, que o autor deve se voltar. 

Contra o réu acionado, não vinga o pedido inicial, já que faltam pressupostos para o aperfeiçoamento de sua responsabilidade civil. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. 

O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).

P. R. I.

 São Paulo, 28 de junho de 2012
