

SENTENÇA

Processo nº:0152528-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Anibal Capelo Feijo
Requerido:Unimed Fortaleza Cooperativa de Trabalho Médico Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão



VISTOS.


ANIBAL CAPELO FEIJÓ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória, em face de UNIMED-FORTALEZA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA e UNIMED PAULISTANA-SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA, a fim de condenar a parte ré a autorizar e custear o tratamento médico realizado no Hospital Sírio Libanês, inclusive com o pagamento dos honorários médicos, até a alta médica definitiva. 

Segundo o relato da inicial, o autor possui plano de saúde com abrangência nacional contratado com a primeira requerida. No dia 03 de novembro de 2011, foi internado para a realização de cateterismo e desobstrução de artérias coronárias, em hospital credenciado em Fortaleza. Após a alta médica, teve que regressar ao hospital, em razão de infecção. O quadro se agravou e diversos tratamentos foram tentados nos hospitais credenciados da cidade. Depois de meses de tratamento, intervenções cirúrgicas, altas doses de medicamentos e consultas com diversos especialistas e em diferentes hospitais, o médico credenciado constatou a gravidade do quadro clínico do autor, a limitação técnica dos hospitais locais, e a necessidade de encaminhamento imediato e urgente para tratamento no Hospital Sírio Libanês. Entretanto, houve recusa de custeio por parte da rés, que alegaram que o plano de saúde contratado pelo autor não cobria tratamento em hospital de alto custo não credenciado. 

O autor ressaltou que os demais hospitais da capital paulista não possuíam estrutura adequada para o seu tratamento e esclareceu que, apesar da contratação ter se dado com a primeira requerida, a autorização para o tratamento dependia da UNIMED PAULISTANA, representante do Sistema Nacional Unimed. 

Alegou que o comportamento reticente da parte ré acarretou dano moral, razão pela qual, além da condenação ao pagamento de todo o tratamento realizado no Hospital Sírio Libanês, inclusive as despesas com honorários médicos, requereu o pagamento de verba indenizatória no valor de 50 salários mínimos. Procuração e documentos a fls. 44/122. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 125/126, determinando-se que a parte ré providenciasse a emissão de guia de autorização para o tratamento do autor no Hospital Sírio Libanês, com a cominação de astreinte. Em razão do descumprimento da decisão judicial, a multa diária foi majorada (fls. 200). O autor informou que acabou por efetuar o pagamento das despesas para impedir procedimentos de cobrança (fls. 265/268). Assim, houve reconsideração parcial da liminar, determinando-se o depósito do valor em conta judicial (fls. 279). 

Os agravos de instrumento manejados pelas rés não alteraram as decisões do juízo a quo (fls. 532/534 e 535/537).

Antes mesmo da citação, a requerida UNIMED PAULISTANA se manifestou nos autos, postulando sua exclusão do pólo passivo (fls. 181/184). Pedido indeferido a fls. 190. 

Regularmente citadas, as rés apresentaram resposta em forma de contestação. 

UNIMED PAULISTANA se manifestou a fls. 205/222, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois o contrato de assistência médica-hospitalar foi celebrado com a Unimed Fortaleza. Alegou que as co-requeridas possuem acordo de disponibilização de rede credenciada para o atendimento de usuários em trânsito, nos casos de urgência/emergência e atendimento eletivo nos planos de abrangência nacional. Todavia, tal acordo não implica em assunção de obrigação para custear ou autorizar procedimentos, já que as cooperativas são autônomas e desvinculadas. No mérito, teceu outras considerações acerca de sua ilegitimidade, ausência de solidariedade e inexistência do dever de indenizar. Juntou os documentos de fls. 223/264.

Réplica a fls. 341/360. 

UNIMED DE FORTALEZA apresentou contestação a fls. 408/430 sustentando a legitimidade de sua recusa, amparada em cláusula contratual expressa que exclui o atendimento por médicos ou entidades não credenciados. Alegou que a assistência ilimitada à saúde é dever estatal, pois as entidades complementares respondem dentro do limite do contrato. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, defendeu a limitação do valor de reembolso, segundo tabela de honorários utilizada pela cooperativa e negou a configuração de danos morais. Juntou os documentos de fls. 431/481. 

O autor postulou o levantamento dos valores depositados, o que foi indeferido a fls. 501. Pedido de reconsideração a fls. 542 pendente de análise. 

Devidamente intimadas, as partes requereram o julgamento antecipado. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela UNIMED PAULISTANA, pois, apesar do contrato em questão ter sido celebrado com a UNIMED FORTALEZA, as cooperativas, embora autônomas, são vinculadas e respondem de forma solidária. 

Ademais, o vínculo jurídico estabelecido entre as partes é regido pela legislação consumerista, acarretando a interpretação contratual mais favorável ao consumidor, com a responsabilidade solidária entre todos os participantes da cadeia de consumo. Nesse sentido:

Plano de Saúde- Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas- Existência de sistema de intercambio, envolvendo as diversas Unimeds- Legitimidade passiva da ré constatada- Ausência de reconhecimento do dano moral- Sucumbência recíproca reconhecida- Recurso parcialmente provido (Ap. 9215434-48.2007, j. 12.04.11).

Ilegitimidade Passiva Ad Causam- UNIMED- Inocorrência- Embora autônomas, a Unimed Paulistana e a Unimed de Campo Grande prestam serviços em parceria- Precedentes- Prejudicialidade afastada. Plano de Saúde- Negativa de Cobertura- Prótese necessária ao tratamento da moléstia que acomete o paciente- Restrição contratual alegada- Inadmissibilidade- Aplicação do CDC- Sentença mantida- Recurso Desprovido (Ap. 0129068-14.2011, j. 31.10.2012).    
 

O feito comporta julgamento nesta etapa, pois, além do desinteresse das partes, a questão de mérito prescinde da produção de provas em audiência (art. 330, I, CPC).

Inegável a relação jurídica formada entre as partes, comprovada pelo contrato de fls. 76/105 e comprovantes de pagamento de fls. 47/50. Também não se discute que o tratamento de que o autor necessitava possuía cobertura, residindo a controvérsia na obrigatoriedade de pagamento de despesas em hospital não credenciado.  

O negócio jurídico celebrado deve estar em consonância com o art. 12, inciso VI, da Lei 9.656/98 que estabelece como condição mínima do plano ofertado a obrigação de reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada. 

No presente caso, incontroverso que o requerente buscou atendimento em hospital não credenciado, expressamente excluído por cláusula contratual (fls. 441). Entretanto, o autor alegou e comprovou que sua conduta decorreu de expressa indicação médica, tendo em vista a complexidade e gravidade de seu quadro clínico e a impossibilidade de realização do tratamento -indispensável para a sobrevivência do autor- através da rede credenciada. 

Com feito, o relatório médico de fls. 58, após descrever todos os percalços médicos enfrentados pelo autor e a ineficácia do tratamento realizado na rede credenciada, concluiu que: em função da gravidade (paciente indisposto, perdendo peso...), por ser um paciente diabético, com elevadíssimo risco de septicemia e por dificuldade da equipe em solucionar um problema que completa 6 meses de evolução, achamos por bem encaminhá-lo a São Paulo, onde havíamos contactado uma equipe medico-cirurgica disposta a atende-lo. Em 30/04/2012 foi encaminhado ao Hospital Sírio-Libanês (fls. 58).

Dessa forma, o documento médico apresentado mostra-se suficiente para comprovar a impossibilidade de tratamento através dos hospitais e clínicas credenciados, pois, além de ter sido fornecido por médico integrante da rede Fotaleza-Unimed, não foi rechaçado pela parte contrária. 

Mesmo porque, se após seis meses de tratamento, o autor ainda sofria o agravamento de seu quadro clínico agravado, há de se presumir que a rede disponibilizada pela requerida Unimed- Fortaleza era insuficiente para garantir a cura almejada. 

E vale lembrar que a parte ré, devidamente intimada para especificar as provas que pretendia produzir (fls. 530 e 538), não manifestou interesse na realização de qualquer uma que pudesse afastar a documentação apresentada pelo autor e a presunção deduzida acima.   

Portanto, diante das peculiaridades do quadro clínico do segurado e da insuficiência da rede credenciada para a garantia da saúde do requerente, a recusa da parte ré não se mostrou legítima. A respeito do tema:

É devido o reembolso das despesas médicas e hospitalares efetuadas pelo paciente, quando se conjugar a ocorrência de uma situação de emergência, à impossibilidade de utilização dos serviços conveniados e a previsão contratual (TJMG, Ap. Cível, 2.0000.00.441560-5, j. 08/10/2004). 

Apelação Cível- Plano de Saúde. Ação Cominatória. 1- Recusa de custeio do procedimento indicado ao autor em hospital não credenciado da rede da apelante. Afastamento. Ausência de demonstração de nosocômio credenciado apto à realização do tratamento. 2- Reconhecimento do caráter abusivo da conduta perpetrada pela requerida. 3- Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno. Apelo improvido (TJSP, AP. Cível, 0009020-74.2012.8.26.0008, j. 15/01/2013).     


E não poderia ser diferente. Caso o Poder Judiciário não assegurasse ao consumidor-contratante o direito de realizar o tratamento em hospital não referenciado, em casos de impossibilidade da rede credenciada, a omissão equivaleria à chancela da prestação de serviço ineficaz. Em outras palavras, bastaria ao plano de saúde não disponibilizar médicos, hospitais, clínicas e laboratórios para tratamentos de razoável complexidade, que estaria isenta de qualquer obrigação ou responsabilidade.  

Ora, deve o plano de saúde manter em sua rede serviços que garantam o efetivo tratamento do segurado. Se assim não faz, arca com o custo do serviço realizado por hospital não credenciado, pois, no caso, não se trata de mera opção do consumidor por outro estabelecimento/profissional, mas do único que poderia garantir sua saúde, através de profissionais capacitados e estrutura específica.  

E por isso o reembolso deve ser integral, sendo abusiva cláusula que, nestes casos, limita o valor do reembolso. 

Plano de Saúde. Ação de Indenização por danos materiais e morais. Preliminar de ilegitimidade ativa rejeitada. Negativa de reembolso de gastos com cirurgia de urgência realizada em hospital não credenciado. Obrigatoriedade de reembolso integral em vista da impossibilidade de realizar a cirurgia em hospital credenciado. Abusiva a disposição contratual que limita reembolso (art. 51, IV, do CDC). A hipótese diverge daquela em que o paciente procura atendimento fora da rede credenciada por mera escolha. Falha na prestação do serviço da ré. Dever de indenizar á luz do CDC. Valor indenizatório arbitrado com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Apelação improvida (TJSP Ap. Cível 0061144-97.2008.8.26.0000).  


Por fim, configurado o defeito na prestação do serviço e a recusa injustificada da parte ré, devida a reparação por danos morais, decorrentes da angustia desespero e temor sofrido pelo autor, que por seis meses realizou tratamento na rede credenciada, não logrando solução em razão da ausência de profissionais ou estrutura necessários. E, quando, após indicação médica, se socorreu de rede não credenciada, ainda se deparou com a reticência da parte requerida que, sem motivo justo, negou o tratamento. 

Forçoso convir que a recusa da parte ré não se limitou à esfera administrativa, já que as requeridas ignoraram a decisão concessiva da tutela antecipada e nem sequer se abalaram com a majoração da multa diária, após comunicação de descumprimento. 

Evidentemente, os valores decorrentes do descumprimento injustificado da decisão judicial poderão ser cobrados oportunamente pela parte autora, mas a conduta reticente da requerida não deixa de agravar o sofrimento do autor. Demonstra, também, a maior reprovabilidade da conduta danosa, proveniente da empresa que cuida de nada menos que a vida humana e, por isso mesmo, deveria se pautar pelo sendo de responsabilidade. 

Poder-se-ia alegar que a recusa decorre da concepção de que a pretensão do autor não possuía fundamento, pois não se ignora que muitos recorrem ao Pode Judiciário buscando uma maior, melhor ou mais confortável cobertura que optaram por não contratar. Mas este não é o caso dos autos, pois a parte ré, que tanto se emprenhou para não dar cumprimento à decisão judicial, nem sequer se preocupou em demonstrar, através de provas e não simples alegações, a existência de hospital credenciado capacitado a fornecer o tratamento do autor. 

Portanto, tendo como critério a finalidade educativa da indenização, a intensidade do sofrimento infringido ao autor, a maior reprovabilidade da conduta praticada pelas requeridas que se recusaram insistentemente em dar cumprimento a obrigação imposta, mas atenta a impossibilidade de enriquecimento ilícito, fixo o valor da indenização em R$ 12.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para condenar as rés UNIMED-FORTALEZA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA e UNIMED PAULISTANA-SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA, solidariamente, a suportar os valores gastos pelo autor ANIBAL CAPELO FEIJÓ no Hospital Sírio-Libanês, no importe de R$ 49.710,00 (quarenta e nove mil setecentos e dez reais), valor devidamente corrigido pela T.P.T.J. e incidindo juros de mora, encargos contados da data do pagamento efetuado pelo autor e até o efetivo depósito em juízo. 

Condeno também os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de danos morais, quantia corrigida pela T.P.T.J., a partir da data desta condenação (Súmula 362, STJ), incidindo juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Em virtude da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação (reembolso e danos morais). 

Por fim, reconhecida a certeza do direito do autor e o fumus bonni iuris, pois o requerente foi privado injustamente de suas economias para quitar seu tratamento, DEFIRO a antecipação dos efeitos da tutela postulada a fls. 542/545. Expeça-se guia de levantamento do valor depositado a fls. 546 em nome do autor.   

P.R.I.C., arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito *



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
