

SENTENÇA

Processo nº:0152645-89.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Wanderley Zamora Junior
Requerido:Marítima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

WANDERLEY ZAMORA JUNIOR moveu ação de cobrança de seguro obrigatório em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A. alegando, em síntese, que: a) sofreu acidente de motocicleta em 26.01.2009, conforme narrativa inicial, do qual lhe resultou fratura exposta do joelho esquerdo que lhe causou invalidez, mesmo após ter se submetido a três cirurgias; b) na qualidade de beneficiário, não recebeu da ré na época a quantia devida a título de seguro obrigatório DPVAT.
Assim, pleiteia (i) a condenação da ré ao pagamento da indenização devida no valor de R$ 13.500,00, em razão de invalidez permanente advinda do acidente; (ii) a contabilização de juros de mora, à razão de 1% ao mês, a incidir a partir do sinistro; (iii) a concessão do benefício da justiça gratuita.
Após ter sido provido agravo interposto (fls. 74/79) contra decisão que requereu cópias das últimas três declarações de rendimentos com o objetivo de se comprovar sua miserabilidade jurídica, foi concedida, pela instância superior, a justiça gratuita ao autor.
Citada (fls. 83), a ré Marítima ofertou contestação (fls. 102/115), aduzindo basicamente: a) falta de documento indispensável ao ajuizamento; b) preliminar de ilegitimidade passiva, requerendo a substituição processual para que se figure no polo passivo a seguradora Líder; c) no mérito, redução do valor da indenização, a ser calculado com base na porcentagem da invalidez; d) realização de prova pericial: e) ônus de prova a cargo da autora (art. 333 CPC) e; f) se bateu ainda quanto a cômputo de encargos da dívida ? juros de mora a partir da citação; redução dos ônus da sucumbência.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 121/126). Decisão saneadora, afastando a substituição da ré, negando a inépcia da inicial por falta de documentos e determinando a expedição de ofício ao IMESC para designação de perícia (fls. 134).
Laudo pericial (fls. 144/146). A parte autora discordou da conclusão do perito quanto à porcentagem apontada para fixação da indenização e, dessa forma, requereu nova classificação de invalidez permanente na nova tabela de danos pessoais instituída pela nova lei 11.945/2009 (v. fls. 154/165). A ré requereu nova intimação do perito para melhor esclarecimento acerca da lesão do autor e seu grau de incapacidade, pois não entendeu ser clara a ocorrência de incapacidade para as atividades habituais, além de laborativas.  Subsidiariamente, requereu fixação de indenização não superior à porcentagem por ele apontada com base na tabela SUSEP (fls. 166/168).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram analisadas na decisão saneadora.
A Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente total, esta que não foi comprovada no laudo pericial, que atestou a fratura ocorrida no joelho esquerdo, a realização de três cirurgias e, posteriormente, fisioterapia. Por isso, trouxe invalidez parcial e permanente, com dano corporal estimado em 6,25% (fls. 146), patente que o acidente ocorreu já sob a vigência da nova disposição legal.
Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida, anotando-se desde já a impossibilidade de atribuição do valor integral de indenização legal, já que a incapacidade permanente constatada não foi total.
O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive, vem comprovado por outros documentos nos autos, como também lembrado na decisão saneadora ?, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.
Ressalte-se que a existência de capacidade para as atividades habituais ou laborativas nada tem a ver com escusa de obrigação da ré a pagar a indenização. Suficiente o dano sofrido, de ordem permanente.
Assim, observa-se, a partir da estimativa feita pelo expert, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade parcial e permanente, à base de 6,25% do valor total da indenização legal, que a indenização devida total à época correspondia a R$ 843,75 (= 13500 x 6,25%). 
Tal valor, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP até outubro de 2013, implica indenização total devida de R$ 1091,67 (= valor do parágrafo acima ÷ 39,855905 x 51,566951).
Correção monetária desde a data do fato, por se tratar de mera atualização econômica do valor, a fim de evitar corrosão pela inflação, o que significaria diminuir o valor real do crédito. Porém, ante o cálculo ora realizado, a correção deve ser calculada ex nunc.
Índice a ser utilizado: tabela prática de correção de débitos judiciais do E. TJSP, tal como feito nesta decisão.
Juros de mora a partir da citação, por não se configurar à seguradora responsabilidade civil extracontratual, vez que a parte autora é beneficiária de seguro ? modalidade obrigatória ? e não vítima de ato ilícito da contraparte.
Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENETE o pedido formulado por WANDERLEY ZAMORA JUNIOR em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1091,67 (mil e noventa e um reais e sessenta e sete centavos), que será corrigida monetariamente a partir desta data ? ante a atualização já calculada no bojo desta sentença ?, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.
Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, além de honorários em favor dos patronos da autora, que fixo em 15% do valor da ação, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 01º de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
