

SENTENÇA

Processos nº:0152928-83.2007.8.26.0100 e 583.00.2007.133920-4
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Ciaterras Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Réu:Merco Rio Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



CIATERRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de título enviado a protesto c/c pedido indenização por dano moral MERCO-RIO INDUSTRIAL LTDA. Alega a autora que ajustará transação com a ré, homologada por sentença, nos autos da ação 583.00.2006.145091-0, que teve por objeto as mesmas duplicatas objeto da presente, para pagamento da quantia de R$ 24.000,00. 

Pleiteou a sustação dos protestos nos autos da medida cautelar, autuada em apenso sob nº 583.00.2007.133920-4, a qual fora deferida mediante caução (fls. 56). O termo foi lavrado às fls. 75.

Após diligências para tentativa de citação da ré, foi deferida a citação por edital (fls. 44).  Regularmente citada (fls. 52, 53 e 54), à ré foi nomeado curador especial que contestou a ação (fls. 60/62) por negativa geral. 

Houve réplica (fls. 65/70).



Em apenso medida cautelar de sustação de protesto cujo liminar foi deferida.



É o relatório. Fundamento e Decido



 
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em virtude de descumprimento de acordo homologado em Juízo.

Afirma o autor que já efetuou o pagamento das duplicatas mencionadas na inicial da cautelar e dos autos principais, e que as mesmas cártulas estão sendo protestadas após regular quitação.

A ré foi citada por edital e o Curador Especial contestou por negativa geral, tornando controvertidos os fatos alegados pelo autor.  

Por outro lado, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessária a dilação probatória (art. 330, I, do CPC). 

Às fls. 24 dos autos da Cautelar, consta a publicação do acordo homologado por este Juízo que extinguiu ação que teve como objeto as mesmas duplicatas protestadas nestes, conforme se verifica às fls. 3 e 36 (apenso) e 3 (principal).

Insta mencionar, nos termos do art. 9º da Lei de Protestos de Títulos nº 9.492/97, que somente cabe ao Tabelião examinar títulos de dívidas protocolizados em seus caracteres formais e viciados, eximindo-o a lei da função de verificar a veracidade e autenticidade de tais documentos.

Por outro lado, na esfera judicial, não pode este Juízo, por disposição expressa do art. 6º, § 3º, da LINDB, modificar coisa transitada em julgado, uma vez que a sentença adquire força de lei, tornando-se título judicial executável. 

           Indevidos, portanto os protestos que devem ser cancelados definitivamente. O protesto indevido gera indenização por dano moral já que o nome do autor foi protestado após acordo homologado em juízo.

          O réu não impugnou especificamente os valores, que estão demonstrados pelos títulos (fls. 18 a 23). Devido, pois, o dano moral no valor equivalente aos títulos protestados.
      
            Posto isso, JULGO PROCEDENTES  aS ações cautelar e principal para declarar inexigíveis as duplicatas nº 4539/H, 4539/I, 4539/K, 4539/L, 4539/M e 4539/J e determinar o cancelamento definitivo dos protestos, consolidando a liminar (fls. 56 do apenso). Condeno o réu a pagar ao autor a título de danos morais a quantia de R$ 24.000,00, corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

       Transitada em julgado expeçam-se ofícios comunicando a confirmação da antecipação da tutela.

Transitada em julgado, lavre-se termo de revogação de caução, expedindo-se certidão de cancelamento, se necessário for.

            Transitada em julgado, expeça-se certidão ao Dr. Curador dos honorários que fixo no máximo da tabela para a categoria Curadoria Especial.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.
