

SENTENÇA

Processo nº:0152662-57.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Matsuri Comercio de Produtos Alimenticios Ltda - Me
Requerido:Danone Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.




MATSURI COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA - ME ajuizou (fls. 02/11) INDENIZATÓRIA contra DANONE LTDA, ambos nos autos qualificados, alegando, em síntese, atendidas as exigências da ré, assumiu a representação comercial desta em Curitiba e sua região metropolitana e, depois, também, Londrina e toda a região norte do Estado do Paraná, por Contrato de Distribuição e Contrato de Representação Comercial, Transporte e Merchandisign, nos períodos melhores especificados na inicial e tal perdurou até 04 de junho de 2008, data da rescisão abrupta e sem justa causa pela ré. Alega o abusivo e desrespeito ao negócio jurídico e danos à imposta situação de falência. É por declaração que entende devida, multa, danos materiais e morais.  
  
A parte ré contestou (fls. 144/155) alegando que no contrato de distribuição, aditado, ocorreu notificação, em rescisão justa e motivada ? menciona significativo débito em aberto, descumprido o dever de diligência do representante. Subsidiariamente, discorre sobre os danos. 

Intimada (fls. 341) a parte autora não apresentou réplica (fls. 341/342) e silenciou à especificação de provas (fls. 347). 
  
 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.

No mérito, a ação é improcedente. 

Ao contrário do alegado na inicial, a ré justificou a rescisão. Em notificação de 04 de junho de 2008 (fls. 131/134) fez o histórico pertinente, de confissão de dívidas e promessas de pagamentos não cumpridos, cheque devolvido por insuficiência de fundos em duas oportunidades e o atendimento deficiente a clientes e, nisto, formalizou a imediata rescisão, pela mesma notificação. E no transacionado há expressamente a possibilidade de rescisão pelos descumprimentos, tal qual a hipótese narrada na notificação. 

Embora correto a dispensa mesmo com justa causa com possibilidade de ressarcimentos (717, Código Civil) isto também não serve à indenização. No pedido, sempre de interpretação restritiva (293, CPC), não consta como não ocorrida, na distribuição, percepção da comissão eventualmente devida ao autor aos negócios anteriores à notificação ? e, onde, observo, se nada recebeu a este título, haveria compensação ou abatimento pelo inadimplemento causado à ré (717 e 368, do Código Civil). 

Mais, pela improcedência. A norma ao aviso de noventa dias (720, Código Civil) está relacionada à ausência de justa causa. Presente o justificado à rescisão, não há razões em mais 90 (noventa) dias quando verificado, desde já, o inadimplemento. O estipulado prazo é para evitar o dano decorrente da resilição brusca e, se exigido sempre o prazo, seria, na inadimplência, avolumar danos ao contratante não culpado. Prepondera, pois, a resolutiva expressa na distribuição (cláusula VII, letra c, fls. 29), reiterado nos aditamentos (cláusula X, item c, de fls. 47 e 60) e confissões de dívidas (cláusula 08, fls. 242 e cláusula 6, item b, fls. 246). Acrescentam-se notificações da ré desde 15 de maio de 2007 (fls. 120), em mais de ano passado até a rescisão (fls. 132).  

De outro lado. A parte ré admite a representação comercial, que perdurou de 27 de junho de 2006 até a rescisão do contrato (fls. 150). Mas a despeito dessa circunstância, não há utilidade à declaração à denominação desta relação negocial entre as partes. A multa rescisória (27, letra j, Lei 4.886/65) não serve à justa causa da rescisão (35, Lei 4.886/65) e, nos autos, nada produzido ao contrário em que a parte autora agiu com desídia as suas obrigações, e em descrédito comercial do representado, conforme o constante na notificação (itens 7 e 8, fls. 133).

Em tais aspectos, não há o não permitido ou o ilícito nos autos. Indevidos, pois, a multa, lucros cessantes, danos materiais ou morais pela parte ré.  A improcedência se impõe. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação INDENIZATÓRIA que MATSURI COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS ajuizou contra DANONE LTDA., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., rejeitar os pedidos iniciais da parte autora. 

O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado e sopesada a natureza do conteúdo econômico da causa, e nos termos do art. 20 § 4º., do CPC., arbitro em R$2.500,00 corrigidos desta sentença. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de abril de 2013. 


                                                     ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                        JUIZ DE DIREITO.
