

SENTENÇA

Processo nº:0152496-59.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leila dos Prazeres Cayres
Requerido:Lego Medicina Diagnostica

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

LEILA DOS PRAZERES CAYRES propõe a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ATO ILÍCITO em face de LEGO MEDICINA DIAGNÓSTICA juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls. 09/31. Alega, em resumo, que devido a um erro cometido em exame efetuado em laboratório do réu, que apontou a existência de pólipo endometrial e pólipo em parede posterior em sua cavidade uterina, teve de se submeter à cirurgia e se afastar do trabalho para recuperação no pós-operatório, sendo informada posteriormente pelo seu médico que sua cavidade uterina, na verdade, estava normal. Por isso, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 37/61, ocasião em que aduziu que o exame foi realizado corretamente; que a médica supervisora do laboratório havia sugerido a realização de biópsia para confirmar o resultado, o que não foi observado pelo médico da autora; que o exame efetuado não é suficiente para indicar uma cirurgia, sendo a responsabilidade exclusiva do médico que assistia à autora; que não se pode olvidar da possibilidade de regressão ou desaparecimento do pólipo, especialmente em vista do tempo havido entre o laudo do laboratório e a cirurgia realizada (cinco meses); que não há obrigação de indenizar, pois não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil em relação à atividade exercida. No mais, impugnou o valor da indenização.

Réplica às fls. 138/141.

Com o saneamento de fls. 142, foi elaborado o laudo pericial de fls. 175/183 e, encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses em memoriais.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Não há controvérsia sobre os fatos narrados, na medida em que tanto a autora, quanto o réu, reconhecem o resultado do exame, divergindo apenas porque a autora sustenta que houve erro de diagnóstico, enquanto o réu diz que se trata de limitação técnica e não de erro de diagnóstico.

No entanto, o pedido formulado não merece ser acolhido.

Antes de adentrar no mérito, especificamente, cumpre observar que tendo a autora direcionado sua pretensão contra o laboratório, por força do art. 927, parágrafo único, do Código Civil c.c. o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido se resolve de acordo com as regras da responsabilidade objetiva, sendo descabida neste processo a discussão acerca da existência de culpa ou não. Portanto, para que se configure a obrigação de indenizar, basta a demonstração do nexo causal.

Nesse passo, observo que a autora foi submetida à cirurgia por indicação do médico ginecologista que lhe assistia, enquanto o exame efetuado no laboratório do réu sugeriu a realização de biópsia. Desta forma, a realização do procedimento cirúrgico não decorreu da ação ou omissão do réu, mas sim de indicação expressa do ginecologista da autora.

 Tanto é assim que a documentação acostada à inicial demonstra que todas as ações praticadas após o exame o foram pelos profissionais médicos que acompanhavam a autora, não pelos profissionais do laboratório.

Ademais, as conclusões do laudo pericial, o qual analisou com profundidade as questões de caráter técnico debatidas nestes autos, impedem que se conclua pela configuração de responsabilidade do réu, uma vez que o exame ? como se verifica pela simples leitura de fls. 25 ? não foi conclusivo.

Por se tratar de relação de consumo, o laudo do réu informou claramente o estado de saúde da autora e, em nenhum momento, indicou a necessidade de intervenção cirúrgica, nem fez breve menção a tal fato, o que por si só afasta a configuração da obrigação de indenizar. 

Acrescento a esta fundamentação que, como bem concluiu o perito judicial, o pólipo que se encontrava na cavidade uterina da autora, poderia muito bem ter regredido ou até desaparecido, rompendo-se, deste modo, o nexo causal.

Oportuno destacar que, para que esteja configurado o nexo causal, não basta constatar a mera sucessão cronológica dos fatos, exigindo a lei mais. Requer o ordenamento que a conduta seja o fato sem o qual resultado danoso não teria ocorrido. Destarte, se não há nexo causal entre a conduta dos prepostos do réu e o resultado danoso à autora, não há se falar em obrigação de indenizar.

Nesse diapasão, acolho a tese sustentada pelo réu em sua defesa, não havendo, pois, dano indenizável a compor e, ressalvando apenas a infeliz comparação feita pelo réu a fls. 50 ? item 42, é de rigor a rejeição dos argumentos da autora.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950 por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

Preparo: R$ 1.192,90 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
