

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0152085-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Granja 26 Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Dlucas Construcões e Terraplanagem Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade, bem como a ação cautelar de sustação de protesto em apenso, ora julgadas conjuntamente, contra DLUCAS CONSTRUÇÕES E TERRAPLANAGEM LTDA alegando que contratou os serviços da ré, o que deu origem às duplicatas de nº 31 e 32. Afirma que realizou o pagamento da primeira duplicata, mas ainda assim a ré protestou o título. Além disso, afirma que os serviços a que se referem a duplicata de nº 32 não foram prestados adequadamente, de forma que não é exigível o título. Requer a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, além da sustação do protesto na ação cautelar.
 Citada, a ré apresentou contestação (fls. 85/100) e reconvenção (fls. 159/169) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, afirma que prestou corretamente os serviços, além de ter emitido boleto com relação à segunda duplicata descontando os valores efetivamente pagos pela autora.  Assim, afirma que a autora recebeu os serviços prestados, mas não efetuou o pagamento, motivo pelo qual a requerida efetuou o protesto dos títulos. Daí a reconvenção, na qual requer a condenação da autora ao pagamento do valor das duplicatas mencionadas, além dos valores que ainda não haviam sido faturados, somando o valor total de R$ 80.479,03.
Réplica à contestação (fls. 144/153).
Despacho saneador a fls. 156, designando audiência de instrução.
Contestação à reconvenção (fls. 354/366), na qual a autora alegou a inépcia da reconvenção e a falta de interesse de agir. No mérito, argumentou a má prestação dos serviços e o pagamento dos valores de forma parcial.
Réplica à reconvenção (fls.401/409).
Houve audiência de instrução (fls. 460/467), na qual foram ouvidas uma testemunha da autora e duas testemunhas da ré.
Memoriais da autora (fls. 479/489) e da ré (fls. 491/497).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia da reconvenção, pois apresentou todos os requisitos legais, além de que há conexão entra a ação principal e a reconvenção pela mesma causa de pedir e identidade de partes.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois se confunde com o mérito da questão.

A ação principal e a ação cautelar são improcedentes e a reconvenção é parcialmente procedente.

Resta incontroverso que a autora contratou a prestação de serviços da ré para construções de imóveis. A questão controvertida, portanto, se dá quanto à efetiva prestação de tais serviços e a qualidade destes.
Primeiramente, a autora confirma a prestação dos serviços, mas afirma que não foram integralmente realizados, além de que não foram adequadamente prestados. Ocorre que os depoimentos das testemunhas afirmam o contrário, uma vez que provam o cumprimento das obrigações da requerida e ainda a inesperada ruptura do contrato por parte da autora.
Ademais, os depoimentos afirmam que nunca foram feitas reclamações pela autora acerca dos serviços prestados pela requerida. Assim, ficou demonstrado que os serviços referentes às duplicatas de números 31 e 32 foram devidamente prestados. O que corrobora tal entendimento é o aceite na duplicata de nº 32, tendo a autora assinado o título, atestando o recebimento dos serviços contratados (fls.470).
Quanto à duplicata de nº 31, entretanto, a autora demonstrou o pagamento de parte dos valores devidos, conforme documentos de fls. 25 e 26, valores que deverão ser descontados do valor total devido pela autora.
Já quanto aos valores apresentados pela ré reconvinte acerca de serviços prestados e não faturados, deverão também ser pagos, pelo fato de que os documentos trazidos (fls. 184/213) e os depoimentos testemunhais confirmaram a prestação de tais serviços.
Sendo assim, deverá a autora pagar à ré os valores apresentados por esta (planilha de fls. 184), descontando-se os valores pagos (documentos de fls. 25/26).
Por fim, quanto aos danos morais alegados pela autora, não merece prosperar o pedido de indenização, uma vez que a autora é pessoa jurídica e não demonstrou qualquer dano à sua personalidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar, revogando a liminar concedida na ação cautelar, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, a fim de condenar a autora ao pagamento dos valores devidos à ré conforme descrição acima, atualizados pela Tabela Prática do TJSP a partir da reconvenção e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a intimação da autora para responder à reconvenção.

Em razão da sucumbência mínima da ré, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, tanto na ação principal e na cautelar, quanto na reconvenção, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
