

SENTENÇA

Processo nº:0152717-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia de Assis Ferreira Braguini


VISTOS.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de ressarcimento por sub-rogação contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que deve ser ressarcida pelo réu pela indenização que pagou a sua segurada João Gava & Filhos Ltda. por uma brusca oscilação/sobrecarga de energia elétrica que causou a queima de um motor de propriedade da segurada da autora. Pede a condenação no pagamento de R$6.657,35 (fls. 2/20). Juntou documentos (fls. 21/82). 
Citada, a requerida apresentou contestação no prazo legal, alegando, em síntese, que o autor não obedeceu a Resolução Normativa da ANEEL 61/2004, o que impede a indenização, bem como inexistência de nexo de causalidade entre os danos relatados e os prejuízos supostamente causados. Pede a improcedência da demanda (fls. 94/101). 
O autor replicou a contestação (fls. 108/122).
Relatei.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
A ação é procedente. 
O autor juntou o aviso do sinistro, apuração de valores, diversas fotos do motor avariado (fl. 60), da empresa sinistrada (fl. 59), da empresa reparadora (fl. 62), do laudo técnico dando conta que o motivo da avaria foi baixa tensão da rede elétrica (fl. 71), e do recibo do pagamento efetuado (fl. 73).
A responsabilidade da concessionária de energia elétrica é objetiva, decorrente da norma estipulada no art. 927 do Código Civil, in litteris: ?haverá obrigação de reparar o dano, independetemente da prova de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem? (grifei).
Ora, o fornecimento de energia elétrica é a única atividade da empresa-ré, e não há melhor exemplo de atividade que implique, por sua própria natureza, em risco para outros direitos, na medida em que quase todas, pra não dizer todas, as outras atividades empresariais dependam, ainda que indiretamente, do adequado fornecimento de tensão elétrica no mundo contemporâneo. 
Por outro lado, a sub-rogação nos direitos do consumidor lesado decorre igualmente de expresso comando legal, artigo 786, caput do Código Civil ?Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?.  
Por fim, a resistência da ré em admitir sua responsabilidade não pode se basear em Resolução administrativa de quem quer que seja, na medida em que essas normas colidam com previsão expressa da legislação civil, porque lhes são hierarquicamente inferiores.
Rejeito, entretanto, a pretensão do autor em ser ressarcido por valor superior àquele efetivamente pago ao consumidor, em obediência ao disposto na Súmula 188 do Eg. Supremo Tribunal Federal, que dispõe que ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro? (grifei). Ora, se o contrato de seguro não permitiu a indenização total do prejuízo do consumidor, a seguradora só tem direito de receber até o valor que foi gasto com seu segurado, para o caso, R$6.064,75.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$6.064,75 acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação. Julgo extinto o processo com base na regra do art. 269, I, do CPC. 
Por sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
