

SENTENÇA

Processo nº:0152864-10.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Raimundo da Silva
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericordia de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação condenatória em que a parte autora alega, em síntese, ter sido vítima de erro médico. Dirigiu-se ao hospital-réu para ali realizar tratamento para supressão de cicatrizes no rosto decorrentes de acidente automobilístico. A médica dermatologista que o tratou, empregada da ré, receitou-lhe ácido lático. Passou a usar o medicamento na pele, vindo a sentir ardores que levaram a deixar o rosto em ?carne viva?. Sem saber se deveria suspender o tratamento, continuou com ele e retornou após trinta dias, conforme previsto, quando então a médica informou-lhe que deveria ter suspenso o tratamento, passando a ministrar-lhe outras substâncias. A seguir, o rosto ficou permanentemente manchado, contendo duas fortes e amplas manchas escuras ao redor dos olhos. Mantém-se em tratamento até hoje, não havendo previsão sobre se virá a ser curado. A conduta negligente da empregada da ré teria dado causa ao dano estético sofrido, cuja dor moral estaria a suportar. Por fim, pediu o exercício da jurisdição para o fim de condenar-se a ré ao pagamento de dano moral e estético no valor de oitenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 22/109).
Contestação a fls. 138/179. Levantou a preliminar de inépcia da petição inicial e a preliminar de mérito de prescrição. No mérito, sustentou que as manchas eram preexistentes, bem como a correção do tratamento ministrado. Acrescentou que a irritação na pele poderia ter decorrido da não aplicação correta do ácido lático e do protetor solar indicados, de sorte que a culpa seria exclusiva da vítima. Afirmou que o autor não mais retornou ao hospital, de sorte que a equipe médica não pode ser responsabilizada pelo resultado, especialmente quando já estava apresentando melhora no quadro. Sustentou a aplicabilidade da teoria subjetiva da culpa, eis que se cuidaria de responsabilidade civil médica. Impugnou, por fim, os pedidos e pugnou pela assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 180/238).
Houve réplica.
O processo foi saneado, a preliminar processual e a de mérito, afastadas, e realizou-se perícia.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

As preliminares já foram decididas quando da prolação do despacho saneador, nada havendo agora a apreciar-se. 
Ao mérito.
O pedido é procedente.
Observo em primeiro lugar que aqui não incide o disposto no art. 14, § 4.º do Código de Defesa do Consumidor, mas antes o previsto no caput do mesmo artigo. E isso porque a demanda não foi proposta em face de pessoa natural prestadora de serviços, mas da pessoa jurídica cuja responsabilidade independe de culpa. O que não quer dizer que não pudesse a ré comprovar a existência das excludentes de responsabilidade (caso fortuito, força maior, culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor).
Cabia-lhe também, como excludente, negar a existência de defeito do serviço, na forma do § 1.º desse dispositivo, comprovando, em particular, que o serviço foi fornecido atendendo à segurança que o consumidor dele pode esperar, e, notadamente: a) o modo de seu fornecimento; b) o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. 
A melhor doutrina consumerista interpreta o dispositivo a partir do princípio da informação, preceito que preside todas as relações de consumo em sua totalidade (art. 4.º, IV e 6.º, III do Código de Defesa do Consumidor).
Postas essas premissas jurídicas, cabia à parte ré comprovar que o serviço foi prestado adequadamente. Sua responsabilidade é objetiva, pessoa jurídica prestadora de serviços que é, e não subjetiva, como sustentou. Para tanto, deveria ter feito prova satisfatória, o que não se verificou nos autos. Neles há apenas um prontuário médico produzido unilateralmente que nada comprova a respeito das informações transmitidas ao autor quando se submeteu à consulta. Exceto por essa frágil prova, nada produziu.
Além disso, não houve prova de que informou adequadamente o autor-consumidor de que o tratamento poderia causar-lhe irritação na pele a ponto de a) deixá-la ?em carne viva? e b) agravar o quadro anterior. Tal prova poderia ter sido feita pela ré, que dela não se desincumbiu.
A prova pericial foi inconclusiva. A perícia apenas pôde concluir que o autor possuía um quadro de melasma (manchas na pele), que teve uma ?alergia? ao usar os produtos receitados, tendo piora das manchas. O sr. Jusperito foi cauteloso ao afirmar que não tinha como concluir se o autor fez uso correto dos produtos e, principalmente, do protetor solar (fls. 347).
O sr. Jusperito referiu-se ao receituário médico, dizendo que estariam conforme os padrões. Não obstante, não há nestes autos absolutamente nenhuma prova de que tivesse sido informado de que deveria suspender o tratamento assim que surgissem danos à pele. Na verdade, é o próprio prontuário do autor a fls. 181/181v.º que sugere não ter sido informado, de sorte que a médica que o atendeu quando retornou à consulta atesta que ?paciente fez uso conforme indicado na 1 [sic] consulta de ac lático 10% evoluiu [sic] com eritemat [sic] intenso e descamcao [sic] local com saída de secreção serosa discreta?. 
Vê-se que a própria dermatologista que o atendeu quando do retorno atesta: fez uso conforme indicado. Não obstante, porque não foi informado de que deveria suspender o tratamento, evoluíram as manchas após surgir na pele ?lesão de dermatite de contato ou de queimadura pelo uso do cosmético?. Registrou então que determinou a suspensão da medicação.
Tivesse sido informado de eventuais efeitos colaterais não teria sofrido com a queimadura e as manchas não se teriam agravado. 
É o que se pode concluir da prova nestes autos: prova-o o laudo (o agravamento) e o prontuário médico. Prova de que tenha sido informado adequadamente não há.
O sofrimento causado pela dor e pelo agravamento das manchas pode ser presumido por qualquer ser humano que tenha experiência de vida. Queimaduras no rosto decorrentes do uso de substâncias medicamentosas causaram-lhe dor indenizável. Mais ainda, o sofrimento pelo agravamento das lesões é tal que constitui dimensão do dano moral, também a ser compensado pela ré.
O dano estético e o dano moral não se confundem. Um é objetivo, decorre da repugnância que se tem a resultado de lesão corporal que lhe causa dano à forma e feição. O outro, subjetivo, decorre do sofrimento que decorreu tanto de suportar a dor da queimadura, quanto da tristeza de ver agravado um quadro de manchas na face que buscava corrigir. É o que dispõe a Súmula 387 do STJ, que assim dispõe: ?É possível a acumulação das indenizações de dano estético e moral?.
Quanto ao primeiro, não se sabendo com precisão o grau do agravamento, arbitro o valor da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Isso porque, de um lado, o sofrimento físico e psicológico do autor foi intenso. De outro lado, afiro o grau de culpa da parte ré, o fato de ser instituição de beneficência e a indicação de tratamento de correção em seguida.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data em que retornou ao hospital, pois presumo que nesse momento consumou-se a lesão, ou seja, em 22/5/2003. A mesma data valerá para juros e correção monetária correspondentes à indenização pelo dano estético.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pela indenização pelo dano estético sofrido pelo autor, e mais R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pelo dano moral por ele suportado.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data em que retornou ao hospital, pois presumo que nesse momento consumou-se a lesão, ou seja, em 22/5/2003. A mesma data valerá para juros e correção monetária correspondentes à indenização pelo dano estético.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
