

SENTENÇA

Processo nº:0152977-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Cassia Alvarez Cruz
Requerido:Mmartan Textil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

LUCIANA CÁSSIA ALVEREZ CRUZ ajuizou a presente ação em face de MMARTAN TÊXTIL LTDA. alegando, em síntese, que, em março de 2008, adquiriu um edredon de pluma de ganso da requerida, por R$ 1.200,00, mas que, ao manda-lo para lavagem em lavanderia especializada, o produto voltou imprestável para o uso, perdendo volume, óleos e ceras naturais. Relatou que buscou solução junto à requerida, mas sem sucesso, noticiando que teria sido por ela destratada. Por essa razão, pediu a procedência da ação, com a condenação da requerida a lhe pagar o valor que desembolsou, além de indenização por danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 29/39, pela qual alegou, preliminarmente, a decadência e, quanto ao mérito, defendeu a ausência de sua responsabilidade pelo ocorrido e a inexistência de comprovação dos danos materiais e morais alegados. Indica que o próprio estudo acostado à inicial indica que a perda do volume do produto se deu em razão das características das penas e plumas, havendo etiqueta com indicação da forma correta de lavagem do produto. Aponta, portanto, inexistência do defeito ou vício no produto e por isso. Por fim indica que o valor de R$ 1.200,00 se refere ao valor total da compra pela requerente, sendo o preço do edredon em questão de R$ 498,00. Por esses motivos, requereu o acolhimento da matéria preliminar ou a improcedência da ação.


Réplica às folhas 56/59. 

Decisão de saneamento às folhas 72/74, com o afastamento da questão preliminar de decadência e determinação de produção de provas pericial, documental e testemunhal. A decisão foi mantida pelo v acórdão de folhas 234/239

Após a apresentação de quesitos e assistentes técnicos pelas partes (folhas 89/90 e 92/93), o Perito nomeado apresentou o relatório de folhas 179/192, sobre o qual as partes se manifestaram, sobrevindo nova manifestação do Expert de folhas 272/276. 

Laudo às folhas 332/379, com manifestação das partes às folhas 395/397 e 404/406. Nova manifestação do Perito às folhas 412/416, com nova manifestação das partes ás folhas 422/423 e 425/427.

A instrução foi declarada encerrada (folhas 437), tendo as partes apresentados os memorias de folhas 439/441 e 444/446. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e o trabalho pericial nesta sede desenvolvido, permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, resta incontroverso nos autos que a requerente adquiriu da requerida um edredon de pluma de ganso e que, ao retornar da lavagem, referido produto apresentava-se imprestável para o uso, uma vez que perdeu o volume, óleos e ceras naturais.

Assim sendo, ainda que tenha o trabalho pericial concluído que não se trata de um problema de qualidade, mas sim de natureza do material (folhas 369), houve cabal apuração no sentido de que, ainda que se respeitem as instruções de lavagem contidas na etiqueta do edredon, tal produto perde volume quando submetido à lavagem.

E, assim sendo, tal informação, deveria estar disponível, de forma clara e precisa, ao consumidor, nos termos exigidos pelo artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o que, todavia, não ocorreu no caso dos autos, no qual não se observa quer nas etiquetas do produto quer nos demais invólucros ou documentos, a notícia sobre o encolhimento em caso de lavagem.

Ao contrário, ao especificar as condições de lavagem na etiqueta do produto, foi o consumidor induzido à conclusão de que, desde que seguidas as instruções, poderia promover a lavagem do edredon, sem que isso o tornasse impróprio para o uso. Nesse sentido, destaca-se do laudo pericial o seguinte trecho:


A etiqueta do produto contém informações mínimas exigidas pelo Regulamento Técnico Mercosul sobre a etiquetagem de Produtos Texteis pra orientar consumidores e lavanderias profissionais acerca dos tratamentos de conservação de modo que a simbologia está em conformidade com a norma ISSO 3758:2005 (folhas 369  g.N.)


Como se verifica, ao consignar a metodologia a ser utilizada para a lavagem do produto, a respectiva etiqueta, indiretamente, dirigiu a informação no sentido da possibilidade da lavagem (com os cuidados apontados), sem nada alertar sobre a possibilidade de encolhimento e perda de volume, como ocorreu no caso. 

Com efeito, sobre esse ponto, assim concluiu o nobre expert que atuou no feito: a redução do produto ocorre naturalmente, não obstante o respeito às instruções de conservação do fabricante, pois, a ação detergente dos produtos de limpeza remove, durante a lavagem, parte dos óleos e das ceras naturais das plumas e das penas que compõem o enchimento (folhas 369).

Portanto, sendo decorrência natural da lavagem, deveria a fornecedora ter promovido a devida informação na etiqueta do produto, o que, todavia, não foi observado, sobretudo na forma exigida pelo artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, conferindo-lhe, portanto, o direito ao desfazimento do negócio e a consequente restituição do valor pago.  Nesse sentido: 

Indenização por dano moral e material. Instrução deficiente de lavagem do produto. Direito de informação. Art. 6o, III, do CDC. Desfazimento do negócio. Direito à restituição do valor desembolsado pelo produto. Em contrapartida, o consumidor deverá devolver a mercadoria. Dano moral não configurado. Recurso parcialmente procedente (TJSP ? Apelação nº 9235913-33.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Mello Pinto ? DJ: 13.07.2010 ? g.n.).
 
Portanto, deve a requerida restituir à autora o valor de R$ 1.200,00 por ela reclamados, uma vez que, além de haver menção a tal valor nos documentos de folhas 19 e 20/21 e do documento de folhas 14 indicar valor de compra superior, em que pese a impugnação formal ao valor, em contestação, não houve comprovação pela requerida de que o valor pago pelo produto tenha sido outro. 

De outro lado, assim como decidido do caso acima, os fatos narrados pela petição inicial não extrapolam os limites dos dissabores da vida cotidiana, configurando-se como mero dissabor, sem que sejam bastantes para se configurarem dano moral indenizável, como pretendido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a requerida a restituir à requerente o valor de R$ 1.200,00, atualizado desde o pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por consequência julgo o feito extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
