

SENTENÇA

Processo nº:0152142-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Moisés da Silva Martimiano
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                          Vistos.



MOISÉS DA SILVA MARTIMIANO ajuizou Ação de Restituição de Valores Pagos cumulada com Indenização por Danos Morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese,  que as partes firmaram contrato de empréstimo e o autor enfrentou dificuldades financeiras tornando-se inadimplente. A dívida foi negociada com empresa terceirizada, contratada pelo banco réu e parcelado o débito. Ocorre que, não obstante a negociação, o banco réu bloqueou seu salário creditado na conta corrente sob argumento de desconhecer a negociação do crédito, o que não prospera.. Sustentou, ainda, a impenhorabilidade do salário e ilicitude na conduta do réu. Requereu a procedência da ação a fim de que o réu seja condenado na restituição das quantias bloqueadas, e ainda, condenado no pagamento de indenização por danos morais.

Juntou documentos (fls.33/42 ).

Por decisão proferida a fls.43 foi deferida a tutela antecipada.

Citada, a empresa ré  apresentou contestação a fls.57/70, sustentando o descabimento da antecipação da tutela e inépcia do pedido indenizatório de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica à fls.104/118.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação de restituição de quantias bloqueadas pelo banco réu em conta corrente do autor, cumulada com pedido indenizatório de danos morais decorrentes do comportamento ilícito a ele imputado.

O pedido comporta parcial procedência. 

Restou incontroverso que as partes firmaram contrato de empréstimo e que o réu se tornou inadimplente.

Aduz o autor que negociou sua dívida junto ao banco réu através empresa de cobrança pelo banco contratada, fato não impugnado em contestação.

Os extratos anexados aos autos comprovam que o banco réu debitou em conta do autor quantia considerável em pagamento da dívida decorrente do empréstimo, sem atentar para a negociação promovida.

O réu não apresenta qualquer justificativa para o comportamento ilícito, violador de direito do autor. Deixou de impugnar os fatos narrados na inicial, os quais, nos termos do artigo 302 do CP, presumem-se verdadeiros.
 
   
 Há que se destacar, ainda, que a relação jurídica estabelecida entre autor é réu é relação de consumo.

 Assim sendo, tratando-se de relação de consumo constituída através de contrato de adesão e submetida à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, recai sobre o réu o ônus da prova da legitimidade da retenção de valores promovida, já que presentes os requisitos legais elencados no artigo 6o., inciso VIII, do mencionado diploma legal, o que não ocorreu.

Impõe-se, assim, sejam restituídas ao autor as quantias indevidamente debitadas de sua conta corrente.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é improcedente.

O simples aborrecimento decorrente do inadimplemento do contrato não se enquadra no conceito de dano moral. As relações de consumo, assim como toda relação jurídica, estão sujeitas ao insucesso. Não há que se falar em dano moral sempre que houver todo e qualquer inadimplemento contratual ou prejuízos de ordem material. Estes últimos não se confundem com a natureza do dano moral.
 
Por fim, não há que se falar em homologação de acordo extrajudicial, vez que tal instrumento não consta dos autos.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por MOISÉS DA SILVA MARTIMIANO em face de BANCO DO BRASIL S/A para CONDENAR  o réu na restituição das quantias debitadas da conta do autor a título de pagamento de dívida de financiamento e seus encargos, devidamente corrigida a contar do desembolso e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. 

 Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 05 de abril de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                                                        JUÍZA  DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
