

SENTENÇA

Processo nº:0152777-86.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Eunice de Toledo Gordilho
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.


                                Vistos.


MARIA EUNICE DE TOLEDO GORDILHO propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERIAS também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do falecimento de sua genitora aos 25/07/89, em conseqüência de um acidente de trânsito. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhes seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento aos autores do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 15.200,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 26/35 argüindo em preliminar ilegitimidade ativa e falta de documento. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, o valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 53/65.

Determinação do juízo para que a autora providenciasse autorização dos co segurados. A autora providenciou os endereços, restando a não intimação, conforme certidão do Oficial.

Requereu a autora o julgamento antecipado da lide (fls. 109).

Em apenso, exceção de incompetência acolhida pelo MM Juiz da 10ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro (fls. 27/28), com determinação de remessa destes autos à Comarca de São Paulo.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.


1. LEGITIMIDADE ATIVA.
Com a entrada em vigor da Lei 11482/07, a definição dos beneficiários de morte depende da data em que o acidente ocorreu. Veja como isso se aplica.
Acidentes ocorridos até 28.12.2006Os beneficiários seguem a seguinte ordem quanto ao direito de receber a indenização: em primeiro lugar, o cônjuge ou companheiro (a); na falta deste, os filhos; na falta destes, os pais ou avós e, na falta destes, por fim, tios ou sobrinhos da vítima. 
Acidentes ocorridos a partir de 29.12.2006Os beneficiários são, simultaneamente, o cônjuge e/ou o (a) companheiro (a), e os herdeiros da vítima. Havendo mais de um herdeiro, a cota será dividida entre eles, em partes iguais. 

Embora se trate de litisconsórcio ativo, vez que há outros beneficiários que devem receber o seguro aqui pretendido, o mesmo não é necessário, podendo a autora receber tão somente sua parte nestes autos.

2. DOCUMENTO OBRIGATÓRIO - DUT 

Também não deve ser acolhida a preliminar de inépcia da inicial, pois a exordial veio instruída com os documentos necessários e exigidos por lei, sendo que não há qualquer obrigatoriedade da apresentação do DUT ou bilhete de seguro obrigatório de veículos, para o recebimento 

indenização, posto que o seguro obrigatório constitui uma proteção imposta pela lei, não podendo vedar um direito que pertence àqueles vitimados em acidentes de trânsito. Assim é que, previu o legislador, atento ao possível descumprimento obrigacional-legal por parte dos proprietários de veículos, o que levaria a diretamente prejudicar os eventuais acidentados, impor às seguradoras a cobertura securitária, independente do recolhimento do prêmio, facultado, é claro, o direito de regresso contra o causador do dano. E a solicitação de tal documento afigura-se desnecessária mesmo antes do advento da Lei 8.441/92.

Assim, desnecessária a apresentação do comprovante de pagamento de seguro obrigatório, consoante entendimento já pacificado no âmbito do STJ, conforme assenta o julgado do RESP n°. 562.336/ES: "Seguro obrigatório. DPVAT. Comprovação do pagamento do DUT. Pré-questionamento. Precedentes da Corte. 1. Está assentado nas Turmas que compõem a Seção de Direito Privado que mesmo antes da Lei n° 8.441/92 há jurisprudência no sentido de não se exigir a comprovação do pagamento do DUT (REsp n° 337.083/SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 18/02/02; REsp n° 68.146/SP, de minha relatoria, D] de 17/8/98; no mesmo sentido: REsp n° 325.300/ES, de minha relatoria de 01/7/02). (Min. Carlos Alberto Menezes Direito,DJ.: 03-05-2004).

Rechaço a preliminar.

3. PRESCRIÇÃO

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de 3 (três) anos. Segundo o art. 177 do Código Civil de 1916, a prescrição era vintenária e, a partir de 11.1.2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2.002, passou a ser trienal, a teor do disposto no art. 206, § 3º, IX, do novo estatuto civil.

Dessa forma, em observância da regra de transição estabelecida no art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. 

No presente caso, o acidente ocorreu aos 25/07/89 e, na data da entrada em vigor do CC novo, ou seja, 11 de janeiro de 2003, o direito da autora contava com 14 anos, devendo ser regido pelo CC de 1916, com prescrição vintenária, afastada a aplicação da prescrição trienal. Sendo que o prazo prescricional se daria aos 22/10/2012 e a ação foi ajuizada aos 12/01/09, o foi dentro do prazo, restando afastada a prescrição.

Também deve ser ventilado que não ocorreu prescrição para a propositura da ação já que não se aplica a regra contida no artigo 178, § 6º, II do C.P.C., pois se trata de regra especial que deve ser aplicada à ação proposta pelo segurado contra a seguradora e não pelo beneficiário do seguro, qualificação dos autores. 

Em decorrência do disposto, não houve a ocorrência da prescrição.

4. DA APLICAÇÃO DA LEI 6194/74.

A disposição legal acima mencionada não pode ser aplicada no caso em tela, vez que não houve pedido judicial ou administrativo na vigência da lei, tampouco pagamento parcial.

No caso em tela, o pedido é regido pela Lei 8841/92 e mais, pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Prêmio - Acidente de motocicleta ? Relatório médico exibido pelo autor, não impugnado especificamente pelo réu, basta para a comprovação da invalidez permanente que autoriza pleitear a indenização prevista na Lei 6.194/74 ? A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento da indenização, de forma que a exibição do Documento Único de Trânsito (DUT) não é documento indispensável à propositura da ação e sua inexistência não impede o acolhimento do pedido do autor ? A Lei 8.441/92 retroage para alcançar relações jurídicas pendentes, mesmo se derivadas de acidentes ocorridos antes de sua entrada em vigor ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 919.258-0/1 - Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 13.03.06 - V.U. - Voto n. 003)

DO MÉRITO


Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato no sub iudice é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;

Deve ser ressaltado que os autores não requereram administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco receberam qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2009, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 8563 PROCESSO: Ap. Cível 0000419-8/14 
JULGADOR: 1ª Câmara Esp. REL. De Santi Ribeiro 
DECISÃO: Unânime 

JUROS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DO RECEBIMENTO DO AVISO DO SINISTRO PELA SEGURADORA - SENTENCA MANTIDA.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.

Como a autora não é a única beneficiária do seguro DPVAT aqui reclamado, deve receber apenas sua parte, ou seja, 1/8 do montante devido.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor da autora de montante relativo ao DPVAT, conforme a tabela legal no valor de 1/8 de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 1.687,50 incidindo, no valor correção monetária a partir da data da propositura da ação pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2011.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
