

SENTENÇA

Processo nº:0152683-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ipce Fios e Cabos Elétricos Ltda.
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

IPCE FIOS E CABOS ELÉTRICOS LTDA ajuizou esta ação de PROCEDIMENTO ORDINÁRIO contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, ambos nos autos qualificados, alegando, em síntese, que devido ao início das obras pela ré, referentes à construção da estação de metrô Tamanduateí, ocasionaram avarias na estrutura do prédio do autor, comprometendo a utilização de área essencial para o trabalho, além da possibilidade de perder parte do prédio e colocar em risco a vida de seus empregados. Requerimentos à espécie.  
Citada (fls. 78), a parte ré não contestou (fls. 79).

Antes, a parte autora ajuizou medida cautelar, alegando que nas avarias da estrutura do seu prédio há de ser assegurado seu direito aos reparos necessários a manutenção. Naquele feito, processado sem liminar, foi afastado da lide ?O ESTADO DE SÃO PAULO? fls. 81 apenso, prosseguindo-se os autos principais, e ambos os feitos foram redistribuídos a este juízo.

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.).

A ação é procedente, pois, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (C.P.C. art. 319), notadamente por que, ausentes elementos contrários e de incumbência da parte ré, esses acarretam a consequência jurídica ao acolhimento dos pedidos iniciais. Observo, na hipótese, que a quantificação aos danos materiais e do lucro cessante, trazem a extensão ainda circunscritos a matéria de fato e, neste aspecto, também são alcançados pela revelia.

De outro lado, na cautelar em apenso não houve a formação da relação processual e, melhor, o julgamento em conjunto com os autos principais. Também na ausência de contestação, somente resta acolher também aquela pretensão. Atente-se que a estes restritos aspectos do alcance na cautelar há o efeito imediato do agora decidido, porque, ademais, eventual recurso ocorrerá terá efeito apenas devolutivo. E no vinculado ao processo principal, a pretensão cautelar de ser assegurado em definitivo o direito de opção ao outro bem é pedido em superfetação, considerando a reparação de danos materiais e lucros cessantes decididos em favor da parte autora.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação de PROCEDIMENTO ORDINÁRIO que IPCE FIOS E CABOS ELÉTRICOS LTDA ajuizou contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial dos autos principais e, em consequência, condeno a parte ré a pagar a parte autora danos materiais na quantia de, R$450.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento, acrescido de juros moratórios legais desde a data de citação. JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso e em consequência, é assegurado, com efeitos imediatos, a parte autora o direito de realizar os reparos necessários a manutenção do prédio, prejudicado o pedido cautelar em assegurar o direito de opção ao outro bem, nos termos supra fundamentados.

A parte vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 




São Paulo, 19 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
