

SENTENÇA

Processo nº:0152913-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sociedade Brasileira de Radiologia Intervencionista e Cirurgia Endovascular - Sobrice
Requerido:Nestor Hugo Kisilevzky




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

SOCIEDADE BRASILEIRA DE RADIOLOGIA INTERVENCIONISTA E CIRURGIA ENDOVASCULAR E OUTROS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra NESTOR HOGO KISILEVSKI alegando, em apertada síntese, que o réu nega-se a formalizar atos indispensáveis à regularização da sociedade. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação, alegando, preliminarmente a ilegitimidade da parte e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que encerrou sua gestão sem ter deixado qualquer pendência ou irregularidade no que se refere a atos administrativos. 
Réplica a fls. 436.
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu admite que houve eleição de nova diretoria, lavrada ata, devidamente assinada, bem como a nova diretoria regularmente empossada. 
Ocorre que justamente tal ata não existe e para tal fato concorreu o réu, anterior presidente da associação. Não existe a ata da eleição dos cargos representativos para o período 2001/2003, que deveria ter sido levado a registro.
Destarte, por razões de interesse próprio que não cabe aqui perquirir, nega-se a praticar ato indispensável ao regular funcionamento da associação, e consistente o pedido formulado.
Os valores dos danos materiais decorrentes da regularização da sociedade, referentes aos registros dos documentos mencionados, são despesas da própria associação. Quanto ao prejuízo causado pelo réu, compreende-se na sucumbência da ação.
Não vislumbro ilícito que sustente dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e determino ao réu que promova a assinatura de todos os documentos necessários à regularização da SoCRICE perante o 3º Cartório de Registro das Pessoas Jurídicas de São Paulo, bem como todos os documentos necessários à regularização do CNPJ, no prazo de quinze dias, contados da publicação da sentença, antecipando os efeitos da tutela para tal fim (eventual recurso será recebido apenas em efeito devolutivo), pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de R$100.000,00.
Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 846,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
