

SENTENÇA

Processo nº:0152460-80.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Eliane Josefa de Sousa
Requerido:Banco Carrefour S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








ELIANE JOSEFA DE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO CFS S/A (atual denominação de Banco Carrefour S/A), instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de um débito no valor de R$ 873,24, que, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em quantia não inferior a R$ 35.000,00. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/14). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 15, assim como o pedido de justiça gratuita. 

A decisão de fls. 24 revogou os benefícios da assistência judiciária gratuita e a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 54/59, argumentando, em resumo, que não houve defeito na prestação de serviços, pois o débito tem origem em utilização de cartão de crédito, circunstância que gerou o apontamento. Afirma que a inscrição do nome ocorreu regularmente, em decorrência do direito de crédito. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 61/92). 

Réplica a fls. 96/100.

Decisão saneadora a fls. 120. 

O réu juntou documentos a fls. 121/126.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

O réu demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial, decorrente de contrato de abertura de conta corrente, em que houve concessão de limite de crédito (fls. 124/125). Note-se que houve utilização do limite correspondente à concessão de crédito e, por consequência refinanciamento da dívida; não houve, por outro lado, pagamento da dívida, de modo que o réu providenciou o apontamento do nome em rol restritivo, como corolário do direito de crédito. 

Por outro lado, a autora também não faz jus à indenização por danos morais, conforme Súmula 385 do STJ. Vale dizer, a autora apresenta outras inscrições em seu nome e, portanto, não há que se falar em indenização. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 
Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Retifique-se o polo passivo, passando a constar BANCO CSF S/A (atual denominação de Banco Carrefour S/A). Oficie-se, oportunamente, comunicando-se a revogação da decisão de fls. 15. 


P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
