

SENTENÇA

Processo nº:002.08.152316-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Rosa Aparecida Guimarães



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou ação de reparação de danos em face de ROSA APARECIDA GUIMARÃES alegando que tem contrato de seguros com o Condomínio Edifício Residencial Costa Amalfitana e que, em 06/07/2007, a ré perdeu o controle do veículo que conduzia, colidindo com o muro de proteção do condomínio. Pelos prejuízos causados, a autora pagou ao segurado a quantia de R$ 3.100,00, razão pela requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao ressarcimento deste valor, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 79/85), alegando que a autora já promoveu ação idêntica a esta, na qual as partes transigiram. Por esta razão, há ocorrência de coisa julgada e litigância de má-fé. Ao final, aguarda a improcedência da ação e a condenação da requerente ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 60.000,00, ante a situação vexatória a que foi exposta, sem necessidade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação. 
A tese de defesa deduzida pela requerida não comporta acolhimento. Na verdade, o mérito não foi contestado. Limitou-se a ré a alegar que já houve acordo anterior referente ao ressarcimento pretendido.
Entretanto, o acordo mencionado pela ré diz respeito a outro pedido, que não se confunde com o que foi aqui deduzido. Além dos prejuízos causados ao condomínio, a requerida causou danos em um veículo, que também é segurado pela ré. Trata-se, portanto, de pedidos distintos, apesar de versarem sobre o mesmo fato e da causa de pedir e objeto semelhantes.
Esta questão, inclusive, foi objeto de decisão pela E. Superior Instância, conforme se extrai do v. acórdão de fls. 65/66.
A presente ação é regressiva. A demandante, na qualidade de seguradora, pagou os prejuízos causados pela ré ao Condomínio Edifício Residencial Costa Amalfitana. Por conseguinte, subrogou-se nos direitos do segurado, decorrentes da apólice de seguro contratada por este. 
A demanda é viável e encontra amparo na legislação em vigor (artigo 786, do Código Civil).
Destarte, não havendo óbice para o ingresso da ação e para a pretensão nela deduzida, a extinção só ocorreria caso a ré trouxesse algum fato desconstitutivo do direito da requerente, o que não se verificou, em que pese a manifestação da demandada.
Quanto ao dano material a ser ressarcido, foi ele comprovado pelo recibo de indenização colacionado a fl. 33 que dá conta de ter pagado ao segurado o valor de R$ 3.100,00 em 20/09/2007. Não houve impugnação expressa da ré quanto ao montante apresentado. 
Não vislumbro a litigância de má-fé por parte da demandante. A condenação por litigância de má fé pressupõe a ocorrência de alguma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC e configuradoras do dano processual, o que no caso dos autos não ocorreu. 
Igualmente prejudicado o pedido contraposto formulado pela requerida, inclusive, porque sem respaldo legal para a sua realização.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARÍTIMA SEGUROS S/A em face de ROSA APARECIDA GUIMARÃES, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.100,00, atualizada a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Rejeitado o pedido contraposto, por falta de amparo legal.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
