

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 

SENTENÇA

Processo nº:0152714-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Anulação
Requerente:Centrais Elétricas Belém S/A - Cebel
Requerido:Fundo Garantidor de Créditos (fgc) e outros

Vistos



 Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA, alegando, em síntese, prática de atos fraudulentos entre as rés, de forma que os corréus Banco Schahin  e Schahin Engenharia S/A comprometam seus patrimônios e se furtem ao cumprimento de condenação oriunda de processo judicial de ação civil pública, referente a danos ambientais. 
Os requeridos, citados, contestaram a ação.
Fundo Garantidor de Créditos aduziu ilegitimidade de partes, pois ele somente aproxima os interessados nas negociações do sistema financeiro. Ele não participou do contrato de compra e venda entre os outros dois réus que são instituição financeiras.
Banco Schahin S.A., Schahin Engenharia S/A  e Banco BMG alegam ausência de intenção de fraudar credores. A venda se deu por conta da situação de dificuldades econômicas que ocorreram em 2008, que por ausência de alternativas que possibilitassem a reversão da situação, uma das alternativas que teve foi a alienação ao BMG SA. Ou seja, esta não ocorreu para os fins de se escusar às responsabilidades ambientais, mas por conta da crise econômica. Este negócio foi aprovado pelo Banco Central e CADE. Caso não ocorresse esta alienação, seria decretada a liquidação extrajudicial pelo Banco Central ? outra alternativa sugerida a corré. Além do mais, sequer há sentença de arbitragem contra a ré Schahin Engenharia, tampouco crédito em favor da autora. Por fim, ausência de prova do eventos danmi e consilium fraudis.
Saneador a fls. 954.

É o relatório.


DECIDO.



A fraude contra credores está tratada nos artigos 158 e seguintes do Código Civil, sendo que a hipótese dos autos enquadra-se na disposição do artigo 159, e segundo a qual "serão igualmente anuláveis os contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolvência for notória, ou houver motivo para ser conhecida do outro contratante.". 
Com efeito, na forma do artigo 159 do Código Civil de 2002, são anuláveis por fraude contra credores os contratos onerosos do devedor insolvente, quando a insolvência for notória, ou houver motivo para ser conhecida do outro contratante. Há proteção legal, a toda evidência, ao terceiro de boa-fé, pois somente serão anulados por fraude a credores os contratos onerosos quando o adquirente tiver conhecimento, ou puder presumir que conheça, a situação de insolvência do alienante.
De acordo com Orlando Gomes, a fraude contra credores consiste no "propósito de prejudicar terceiros, particularizando-se em relação aos credores. Mas não se exige o animus nocendi, bastando que a pessoa tenha a consciência de que, praticando o ato, está prejudicando seus credores. É, em suma, a diminuição maliciosa do patrimônio. O ato fraudulento é suscetível de revogação pela ação pauliana? (Gomes, Orlando - Introdução ao Direito Civil Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 430).
Oportuno ressaltar que para a caracterização da fraude contra credores é preciso estar presentes três requisitos essenciais, quais sejam: crédito anterior à transmissão do bem, eventos damni e consilium fraudis.
O eventus damni é o dano provocado pela insolvência resultante da alienação de bens, em outras palavras, é o desfalque do patrimônio do devedor de modo a prejudicar a satisfação integral das suas dívidas. Destarte, é o que se verifica quando o passivo (dívidas) é superior ao ativo (créditos).
A insolvência não se dá pela simples existência de dívidas em nome do devedor, mas sim, pela ausência de ativos que possam fazer frente ao passivo por ele assumido.
No caso em tela, como se percebe, a venda do Banco Schahin ocorreu justamente para evitar a diminuição de ativos que estava cada vez mais maior, em razão da crise econômica e da ineficiência das medidas de reversão adotadas por sua administração. Caso não ocorresse a alienação, poderia haver a intervenção do Banco Central, com a conseqüentemente liquidação desta corré. Neste caso teríamos a verdadeira ausência de ativos para responder a uma eventual cobrança feita pelo autor, que aliás, como bem observado numa das contestações, não demonstrou o seu crédito.
Por outro lado, é pacífico, na doutrina e na jurisprudência, que para a caracterização do consilium fraudis, é necessário não apenas a prova do estado de insolvência do vendedor na época da alienação, mas que tal situação seja do conhecimento do adquirente.
Neste sentido, é a jurisprudência desta Corte:
?Ação pauliana - Fraude contra credores Caso em que não vieram demonstrados nos autos o conhecimento da insolvência dos alienantes, nem tampouco o consilium fraudis, necessário à configuração da fraude ? Recurso improvido? (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9224973-14.2002.8.26.0000 - Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida - j. 29.11.11). 
?AÇÃO PAULIANA - Fraude contra credores ? Apelação contra sentença de improcedência - Ausência de prova do consilium fraudis, a pressupor existência de má-fé entre o comprador e o vendedor do imóvel transacionado - Má-fé não demonstrada - Falta de prova da existência de protestos contra os vendedores - Boa-fé dos adquirentes reconhecida, a não autorizar a anulação pretendida - Improcedência mantida - Honorários bem fixados - Apelo improvido, com fulcro no art. 252 do RITJSP? (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível nº 0001974- 90.1999.8.26.0072 - Rel. Des. Luiz Ambra - j. 07.12.11).
No presente caso, também não há prova de que as corrés estivessem mancomunadas para prejudicar o autor. Aliás, a alienação esclarecida no curso do processo protegeu o patrimônio do Grupo Schanhin, que eventualmente garantirá eventual responsabilidade deste, ao final do processo em curso no Tribunal Arbitral. 
Assim, estando demonstrado que os réus alienantes não eram insolventes, nem ficaram reduzidos a tal condição com a alienação aos réus favorecidos,  a improcedência do pedido formulado nestes autos é de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE os pedidos da AÇÃO, nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% do valor da causa a cargo da autora em favor das rés, proporcionalmente.  

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
