

SENTENÇA

Processo nº:0152874-23.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Ederlon Dantas Aranha
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

LUIZ EDERLON DANTAS ARANHA move a presente ação contra TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA, aduzindo, em síntese, que José Viana de Carvalho, na direção de veículo de propriedade da ré, foi responsável por colisão de veículos que causou prejuízos ao autor.

Relata que no dia 22 de maio de 2006 conduzia a ambulância placas CMW 3078 pela Avenida Carlos Caldeira Filho, no sentido centro-bairro, quando, no cruzamento com a Estrada de Itapecerica, teve sua trajetória interceptada pelo ônibus de placas CYR 4746, de propriedade da ré. O veículo conduzido pelo autor colidiu com a lateral direita do automóvel da requerida.

Afirma que dirigia-se ao atendimento de uma ocorrência e que ultrapassou o cruzamento porque o semáforo estava verde para si. Sustenta que a colisão se deu exclusivamente em razão da culpa do condutor do ônibus da requerida, que desrespeitou a sinalização de parada obrigatória no cruzamento ao ultrapassar o sinal vermelho. 

Alega que, em decorrência do acidente, sofreu danos morais relacionados às lesões físicas provocadas pela colisão.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.400,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/29).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 31/42), na qual pediu, em preliminar, a denunciação à lide da seguradora SULINA SEGUROS S/A.

No mérito, nega a culpa do condutor do ônibus pela colisão. Afirma que o autor desrespeitou a sinalização semafórica e deu causa ao acidente. Impugna, no mais, os danos morais.

Réplica às fls. 58/61.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 75/81. Alega que o contrato firmado com a denunciante/requerida não prevê cobertura para indenização por danos morais.

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da parte autora (fls. 146/147).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

Para a responsabilização do requerido pelos danos que o autor alega ter sofrido era necessário provar: a colisão, os danos, o nexo causal entre a colisão e os danos, e a culpa do condutor do ônibus pelo acidente.

A colisão e as lesões físicas sofridas pelo autor são incontroversas.

O embate se restringe, pois, à culpa pela colisão e, se provada esta, aos danos morais decorrentes das lesões físicas.

Neste ponto, entendo que as provas produzidas não são conclusivas e não esclarecem quem, o autor ou o réu, desrespeitou a sinalização semafórica.

O boletim de ocorrência juntado com a inicial foi elaborado com base exclusivamente no depoimento do autor, que afirmou, já naquela ocasião, que o condutor do ônibus ultrapassou o sinal vermelho e causou a colisão. O valor probatório deste documento é relativo, visto que revela apenas declaração unilateral do autor. Embora sirva de início de prova, até porque produzido no mesmo dia do acidente, seu acolhimento dependia de outras provas que o corroborassem.

Não há, contudo, nenhuma outra prova. A testemunha ouvida em audiência afirma que chegou ao local após a colisão e não viu quem ultrapassou o sinal vermelho, sequer ouviu comentários sobre esta questão.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte autora.

Não há qualquer evidência de que o veículo do réu tenha ultrapassado o sinal vermelho, e tal afirmação restou isolada na inicial.

Não custa esclarecer que não se afirmou na inicial que o autor trafegava com a sirene acionada, o que lhe conferiria preferência de passagem e permissão para ultrapassar sinal vermelho, nos termos do artigo 29, VII, da Lei 9.503/97. Outrossim, ainda que se tivesse por existente tal condição, caberia ao autor demonstrar que realizou a travessia com o cuidado indispensável e que o réu desrespeitou a preferência. Neste sentido:

"Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Colisão de veículos em cruzamento dotado de semáforo favorável ao apelado - Ambulância - Preferência de passagem relativa - Indispensabilidade do tráfego com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança - Art. 29, Vil, d, do C. T. B. - Inobservância - Imprudência do preposto da apelante configurada - Reparação do dano devida - Emissão dos orçamentos por oficinas especializadas, optando-se pelo de menor valor - Indenizatória procedente - Recursos improvidos" (Apelação n° 1.004.660-3, 12ª Câmara de Férias de Julho de 2001, Relator Juiz Paulo Razuk,  j . 31.07.2001).

Assim, entendo que a culpa da requerida não foi demonstrada, razão pela qual não faz jus o autor ao recebimento da indenização pretendida.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE e extingo o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
