

SENTENÇA

Processo nº:0152227-49.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Thiago Mendes Gomes
Requerido:Banco Bradesco Consórcios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.



THIAGO MENDES GOMES move a presente ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO CONSÓRCIOS, alegando, em síntese, que foram descontados de sua conta valores referentes à contratação de seguro de vida e previdência. Todavia, aduz que nunca celebrou tal avença com o requerido. Dessa forma, com a intenção de esclarecer a cobrança indevida procurou sua agência bancária, sendo que foi informado que sua assinatura havia sido falsificada. Por fim, afirma que mesmo constatada a falsificação o requerido não restituiu os valores pagos indevidamente. Pede, portanto, a procedência da ação, para o fim de serem declarados inexistentes os valores debitados de sua conta e consequentemente a nulidade do contrato, que o requerido seja condenado a lhe ressarcir em dobro o que tiver sido cobrado indevidamente bem como indenização pelos danos morais sofridos.

Ação contestada, aduziu o requerido em preliminar a sua ilegitimidade para responder os termos da ação, bem como a ocorrência de prescrição, uma vez que os danos sofridos pelo autor ocorreram em 2.006, devendo ser aplicada a prescrição trienal visto se tratar de reparação civil. No mérito alega, em síntese, que o contrato de ingresso em Grupo de Consórcio confere aos consorciados a restituição das parcelas pagas, entretanto condicionadas à existência de recursos suficientes no grupo, portanto, a devolução não pode ser deferida imediatamente. No que tange aos danos morais o requerido afirma que não existe obrigação de indenizar, tendo em vista que o fato ocorreu por culpa de um terceiro, suposto criminoso, acarretando excludente de sua responsabilidade. Pediu finalmente a improcedência.

Réplica às fls. 98/106, ratificando os termos da inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, devendo a requerida figurar no polo passivo da ação porque fora com ela celebrado, em tese, o contrato cuja declaração de inexistência se pretende, conforme consta do documento de fls. 31/33.

No mérito, a ação é procedente apenas em parte.

Conforme se infere da petição de fls. 94/95, o requerido reembolsou o autor pelos valores debitados indevidamente de sua conta.

Logo, não há controvérsia sobre este aspecto, e por consequência é devido o pedido para que tais débitos sejam considerados inexistentes, assim como a relação contratual. 

Quanto aos demais pedidos, acolho a preliminar de prescrição arguida (preliminar de mérito).

Trata-se de ação visando à reparação pelos danos sofridos em decorrência de contrato assinado com o requerido por um terceiro, acarretando descontos na conta do autor.

Da análise dos documentos de fls. 26/28, verifica-se que realmente ocorreram cobranças referentes ao consórcio nos meses de outubro e dezembro de 2006, bem como janeiro de 2007.

O termo inicial para a contagem do prazo prescricional inicia-se na data do evento danoso, qual seja, o indevido débito na conta do autor.

Ocorre, no entanto, que a presente ação somente foi proposta em 29/05/2012, lapso superior a cinco anos após o último lançamento indevido na conta do autor.

Dessa forma, evidente que transcorreu o prazo prescricional de 3 (três) anos aplicável ao caso vertente, mencionado no artigo 206, § 3º, V do Código Civil.

Nesse sentido, confira-se: 


 ?PRESCRIÇÃO ? Indenização - Pretensão do autor de reforma da sentença que julgou improcedente pedido indenizatório, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil ? Descabimento - Hipótese em que, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, a pretensão de reparação civil prescreve em três anos - Termo inicial da prescrição que deve ser considerado aquele em que foram emitidos os extratos, em que constam as movimentações que o autor alega serem indevidas - RECURSO DESPROVIDO..? (Apelação Com Revisão n. 0001298-76.2009.8.26.0498 - Comarca Ribeirão Bonito - 13ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Ana de Lourdes Coutinho Silva - 03/10/2012).


A pretensão, portanto, merece acolhida apenas em parte.

Posto isso, JULGO:
1.PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar a inexistência do contrato de seguro de vida que teria sido firmado pelo autor, sendo dele inexigível o valor de R$ 854,14. Fica reconhecido também que o requerido já procedeu à devolução atualizada do montante debitado da conta do autor. 
2.EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do CPC, em relação aos demais pedidos.

Em razão da sucumbência na maior parte da ação, condeno o autor a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
