

SENTENÇA

Processo nº:0152994-66.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Administração
Requerente:Condomínio Edifício Soho Duplex
Requerido:Mafra Construtora e Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOHO DUPLEX propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MAFRA CONSTRUTORA E INCORPORADORA Ltda. alegando que a requerida, como construtora, erigiu o prédio que, por seu condomínio, está representado, surgindo irregularidades e defeitos de construção que foram devidamente informadas à ré com participação deste nas Assembléias. O autor contratou perito para elaboração de laudo acerca dos problemas constatados, conforme documento acostado, restando falta de impermeabilização; vazamentos e infiltrações. Embora devidamente notificada, a requerida não deu solução aos defeitos, bem como asseverou por sua irresponsabilidade. Requereu a procedência da ação com condenação da requerida no pagamento de indenização pelos montantes que o autor terá de despender para reparos, bem como no montante já gasto à guisa de laudos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 100.000.00, juntando documentos. 

A requerida devidamente citada contestou a folhas 249/262 alegando inaplicabilidade do CDC e sua boa-fé; ademais, que o material foi aprovado por todos os condôminos, restando que os riscos são de responsabilidade destes, tendo reparado a piscina, o jardim e o subsolo. Desta feita, afastados os vícios alegados pelo autor e este não comprovou que os danos decorreram de ato praticado pela requerida. Requereu a improcedência do pedido, com a condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 360/370, afirmando que a ré nunca providenciou os reparos necessários por defeitos de construção, ensejando a indenização. No mais, reiterou os pedidos iniciais.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 377.

Saneador a folhas 379 rechaçando a preliminar de inaplicabilidade do CDC e designando prova pericial com inversão do ônus. Quesitos das partes e indicação de A. T. a folhas 384/386 e 387/390.

Agravo interposto e noticiado com V. Acórdão a folhas 434/436 negando provimento.
Laudo a folhas 445/565.

Manifestação da requerida a folhas 710/711 e Laudo do Assistente Técnico da requerida a folhas 712/723 e do A.T. do autor a folhas 732/738; esclarecimentos do perito judicial a folhas 763/771.

Memoriais das partes acostados a folhas 812/823 e 831/848.

É o Relatório.
DECIDO.

O autor pleiteia indenização pelos gastos que terá de suportar para sanar os vícios decorrentes da construção realizada pela requerida e em decorrência da inércia desta em repará-los, mesmo devidamente notificada. Para tanto, acostou laudos, tendo sido realizada, com a participação da requerida, assembléias.

Analisemos o caso sub iudice.

Contrato de construção é todo aquele onde há ajuste para a execução de obra certa e determinada, sob direção e responsabilidade de um construtor, pessoa física ou jurídica legalmente habilitada, configurando obrigação de resultado que somente se exaure com a consecução do objetivo proposto.

As responsabilidades legais são de Ordem pública e, independente de cláusula expressa, o construtor/ vendedor/ projetista etc., respondem pela perfeição da obra.

Na obrigação de entregar coisa certa e determinada, a responsabilidade do devedor cessa com a própria entrega, exceto no contrato de construção, pois remanesce  no que toca aos vícios ligados à garantia e solidez. 

Havendo defeito de construção constatado no prazo de garantia contra vícios redibitórios, previsto no artigo 618 do C.C., que não é de prescrição ou decadência, tem ainda a parte dez anos para obter indenização por defeitos da obra. Deste modo e para esclarecer, tem-se que o prazo para indenização de defeitos relativos à solidez e segurança da obra, é de dez anos e para vícios redibitórios secundários, os cinco anos de garantia, contados da entrega da obra.

A responsabilidade do construtor durante o qüinqüênio é presumida, embora  iuris tantum, podendo ser afastada por prova em contrário.

Os fundamentos da responsabilidade são a culpa e o dolo e, age com culpa, aquele que, por ação ou omissão voluntária, viola direito ou causa dano a outrem, por negligência, imprudência ou imperícia de conduta; sendo assim, a culpa é a violação de dever preexistente. Age, por sua vez, com dolo, aquele que almeja o resultado lesivo ou assume o risco de produzi-lo. O Código de Defesa do consumidor, em seus artigos 12/ 25, regulando as relações de consumo, previu a obrigação de indenização dos consumidores, independente de existência de culpa pelas falhas construtivas ? vícios ou defeitos do produto- e suas conseqüências.

A responsabilidade legal é de ordem pública e tem como exemplo aquela que incide sobre o construtor pela solidez da obra durante cinco anos de sua conclusão. As causas que isentam os construtores de responsabilidade são: legítima defesa; estado de necessidade; exercício regular de direito, caso fortuito ou força maior.

A responsabilidade civil impõe ao ofensor a obrigação de reparar o dano patrimonial e se exaure com a indenização, transmitindo-se aos sucessores do autor da lesão.

A responsabilidade pela perfeição da obra é o primeiro dever legal, o segundo é a solidez e segurança da construção.

A solidez e a segurança a que se refere o artigo do C.C. não retratam somente o perigo de desmoronamento do prédio, cabendo a responsabilidade do construtor nos casos em que os defeitos possam comprometer a construção e torná-la, ainda que em um futuro mediato, perigosa, como ocorre com rachaduras e infiltrações.

No mesmo sentido:

 O artigo 1.245 do C.C. deve ser interpretado e aplicado tendo em vista a realidade da construção civil nos dias atuais. Vazamentos nas instalações hidráulicas, constatados pericialmente, havendo prejuízos à saúde dos moradores. Não é seguro um edifício que não proporcione à seus moradores condições normais de habitabilidade e salubridade.

ANÁLISE DO LAUDO PERICIAL: 

O Experto esclarece em seu laudo ricamente instruído com fotografias do local que as infiltrações, goteiras e trincas são diretamente relacionadas com a impermeabilização defeituosa nos subsolos, piso, jardineiras e piscina, esta com descolamento de pastilhas e abertura do piso, infiltração e rachaduras, o que decorreu deterioração do revestimento e pintura. Ademais, concluiu que tais infiltrações são irregularidades que afetam as condições adequadas de habitabilidade da construção, com infiltrações severas que atingem os perfis metálicos, podendo comprometer a solidez e segurança das estruturas, podendo atingir lajes. Ademais, o revestimento de PVC não eliminaria as infiltrações, sendo que as chapas metálicas providenciadas pela ré são solução paliativa.
A rampa de acesso do 1º subsolo foi reparado pela ré, mas com resultado diverso do restante, sendo que tal material, tendo elevado grau de permeabilidade, é suscetível de alterações, restando que não houve qualquer especificação no memorial descritivo que, embora o autor assevere ser incompleto, não lhe permite alterar neste momento para impingir tal obrigação à ré.

Por fim, o Perito judicial depois de especificar todos os defeitos constatados ?fls. 524/533, declarou que os defeitos são de origem construtiva e detalhar os procedimentos que deveriam ser realizados, estimou os gastos em R$ 142.400,00  e mais R$ 15.700,00 à guisa de pintura com resina do pavimento térreo (fls. 534), restando que com os esclarecimento, afastou qualquer dúvida quanto à origem dos defeitos e a responsabilidade pelos mesmos.

A conclusão de tão minucioso laudo foi no sentido de que houve má qualidade de execução da obra, em sua mão de obra, na fiscalização e no material empregado, sendo todos os defeitos de origem construtiva, remontando à época da obra executada pela requerida.

A obrigação de indenizar na órbita civil se funda na comprovação de três requisitos, a comprovação da culpa, do nexo causal e do dano, pois a responsabilidade somente é objetiva, ou seja, independente de culpa, no período da garantia.

Por todo o exposto nesta fundamentação, denota-se que a requerida obrou com culpa, havendo, sem sombra de dúvida, vício de construção que comprometeu e compromete a segurança, a própria conservação do prédio e a salubridade tanto da obra quanto de seus moradores. A inobservância de regras técnicas decorrendo a execução imperfeita da obra implica ação imperita e negligente.

O dano também foi comprovado pelo laudo acostado, o mesmo se dizendo do nexo causal a ligar a ofensa suportada pelo autor e a ação da requerida.

No caso ausente qualquer causa de isenção de responsabilidade e todas as vezes que as peculiaridades do fato por sua verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, inverte-se o ônus da prova, tendo este que comprovar a inocorrência de sua culpa, o que não fez a requerida. 

Desta feita, a responsabilidade da requerida pela obrigação de indenizar restou cabalmente provada nos autos, uma vez não ter agido com diligência necessária ou por negligência ou por  imperícia.

Quanto ao montante da indenização, este deve ter por base o montante apurado no Laudo pericial, à exceção do resultado diverso das pedras, vez que não houve qualquer especificação no memorial descritivo, bem como o montante gasto pelo autor para elaboração de laudos a embasar a notificação enviada à requerida e não atendida.

Os argumentos usados pela requerida restaram evidentemente descabidos e distantes da realidade, caracterizando-a como improbus litigator, com alegações contrárias ao Laudo e tentando alterá-lo para lhe servir, não se situando dentro da normalidade do direito da parte, peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Artigo 17 do Código de Processo Civil que não deve ser analisado com rigor objetivo - Reconhecimento da má-fé pelo que não é desculpável, em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade - Recurso não provido. (Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 204.671-2 - São Paulo - 22.12.93) 
A tutela antecipada pode ser pedida e concedida a qualquer momento dentro da fase de instrução do processo. Pode até ser deferida na sentença proferida pelo juiz.
Ressalte-se que o momento processual da antecipação da tutela está intimamente relacionado com a efetiva comprovação da verossimilhança, com a iminência do dano irreparável e com a atuação da parte ré. Por isso, pode ser concedida liminarmente e inaudita altera pars, após a contestação, na fase instrutória, na fase decisória, no momento em que prolatada a sentença, ou, depois desta, se interposto recurso, nada obsta que se requeira a antecipação da tutela ao Tribunal competente, por aplicação analógica do parágrafo único do artigo 800 do Código de Processo Civil.
Paulo Afonso Brum Vaz sustenta que deferida a antecipação de tutela no corpo da sentença, deve o vencido interpor agravo de instrumento contra a antecipação de tutela e apelação relativamente ao provimento definitivo(VAZ, Paulo Afonso Brum. Antecipação da tutela na sentença e adequação processual. Boletim Jurídico, Uberaba/MG). 
OVÍDIO BAPTISTA DA SILVA afirma: Cabe observar que os provimentos antecipatórios do art. 273 não sendo, como realmente não o são, sempre medidas liminares, nada impede que eles sejam concedidos pelo juiz nas fases subseqüentes ao procedimento, inclusive na sentença final de procedência, pois, sendo em regra recebida a apelação no duplo efeito, pode muito bem ser antecipada a execução provisória, por ordem do juiz (ope judicis). In SILVA, Ovídio Araújo Baptista da. Curso de Processo Civil, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, 4ª ed., vol. I, p. 145. 
Desta feita, com base no artigo no art. 518 do CPC, fundado em juízo de certeza, como ensina J.E Carreira ALVIM, in Código de Processo Civil Reformado e não estando submetida a coisa julgada, visto que pode ser modificada, revogada ou deferida a qualquer tempo em face de mudança no estado de fato ou no estado da prova, CONCEDO a tutela, determinando o imediato restabelecimento de energia no imóvel da autora.
Merece destaque a questão versante sobre a possibilidade de deferimento da antecipação da tutela no bojo da sentença definitiva e a adequação recursal ao provimento deste jaez.
Cândido Rangel Dinamarco, em recentíssimo estudo afirma de forma cabal, que o juiz pode deferir a antecipação de tutela na própria sentença de mérito, como um de seus capítulos, não sendo correto desdobrar o ato judicial como se contivesse uma sentença e uma decisão interlocutória; e essa premissa conceitual repercute na determinação do recurso cabível contra a concessão de tutela cautelar no mesmo ato que julga a causa, o qual será somente a apelação e jamais o agravo(DINAMARCO, Cândido Rangel. Tutela de Urgência, in Rev. Jurídica, vol. 286, p.18, agosto, 2001) 

Em tempo, ensina Teori Albino Zavascki, acerca do recurso utilizável no caso de antecipação da tutela em sentença: Não parece haver dúvida de que, em tal hipótese, o recurso cabível é o de apelação. Embora tenha o relator poderes para, também nesses casos, 'suspender o cumprimento da decisão' apelada (parágrafo único do art. 520), aqui há particularidade de que, ao contrário do agravo de instrumento, o processamento da apelação se dá perante o juízo de primeiro grau. Ou seja, pelas vias ordinárias, haverá razoável demanda de tempo entre a prolação da sentença e a distribuição do recurso a um relator que possa apreciar pedido de antecipação.( ZAVASCKI, Teori Albino. Antecipação da Tutela, op. cit., p.112)

Compatível com esse entendimento segue ementa do Recurso Especial decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA NA SENTENÇA. APELAÇÃO. RECURSO CABÍVEL.

De acordo com o princípio da singularidade recursal, tem-se que a sentença é apelável, a decisão interlocutória agravável e os despachos de mero expediente são irrecorríveis. Logo, o recurso cabível contra sentença em que foi concedida a antecipação de tutela é a apelação. Recurso especial não conhecido.( STJ, 6ª Turma: (Resp 524017/MG ? Rel. Paulo Medina ? julgado em 16.09.2003).
 
RECURSO ESPECIAL REsp 648886 SP 2004/0043956-3 (STJ)
Processual civil. Recurso especial. Antecipação de tutela. Deferimento na sentença. Possibilidade. Apelação. Efeitos. - A antecipação da tutela pode ser deferida quando da prolação da sentença. Precedentes. - Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. STJ - 25 de Agosto de 2004 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 142.400,00 e mais R$ 15.700,00 à guisa de pintura com resina do pavimento térreo, totalizando R$ 158.100,00, ou outros valores devidamente comprovados que ultrapassarem a estimativa pericial, mas que tenham por base o laudo, além do montante despendido na realização de laudos pelo autor, sendo estes apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

Com base no artigo no art. 518 do CPC, fundado em juízo de certeza, como ensina J.E Carreira ALVIM, in Código de Processo Civil Reformado e não estando submetida a coisa julgada, visto que pode ser modificada, revogada ou deferida a qualquer tempo em face de mudança no estado de fato ou no estado da prova, CONCEDO a tutela, deferindo ao condomínio a autorização para que realize de imediato as obras necessárias, mas com base no Laudo do perito judicial.
Sendo Recurso de Apelação interposto, este será recebido, no que toca à tutela, somente em seu efeito devolutivo e, nas demais questões, em seu duplo efeito.
Pela sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado à causa.

Pela litigância de má-fé, CONDENO a requerida no pagamento de indenização ao autor no patamar de 1% do valor da causa, com base no artigo 18 do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9.668/98.

Extingo o processo, com base no artigo 269, I do C.P.C.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
