

SENTENÇA

Processo nº:0152664-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ananias Prates Pinto
Requerido:Bfb Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo De Azevedo Marchi


Vistos.

ANANIAS PRATES PINTO ajuizou a presente ação contra BFB LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em que pese não ter celebrado qualquer avença com o requerido, teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto inadimplemento contratual. Em conseqüência, pediu a condenação do demandado, diante do abalo à sua honra, por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade do débito.

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$ 62.928,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que o autor funda sua pretensão (fls. 13/16). O pedido liminar foi deferido (fls. 34).

Regularmente citado (fls. 51), o réu ofertou contestação (fls. 53/83) aduzindo que o contrato foi legalmente pactuado entre as partes, bem como ter agido de boa-fé e sem culpa, uma vez que eventual fraude na celebração do contrato deve ser imputada a terceiro. No mais, não teria havido a provocação de dano moral, inexistindo, tampouco, nexo causal com sua conduta. Por conseguinte, requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, a fixação dos danos morais em patamar inferior ao pedido.  

Réplica foi apresentada (fls. 95/99).  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

A ação é procedente.

Não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidor, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. Nesse diapasão, não se pode olvidar que a demanda tem como causa de pedir a inserção do nome do requerente em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Cumpre observar, de mais a mais, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Nesse sentido, o STJ editou a súmula 297.

Passa-se à questão de fundo.

O ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações do autor é atribuído ao requerido. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência diante do réu. 

De outro lado, não é lícito impor a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, obrigar o autor a comprovar que não celebrou o contrato mostra-se extremamente difícil. Está, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, cabe ao réu o ônus de provar ter havido a celebração do pacto. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos o instrumento contratual, o que deveria acompanhar a resposta à demanda.

Frise-se que a responsabilidade civil nesse caso é objetiva (art. 14 do CDC) e exige, para o surgimento do dever de indenizar, apenas a ação ou omissão, dano e nexo de causalidade. No caso em tela, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a indenizar os danos morais experimentados pelo demandante. 

A ação consiste na cobrança indevida levada a efeito, por conta da inexistência de relação jurídica a ampará-la. Tal ação contém nexo de causalidade com o dano moral experimentado pelo autor. Ao efetuar a cobrança, de modo a acarretar restrições ao crédito do requerente, o réu deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível. Todavia, a providência não foi adotada.

  A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida é geradora de danos morais. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro, não podem deixar de ser suportados pelo demandado. 

Com efeito, portanto, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Caberia ao réu, para excluir sua responsabilidade, demonstrar as excludentes previstas no §3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, não comprovou eventual culpa exclusiva de terceiro ou do próprio autor, já que restou incontroverso que, de fato, efetuou a negativação. Também não comprovou que efetivamente prestou o serviço contratado ao autor, de forma a se eximir ao dever de indenizar comprovando que o defeito era inexistente. 

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, a indenização não se limita apenas à mera composição da lesão ocasionada na esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem como objetivo dissuadir o autor de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de massa media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade. Nessa esteira, reiterados julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. RESSARCIMENTO. VALOR. REDUÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166).

Considerando o grau da ofensa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída, e a capacidade financeira do réu, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido, tornando definitiva a tutela de urgência para declarar inexigível o débito objeto do processo e condenar BFB LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (fevereiro de 2009), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, ainda, BFB LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
