

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0152189-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Detilio e outro
Requerido:Cvc Brasil Operadora e Agencia de Viagens S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LEANDRO DETILIO e BIANCA SANTOS moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. alegando que contrataram junto à ré pacote de viagem para os Estados Unidos da América, que já incluía a hospedagem dos autores. Alegam que houve furto de duas malas, uma bolsa e alguns outros objetos no quarto do hotel em que estavam hospedados. Assim, requerem indenização da agência pelos danos materiais e morais sofridos.
Trouxe documentos (fls.15/60).
A ré, devidamente citada, contestou (fls. 69/81) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega que o boletim de ocorrência não é prova suficiente do furto, e que se tiver ocorrido, não pode ser responsabilizada, já que houve culpa exclusiva de terceiro. 
Houve réplica (fls. 125/141).
Documentos juntados pelos autores (fls. 145/165).

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o Código de Defesa do consumidor estipula a responsabilidade objetiva de todos os fornecedores da cadeia de consumo. Ressalte-se que a agência fez a escolha do hotel em que os autores e não estes.

No mérito, a ação é improcedente.

Os autores alegam que foram vítimas de furto em hotel nos Estados Unidos da América. Trazem apenas boletim de ocorrência feito naquele país e cópias de e-mails trocados entre eles e a gerência do hotel.
Ocorre que tais documentos não se mostram suficientes para demonstrar a ocorrência do furto, O boletim de ocorrência é declaração unilateral, na qual consta apenas a versão dos fatos dados pelos próprios autores, sem que tenha havido qualquer demonstração de que existiu uma investigação dos fatos cominando com a conclusão de ter ocorrido ou não o furto.
Quanto aos e-mails trazidos aos autos, verifica-se que os autores relataram ao hotel o desaparecimento de seus bens à gerência. Esta, por sua vez, comunicou aos autores que foi registrado que a porta do quarto em que estavam hospedados havia ficado aberta, de modo que não se responsabilizava por qualquer desaparecimento.
Assim, o que se infere dos documentos mencionados, é que não houve prova dos alegados fatos, seja do furto, seja do desparecimento dos bens ou da responsabilidade do próprio hotel.
Além disso, a fatura de cartão de crédito trazida pelos autores demonstra que houve diversas compras no país visitado, mas não demonstra quais bens foram adquiridos e quais estariam nas malas e bolsa roubadas. Deste modo, não há comprovação do dano material alegado.
Chama a atenção também o fato de que os gastos foram incompatíveis com a renda do autor, posto que os autores gastaram em uma única viagem mais que o dobro do que o autor recebe anualmente.
Para a configuração da responsabilidade civil, mesmo que objetiva, necessários os requisitos da conduta que causou o dano, além do dano e do nexo de causalidade. Aqui não ficou demonstrado nenhum dos requisitos. Se não há como responsabilizar nem mesmo o hotel, não há que se falar em responsabilidade da agência de turismo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.

Em virtude da sucumbência, arcarão os autors com as custas e despesas processuais, corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.




São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
