

SENTENÇA

Processo nº:0153958-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Aes Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação regressiva de ressarcimento ajuizada por TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A em face de AES ELETROPAULO ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.

Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com União Social Camiliana e que no dia 10/08/2009, por volta das 09:00 horas, ocorreu forte oscilação de energia externa, que culminou com a queda de energia nas instalações da segurada da autora. Informa que para o reparo das peças queimadas do elevador pagou a quantia de R$ 9.689,74. Postula a condenação da ré ao ressarcimento do valor desembolsado, atualizado desde o desembolso, com acréscimo de juros de mora, juntando documentos (fls. 14/54).

Citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 67/72, instruída com os documentos de fls. 73/79, alegando a inexistência de relação de consumo entre as partes e inexistência de nexo da causalidade entre os danos relatados e os prejuízos supostamente causados, sendo que a substituição das peças danificadas antes de entrar em contato com a ré prejudicou a perícia no equipamento. Esclarece que a tensão no imóvel da segurada é superior a 2,3 KV, o que a isenta de responsabilidade nos termos da Súmula da Aneel nº 004.

Após a réplica (fls. 82/88), determinou-se a realização de prova pericial (fls. 89), cujo laudo foi juntado a fls. 124/240, manifestando-se as partes (fls. 246/235 e 256/258).

A autora pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 270/271), com a conclusão dos autos.

É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, eis que as provas carreadas aos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Centra-se a controvérsia na imputação de falha nos serviços prestados pela ré à segurada da autora (União Social Camiliana), que ocasionaram-lhe danos (queima de várias peças de um elevador marca Thyssenkrupp instalado nas dependências do Centro Universitário) no importe de R$ 9.689,74, que foram suportados pela autora em razão do contrato de seguro firmado.

Realizada a prova pericial, concluiu o perito após vistorias, em detido laudo:

"Os elementos disponíveis ? que compreendem: as telas apresentadas no relatório exibido no ANEXO I; as telas apresentadas no relatório exibido no ANEXO II; e os registros gravados na memória de massa do medidor instalado na unidade cosumidora (registros do período de 22 de julho de 2009 a 20 de agosto de 2009 ? vide ANEXO III) ? não permitem relacionar a queima de componentes eletrônicos do quadro de comando do Elevador 1 (sinistro ocorrido no dia 10 de agosto de 2009, por volta das 9:00 horas ? fls. 4, terceiro parágrafo), com algum distúrbio na rede da Concessionária." (fls. 157 ? grifos nossos) 

Ora, ausente o nexo de causalidade, afasto a tese sustentada pela autora, para o fim de afastar a responsabilidade da ré pelo dano ocasionado ao segurado da autora.

Outrossim, a prova testemunhal pretendida pela ré (oitiva da gerente administrativa do Centro Universitário e do regular do sinistro) mostra-se desnecessária na medida em que não poderá se sobrepor aos achados pericias, já que se cuida de matéria técnica. Ademais, os reguladores do sinistro, dada a sua função, estão comprometidos com o que descreveram em seus relatórios, sendo parciais, pois.

Diante do quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido regressivo de ressarcimento de danos deduzido por TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A em face de AES ELETROPAULO ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, e como decorrência da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, fixados estes em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
