

SENTENÇA

Processo:0153970-94.2012.8.26.0100 
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz









Vistos.
A autora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros pede a condenação da ré Companhia Paulista de Força e Luz ? CPFL ao pagamento de R$4.698,30, quantia desembolsada na regulação de sinistro e pagamento de indenização a segurada que teve equipamentos queimados em razão de instabilidade no fornecimento de energia elétrica, sendo a ré responsável por reparar o dano.
A ré contestou alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, sustenta que o sinistro não tem relação com atividade sua, não havendo registro de falha no fornecimento de energia elétrica na data e local informados pela autora. Além disso, não teve chance de inspecionar o equipamento, não havendo prova dos danos alegados (fls.56/72).
Réplica a fls.100/107.
É o relatório.
DECIDO.
Não houve prescrição, pois o prazo a ser considerado não é, evidentemente, o de um ano que o segurado teria contra o segurador, mas sim o de cinco anos que o segurado teria contra o causador do dano, conforme previsto no art. 27 da Lei 8.078/90.
A questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de outras provas. Passo, assim, a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há prova de que os danos causados à segurada da autora tenham relação com a atividade da ré, para tanto não bastando relatos de conversas do regulador de sinistro contratado pela autora, nem "laudos" de técnicos em reparos de equipamentos.
A oscilação na corrente elétrica, se é que ocorreu, pode ter origem tanto na rede de distribuição da ré quanto na fiação ou equipamentos existentes dentro da unidade consumidora, sendo notória a possibilidade de curtos-circuitos causados por falhas ou mau uso de equipamentos elétricos, ou pela inadequação ou decrepitude das instalações elétricas do imóvel.
Além disso, os equipamentos danificados são comuns e já foram substituídos, não havendo notícia de que estejam preservados. Tais fatos, combinados com o módico valor da causa, retiram qualquer possibilidade de realização de perícia para tentativa de apuração da verdadeira origem dos danos.
O pedido deve ser rejeitado, portanto, por não haver prova de nexo causal entre as atividades da distribuidora de energia elétrica e os danos ressarcidos pela seguradora.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias atualizadas com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas desde os desembolsos, honorários desde a presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

Int.
São Paulo, 28 de novembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
