

SENTENÇA

Processo nº:0153137-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Evangelio Cassemiro de Almeida
Requerido:Centauro Vida Previdencia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por EVANGELIO CASSEMIRO DE ALMEIDA em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A em que pretende o recebimento da indenização derivada do seguro obrigatório (DPVAT) no importe equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos ou no importe equivalente a 52,5% de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). O autor afirma que em 20 de julho de 2010 estava trafegando com a sua motocicleta, quando colidiu com outro veículo. Em razão do acidente, sofreu lesões corporais que resultaram em invalidez permanente no membro inferior esquerdo. Solicitou o pagamento da indenização, porém o pedido foi negado. Por fim, sustenta a inconstitucionalidade das leis que alteraram o valor da indenização. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 17/31.
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 38/58. Argui matérias preliminares. No mérito, refuta as alegações do autor e impugna os valores pretendidos com a demanda inicial. Sustenta a impossibilidade de fixação da indenização em salários mínimos. Argumenta que o autor não realizou o pagamento do prêmio do seguro obrigatório. Pugna pela rejeição total da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 61/95.
O autor apresentou réplica às folhas 97/118. 
A decisão saneadora foi proferida às folhas 127. 
O laudo pericial está encartado às folhas 142/147.
As partes manifestaram-se sobre o laudo. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, vale destacar que consoante entendimento consolidado na súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça: ?A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização.?
Verte-se dos autos, nomeadamente dos documentos que instruíram a petição inicial, que em 20 de julho de 2010, o autor foi vítima de um acidente de trânsito que lhe causou lesões corporais.
Submetido a exame pericial, o expert judicial constatou que o autor apresenta sequela de fratura do planalto tibial esquerdo e de lesão ligamentar do joelho esquerdo com repercussão funcional parcial de grau médio. Com isso, definiu que o autor experimentou uma invalidez parcial permanente correspondente a 12,5% da tabela divulgada pela SUSEP. Destacou que o autor não teve redução de sua capacidade de trabalho (fls. 145/146).
A perícia deve ser acolhida na íntegra, porquanto não foi infirmada por outras provas de mesma envergadura. 
Segundo entendimento pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.? (Súmula 474). Dentre os precedentes que originaram a aludida súmula, vale transcrever o que se segue:
CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL. PAGAMENTO PROPORCIONAL. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Em situações de invalidez parcial, é correta a utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT. Interpretação do art. 3º, "b", da lei 6.194/74. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp1298551/MS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 06/03/2012)
Por outro lado, não há falar-se em inconstitucionalidade das Leis 11.482/2007 e 11.945/2009. Com efeito, a despeito da possibilidade do controle de constitucionalidade dos pressupostos para a edição da medida provisória (relevância e urgência), a sua conversão em lei torna sem objeto este controle, não se podendo reputar inconstitucional a lei derivada de medida provisória que não preenchia os pressupostos da relevância e urgência. Não há, nesta hipótese, inconstitucionalidade por derivação. Se a lei de conversão atendeu ao processo legislativo previsto na Constituição Federal, eventual ausência dos requisitos da relevância e urgência não tem o condão de maculá-la. E ainda que se considere possível este controle jurisdicional mesmo após a conversão da medida provisória em lei, somente as situações fáticas ocorridas entre a edição da medida provisória e a sua conversão em lei poderão ser atingidas pela eficácia da decisão.
De qualquer forma, a questão relativa à inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 já foi analisada e rechaçada pelo Órgão Especial Tribunal de Justiça:
Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, 'caput', da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)' - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos Indenização securitária incidente sobre as indenizações de DPVAT (Incidente de Inconstitucionalidade n° 990.10.285781-6, Órgão Especial, j. 16.03.2011 - Rel. Des. OCTÁVIO HELENE).
Igual raciocínio deve ser aplicado à MP nº 451/2008, convertida na Lei nº 11.945/2009.
O artigo 3º. da Lei n. 6.194/74, em sua atual redação, reza que os danos pessoais cobertos pelo seguro DPVAT compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares.
Por ocasião do acidente já vigia a regra constante do artigo 3º., parágrafo 1º., da Lei n. 6.194/74, segundo o qual: ?No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:?(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009 - grifei).
Por tudo isso, tendo o autor experimentado uma redução em sua capacidade física na ordem de 12,5% (doze e meio por cento), faz jus ao recebimento da quantia de R$ 1.687,50 (um mil, seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos).
Os juros de mora na indenização do seguroDPVATfluem a partir da citação (cf. súmula 426 do STJ).
Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes o pedido para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.687,50 (um mil, seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (Súmula 426 do STJ). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
