

SENTENÇA

Processo nº:0153568-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Agêncie e Distribuição
Requerente:Helena Ferreira de Lima e outro
Requerido:Abril Radiodifusao S.a. (mtv-music Television)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                     Vistos.



HELENA FERREIRA DE LIMA e TIAGO LIMA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Dano Moral, sob o rito ordinário, em face de ABRIL RADIODIFUSÃO S.A. (MTV MUSIC TELEVISION), alegando, em síntese, que a empresa Ré veiculou um quadro denominado ?A Casa Dos Autistas?, em um programa chamado ?Comédia da MTV?, no dia 22 de Março de 2011, reprisando-o em outras três oportunidades nas semanas seguintes. Informou que o referido programa realizou paródias que ridicularizou pessoas com autismo, o que ofendeu e causou imensos danos morais aos autores. À Helena por cuidar e zelar por seu filho Thiago, coautor, que é autista. Requereram a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em valor correspondente a R$ 100.000,00 (cem mil reais).
 
Juntou documentos (fls. 15/45).

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em suma, que tem compromisso claro com a valorização da cidadania e a participação ativa em campanhas de utilidade pública e, também, que não faz intencionalmente qualquer produção ou veiculação de mensagens de caráter abusivo, enganoso ou discriminatório. Realizou medidas de cunho efetivo para a reparação do erro, tais como a retirada do quadro da programação e reprises, a não inclusão do vídeo no site do YOUTUBE, para evitar que o vídeo se propagasse, enviou ainda, pedido de desculpas no mesmo programa e publicou nota em todos os jornais e sites, bem como incluiu no seu portal, retratação do conteúdo veiculado. Requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos de fls. 88/228.

Em réplica os autores impugnaram os argumentos lançados pela ré e reiteraram os termos da inicial.

Instadas a especificarem provas, as partes requereram julgamento antecipado do feito.

Chamado a se manifestar no processo, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação. 

É a síntese do necessário.

DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando os fatos devidamente comprovados nos autos através de documentos.
  
No mérito, o pedido comporta procedência.

 Como bem exposto no nobre parecer do representante do Ministério Público, restou caracterizado o evento lesivo, a ação voluntária da ré, e o nexo de causalidade, que resultou no dano moral experimentado pelos autores.


É certo e sabido que aos veículos de comunicação é resguardado o direito de divulgar fatos ocorridos no cotidiano, emoldurando a vida em sociedade, todavia, devem respeitar certos limites.

Conforme se constata dos autos, a ré veiculou um programa humorístico denominado ?casa dos autistas?, mostrando pessoas ?abobadas? e sem discernimento, sendo que ela mesma confessa ter sido uma ?infeliz escolha do quadro?. 

O programa é de alto teor discriminatório em relação a pessoas portadoras de autismo, com manifesto desrespeito à dignidade da pessoa humana, ofendendo, assim, princípio consagrado em nossa Carta Magna. 

A curta exibição do programa foi suficiente para se propagar nos meios de redes sociais, afetando ainda mais a integridade moral dos autistas, dos seus familiares, e das pessoas que com eles convivem. 

As ações adotadas pela ré após a exibição do quadro não foram suficientes para evitar ou reparar os danos ocasionados. Na verdade, outro não poderia ter sido o comportamento da ré após a veiculação da infeliz quadro ?humorístico?.

Ainda que não tenha a requerida atuado com a intenção de ofender, seu comportamento configura-se manifestamente ilícito, do qual resultaram danos morais aos autores.

 Ademais, vale destacar que a responsabilidade dos veículos de comunicação social é objetiva, ou seja, independe da prova de culpa. Consagrada no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, essa modalidade de responsabilidade decorre do risco da atividade exercida.

 Caracterizado está o dever de indenizar.

Como assinala Carlos Bittar (Reparação civil por danos morais, n.7, p.41), ?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da repetução ou da consideração)?.

E ainda, o dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa ocorrer da lesão refletir tanto no âmbito moral como patrimonial.

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento dos autores ( a eles propiciando a extraordinária realização de satisfação de algum desejo que anule em seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado com o incidente) e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido do ofendido. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido, para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

Na hipótese dos autos, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores se mostra condizente para a reparação dos prejuízos morais suportados, bem como se faz apta a admoestar a ré.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por HELENA FERREIRA DE LIMA e TIAGO LIMA DE OLIVEIRA em face de ABRIL RADIODIFUSÃO S.A. (MTV MUSIC TELEVISION), para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, em indenização dos danos morais por eles suportados, corrigida monetariamente a contar da data desta sentença e acrescida de juros legais de mora a partir da citação.


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 07 de dezembro de 2.012.


                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                     Juíza  de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
