

SENTENÇA

Processo nº:0153489-13.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaristo D iorio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS ETC.




Trata-se de ação Ordinária que EVARISTO D'IORIO propôs em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE S/A.  

Alega o autor que  recebeu a visita dos agentes da ré, os quais alegaram a constatação de irregularidades acusando consumo inferior ao real. Foi lavrado termo de ocorrência, com a imposição do pagamento de multa mais a média de kW que alega ter sido consumida, com  ameaça de corte no fornecimento de energia.
Nega a ocorrência de irregularidade. Requereu tutela antecipatória para que a ré se abstivesse de suspender o fornecimento de energia, o que foi deferido, e ao final a declaração de inexigibilidade da cobrança dos valores pretendidos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais,  custas processuais e honorários advocatícios.

Regularmente citada a ré ofereceu contestação  em que sustenta a ocorrência da fraude,  e que todos os atos praticados pela Eletropaulo estão em consonância com as normas legais e administrativas aplicáveis; o princípio da continuidade dos serviços públicos essenciais, como é o caso da energia elétrica, não pode ser visto como absoluto e incondicional, sob pena de se configurar locupletamento ilícito; 
Requereu o indeferimento ou a improcedência da ação.Apresentou, ainda, reconvenção pretendendo a condenação da autora ao pagamento do número de KWs apurados como consumidos irregularmente, nos termos da portaria da ANEEL.
Em contestação à reconvenção, a autora reiterou os argumentos trazidos com a inicial.
O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral e prova pericial.
Em instrução não foram ouvidas testemunhas.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.

É O RELATÓRIO


DECIDO.

A questão é simples e  se resolve com a distribuição do ônus probatório.
O autor nega a ocorrência da fraude afirmada pelos funcionários da ré que vistoriaram o imóvel. Entretanto, a prova pericial foi conclusiva em relação à ocorrência da fraude. Embora não tenha sido possível a perícia direta  do mecanismo interno do relógio, quanto a análise dos gráficos de consumo não deixam margem de dúvida quanto à ocorrência dolosa da fraude.
Com efeito, conclui o perito do juízo:
 A análise indireta, baseada no desenvolvimento gráfico da série histórica de consumo ao longo do período de interesse ao caso revelou, com muita clareza, feições gráficas inquestionáveis que denunciam a pré-existÊncia de irregularidade manejável, tal como alegada pela requerida.
A autuação aplicada pela Requerida, com base na Resolução 456/2000 da ANEEL, no seu artigo 72, inciso IV, alínea b , que resultou no valor de consumo a recuperar de 3.514 Kws correspondente a remuneração de R$1.757,96 ( a valores da data da inicial é pertinente e é acolhida pela perícia.
Está bem demonstrada a ocorrência da fraude, ainda que o valor apurado pela ré deva ser revisto. 
Este juízo tem reiteradamente consignado a impossibilidade do corte no fornecimento de água, por inadimplemento, tratando-se do fornecimento de água e esgoto às residências. Neste ponto, indispensável a distinção entre serviço público essencial e serviço de utilidade pública.
Como ensina HELI LOPES MEIRELLES, os serviços públicos se distinguem em serviços de utilidade pública e serviços próprios do Estado ou essenciais.
No primeiro caso estão aqueles em que a Administração reconhecendo a sua conveniência ( não essencialidade, nem necessidade)  para os membros da coletividade, presta-os diretamente, ou aquiesce em que sejam prestados por terceiros ( concessionários, permissionários ou autorizatários), nas condições  regulamentadas e sob seu controle, mas por conta e risco dos prestadores, mediante remuneração dos usuários.
Já os serviços essenciais ou públicos propriamente ditos, são os que a Administração presta diretamente à comunidade por reconhecer a sua essencialidade e necessidade para a sobrevivência do grupo social e do próprio Estado.  São os serviços que se relacionam intimamente com as atribuições do Poder Público ( segurança, polícia, higiene e saúde públicas etc.) e para a execução dos quais a Administração usa da sua supremacia sobre os administrados. Tais serviços, por sua essencialidade, geralmente são gratuitos ou de baixa remuneração para que fiquem ao alcance de todos os membros da coletividade. ( DIREITO ADMINISTRATIVO BRASILEIRO, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1986, p. 275)  
Não há qualquer dúvida que o fornecimento de água e esgoto é serviço essencial, intimamente ligado à saúde da coletividade, compreendendo serviço público essencial de saneamento básico. Não pode, portanto, ser interrompido, mesmo ante o inadimplemento do usuário, já que é obrigação do Estado fornecê-lo, inclusive a quem não pode arcar com a sua remuneração, gratuitamente.  Ou seja, tratando-se de particular que não pode arcar com o custo do serviço, deve ser-lhe garantida uma cota mínima de água, para atendimento de suas necessidades básicas e de saúde.
Outro é o caso dos autos.
Trata-se de fraude comprovada, em que o consumidor pratica furto, com a finalidade de locupletamento ilícito. Neste caso, nada justifica, uma vez caracterizada a fraude com o fito de lesar a fornecedora de energia, mantenha-se o serviço, sem a indenização relativa aos valores em que utilizou-se da energia, sempre auferindo vantagem indevida.

Anoto que, o critério de apuração do débito pode ser discutido, porque a dívida não  foi validamente reconhecida pela autora. Mormente porque o período em que perdurou a fraude foi perfeitamente identificado, bem como o consumo real do período fraudado, não podendo a ré enriquecer de forma ilícita, recebendo além do devido.
E a este respeito, o perito apurou o valor de consumo que melhor representa o real subtraído, considerando as características de consumo do imóvel em questão.
Baseado na carga instalada,  e histórico de consumo do ano posterior à regularização do relógio consumidor, o perito conclui por outro valor, que mais se aproxima do valor efetivamente subtraído.
Assim, conclui a perícia:  o valor do consumo a recuperar de 2.094 Kws, correspondente à remuneração de R$1047,57, para a data da inicial, por melhor representar os valores efetivamente subtraídos, nos termos justificados neste laudo. 
Por todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a liminar concedida. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A RECONVENÇÃO, e condeno o autor ao pagamento da quantia de R$1.047,57, corrigida da data da propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da intimação da reconvenção, além das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
