

SENTENÇA

Processo nº:0153077-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Alcântara de Figueiredo e outro
Requerido:Tv Omega Ltda. (rede Tv) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


VISTOS.

FERNANDO ALCÂNTARA DE FIGUEIREDO E OUTRO, qualificados nos autos, moveram ação de indenização em face de TV ÔMEGA LTDA E OUTRA, também qualificados, aduzindo que foram alvo de abuso no direito de informação por parte da emissora de televisão ré e a apresentadora Luciana Gimenez, ora corré. Alegam que deram entrevista a periódico, sendo certo que são militares de carreira do Exército brasileiro e que começaram a sofrer perseguição dentro da corporação depois que debelaram delação por improbidade administrativa dentro do quartel que compunham. Ainda em razão de terem assumido a condição de homossexualidade e que o segundo autor Laci passava por graves problemas de saúde. Neste sentido, diante da falta de diagnóstico no exército, o requerente Laci resolveu se ausentar para a cidade de Natal para tratamento, o que erroneamente fora tratado como deserção por parte dos superiores. E com medo, acabaram por procurar um periódico nacional onde noticiaram as perseguições que vinham sofrendo. Diante da entrevista à revista, aceitaram o convite para participar de programa televisivo da emissora ré e capiteneado pela corré Luciana. E concordaram em participar do programa para que a situação que passavam fosse divulgada e, assim, como forma de proteção à integridade física e psíquica. Com a entrevista no ar, a sede da emissora fora cercada pela Polícia do Exército fortemente armada de modo desnecessário diante da falta de perigo que os autores representavam. Além disto, houve necessidade de intervenção do Conselho de Direitos Humanos que emitiu parecer em anexo. Porém, ao contrário do que esperavam a denunciar o que estariam sofrendo no Exército, a emissora ré por intermédio da apresentadora Luciana agiram em total sátira, não apenas na condição de homossexuais, mas do desepero de Laci quando da prisão ainda com o programa televisivo em andamento. E o programa sequer teve a cautela de esconder nomes e rostos, exibindo totalmente a identidade dos autores em tela. Por isto, diante do constrangimento e angústia que sofreram em cadeia nacional, postulam pela condenação em danos morais. Houve não a informação que é dada aos veículos televisivos, mas abuso de direito porque não poderiam ter expostos a humilhação pela condição da homossexualidade e o estado abalado do autor Laci.

As rés foram citadas e ofertaram contestação.

A ré Luciana Gimenez Morad ofertou preliminar de ilegitimidade passiva. Em segundo lugar, alegou-se pela prescrição.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas a teor das constantes nos autos em se tratando de questão de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva concerne ao mérito a fim de analisar a conduta da apresentadora e âncora do programa ?Superpop?. Ou seja, haverá necessidade de avaliar a prova a fim de indicar se realmente a ré Luciana não concorreu, ainda que de forma dissimulada ou omissiva, a fim de que o programa que capitaneava não tivesse debandado a fim de não apenas informar ou noticiar, mas de colocar supostamente os autores em situação de humilhação e atingimento da honra publicamente por intermédio do canal de televisão.

Agora, com relação à prescrição, entendo que se mostra configurada.

De fato, tendo em vista que o programa televisivo foi ao ar em 03/06/08. E a presente ação fora distribuída somente em 06/06/08, portanto, três dias após.

Diante disto, como o ?Direito não socorre quem dorme?, os requerentes que se sentiram supostamente humilhados e objetos de sátira em razão da assunção da condição de homossexuais em rede nacional e expostos pela prisão causada pelo Exército brasileiro por intermédio da transmissão ao vivo da empresa ré, tiveram prazo mais do que suficiente para ajuizamento da ação.

E não houve qualquer causa impeditiva ou interruptiva da prescrição, tanto que a réplica ofertada não enfrenta a questão. Como , p.ex. notificação para que  as rés arcassem com os danos se realmente não tiveram oportunidade nos três anos a constituir advogado e ajuizar a presente.

Notadamente enquanto militares e totalmente capazes para os atos da vida civil. Por isto, não tendo ajuizado a ação no triênio e não havendo causa de interrupção ou impedimento ao lapso, de rigor pela improcedência diante da prescrição.

Porque a hipótese é de reparação civil em que o prazo fora reduzido para 3 anos conforme art.206, par.3º. V do CC.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação pelo reconhecimento da prescrição, condenando-se os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor dado à causa, porém com inexigibilidade suspensa pelos benefícios da lei 1060.

p.r.i. 

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
