

SENTENÇA

Processo nº:0153762-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rosana de Fatima Alves
Requerido:Banco Santander - Brasil S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

ROSANA DE FÁTIMA ALVEZ promove a presente ação de rito ordinário com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A pleiteando a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com restabelecimento da sua conta corrente junto ao requerido e condenação deste no pagamento de indenização por danos morais sob a alegação de ter sido vítima de transações fraudulentas em sua conta bancária. 

Juntou documentos (fls. 16/46).
Foi concedido o benefício de gratuidade judiciária à autora (fls. 76), bem como a concessão parcial do pedido de antecipação de tutela (fls. 59) para que os órgãos de proteção ao crédito, SPC e Serasa fizessem constar em seus cadastros que os débitos informados (fls.24/31) estavam ?sub judice?.
O requerido foi citado (fls.78) e apresentou contestação (fls. 93), com documentos (fls. 94/104), alegando que as movimentações bancárias não ocorreram de maneira indevida, vez que o cartão do banco sempre esteve sob a posse da autora, de quem era a responsabilidade pela sua segurança.
Argumenta, ainda, que as operações só seriam realizadas mediante uso de senha pessoal e intransferível. 
Por fim, informa que há outros apontamentos em nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual não lhe caberia indenizar a requerente. 
O autor replicou a contestação (fls. 112/119).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, relativo a operações fraudulentas, assim como a inexistência de dívida/saldo devedor na conta corrente da autora, tornando definitiva a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito. 
A relação abordada nos autos é nitidamente de consumo, já que tanto a requerente se enquadra no conceito de consumidora quanto o requerido no conceito de fornecedor, segundo os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.
Os documentos apresentados na inicial comprovam o registro de movimentações bancárias em conta da requerente, cabendo ao requerido, por conta da inversão do ônus da prova, apresentar provas contundentes que afastassem as alegações da requerente, como por exemplo, os endereços onde foram realizadas as movimentações bancárias e até filmagens dos caixas eletrônicos em que ocorreram, os recibos das recargas de telefone celular e das compras. 
Nada foi feito nesse sentido pelo requerido, de modo que deve o caso seguir o que dispõe a súmula 479 do STJ, que as instituições financeiras têm responsabilidade por fraudes que ocorrerem em operações bancárias, respondendo objetivamente pelos danos causados. 
Desse modo, tem-se por certo que os referidos débitos devem ser declarados inexigíveis em relação à autora, mas sem indenização por danos morais, conforme súmula 385 do STJ, visto que a autora tem outras negativações em seu nome, inscrita por outros credores (fls. 94). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos de ROSANA DE FÁTIMA ALVEZ contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes voltada aos lançamentos descritos (fls. 03/04). 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com o pagamento de custas e despesas processuais a que deram causa, com cada um se responsabilizando pelos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.C

São Paulo, 26 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
