

SENTENÇA

Processo nº:0153460-60.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucilaine Bazolli Dias
Requerido:Ida Declercq




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Em cumprimento ao v. Acórdão (fls. 102/105), passo a proferir nova sentença, com apreciação do pedido declaratório formulado nos itens c e e da petição inicial (fls. 06/07).
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista o teor do v. Acórdão (fls. 102/105), a r. Sentença de fls. 69/71 foi anulada apenas para que se apreciasse de forma expressa o pedido de declaração de inexigibilidade do valor mencionado na nota promissória copiada a fls. 28.
Assim sendo, quanto ao mais, e diante do brilhantismo do MM. Juiz prolator, reproduzo aqui a r. Sentença:
"Reclama a autora a declaração de inexigibilidade de débito espelhado na nota promissória fotocopiada a fls. 28, sob o argumento de que a quantia aposta nessa cambial já estaria quitada e que também a cambial teria servido como instrumento para a prática de agiotagem. 
Reclama, ainda, indenização por dano moral derivado do alegado protesto indevido da nota promissória. 
Deve ser reconhecida, de ofício, por aplicação ao caso dos autos da regra do artigo 219, parágrafo 5º, do CPC, a prescrição da pretensão de cunho ressarcitório.
Com efeito, trata-se de relação entre pessoas físicas, regida, portanto, pelos ditames do Código Civil atual. 
O artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil atual estabelece prazo trienal para que, em relações entre particulares, aquele que se sentir lesado ajuíze ação na qual veicule pretensão de reparação civil. 
No caso dos autos, o protesto da cambial, ato rotulado pela autora como aquele que seria lesivo a sua moral, ocorreu em 1º de julho de 2004, como está provado pelos documentos de fls. 27 e 32. 
A concretização do protesto concede-lhe publicidade ficta e oponível erga omnes. A autora teria, destarte, o prazo trienal, contado da data da concretização do protesto, para formular pretensão de cunho ressarcitório. 
Ajuizou esta ação, no entanto, apenas em 20 de setembro de 2007 (fls. 2), ou seja, após o decurso do triênio prescricional previsto em lei. 
De rigor, por isso, que se pronuncie, de ofício, a prescrição, no tocante à pretensão de cunho ressarcitório. 
Já a pretensão de cunho declaratório é regida pelo prazo prescricional ordinário previsto no artigo 205 do Código Civil. 
Como tal prazo ainda não havia decorrido, na data do ajuizamento, se mostra possível o conhecimento e a apreciação dessa parte da pretensão inicial. 
O pedido inicial deve ser parcialmente acolhido neste ponto. 
Com efeito, em resposta, a ré confessou ter realizado empréstimo de R$ 3.000,00 para a autora. 
Admitiu, ainda, que a promissória protestada seria uma garantia do já aludido empréstimo. Asseverou, textualmente, que teria cobrado a taxa de juros de 5% ao mês, ?por sugestão da autora? (fls. 54, último parágrafo). 
A ré, portanto, admitiu a prática de usura, vedada no ordenamento pátrio desde 1933, por força do Decreto 22626, de 07 de abril do já aludido ano. 
Deverá, por tal prática, sofrer as conseqüências previstas em lei.
Afinal, o desconhecimento da lei, como é elementar, é inescusável. Apenas os juros de cobrança autorizada pelo Código Civil poderiam ser cobrados pela ré da autora. 
Logo, todas as quantias de pagamento comprovado pela autora a fls. 15/25 devem ser consideradas para a quitação do débito principal, e não para a quitação dos juros, manifestamente aviltantes. 
O débito principal, apenas, pode ser corrigido pelos índices constantes da tabela do Tribunal de Justiça, desde a data em que houve a contratação do mútuo (dezembro de 2000 - data informada na resposta). 
Sobre ele se autorizam, somente, a incidência dos juros legais, ou seja: a) de juros moratórios à razão de 0,5% ao mês, contados desde o mês posterior ao da tomada do empréstimo (janeiro de 2001), até janeiro de 2003, data do advento do novo Código Civil; b) de juros moratórios de 1% ao mês, desde fevereiro de 2003, em razão da aplicação à hipótese da regra do artigo 406, do Código Civil atual, que remete à aplicação do artigo 161, parágrafo 1º, do CTN. 
Somente se poderá cogitar de exigibilidade, à luz da legislação pertinente, do produto da operação derivada da atualização do crédito concedido, à luz das balizas acima fixadas, com dedução dos valores depositados a fls. 15/25, cada qual atualizado desde a data do seu desembolso".
Passo agora, por determinação do v. Acórdão de fls. 102/105, a apreciar o pedido declaratório formulado nos itens c e e da petição inicial (fls. 06/07).
Diante do teor do cálculo da z. Contadoria, que apurou, inclusive, saldo credor em favor da autora (fls. 113/114), bem como do que acima ponderado, o pedido declaratório de inexigibilidade do valor retratado na nota promissória copiada a fls. 28 deve ser acolhido.
Com efeito, pelos comprovantes de pagamento juntados a fls. 15/25, verifica-se que houve efetiva quitação pela autora, considerando-se os juros moratórios permitidos legalmente.
Todavia, o pleito de restituição de quantias, formulado na petição de fls. 124, não pode sequer ser apreciado, uma vez que não há pedido expresso nesse sentido na exordial.
Por todo o exposto:
a) com relação à pretensão de cunho indenizatório (item g do pedido inicial  fls. 07), reconheço de ofício a prescrição, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil;
e
b) julgo procedente os demais pedidos, para: 1) declarar inexigível da autora o valor mencionado na nota promissória por ela emitida em 15 de junho de 2004, copiada a fls. 28; e 2) determinar o cancelamento do protesto do referido título e a exclusão definitiva dos apontamentos do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32). 
Confirmo, então, a decisão antecipatória de fls. 33.
Oficie-se ao respectivo Tabelião de Protestos, consignando-se, ainda, que eventuais custas cartorárias em aberto poderão ser cobradas pelo Tabelião da ré deste processo, que deu causa ao apontamento excessivo. 
Oficie-se, ainda, aos órgãos de proteção ao crédito. 
Caberá à autora providenciar a retirada e o encaminhamento dos ofícios.
 Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O prazo para interposição de eventual recurso contra a presente sentença é de 10 dias, e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
