

SENTENÇA

Processo nº:0153221-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Otavio Ferreira de Souza Cereais - Me
Requerido:Adoro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Processo nº 1048/12
40ª Vara Cível de São Paulo



Vistos.



OTAVIO FERREIRA DE SOUZA CEREAIS - ME  ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito c/c cancelamento de protesto e indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra ADORO S/A e BANCO ITAÚ S/A, alegando que  os réus apontaram indevidamente para protesto a duplicata mercantil nº 01-000216549, no valor de R$ 1.472,20, emitida pela corré Adoro S/A, apesar do título ter sido regularmente quitado, inclusive, antes de seu vencimento. 

Requer a procedência da ação com a declaração de nulidade do título e a condenação dos requeridos aos ônus da sucumbência. Antecipadamente requer o cancelamento do protesto da duplicata e a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, sob pena de multa diária. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/39. 

A tutela foi deferida s fl. 40.

Citado, o banco réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito aduz que o título foi cedido pela empresa Adoro, não agindo em nome próprio, mas apenas como mandatário. Contesta a ocorrência dos danos morais, insurgindo-se quanto ao valor pretendido. Pleiteou a total improcedência da ação. 
  
A corré Adoro S/A apresentou sua defesa às fls. 102 e ss. Sustenta que a duplicata objeto da lide foi emitida equivocadamente, atribuindo o erro a um problema no sistema eletrônico, não se opondo quanto à inexigibilidade do título. Contesta a existência dos alegados danos morais, pleiteando a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 133/139 e 144/148).

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, pois a matéria discutida é unicamente de direito, dispensando a produção de quaisquer outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de nulidade de título cambial c/c declaratória de inexistência de dívida c/c pedido de tutela antecipada, onde foi deferida liminarmente o cancelamento do protesto e a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes. 
Em sua defesa alega o Banco Itaú, que recebeu o título através de endosso-mandato, ou seja, que o título cambiário foi entregue para simples cobrança, sem transferência do crédito ao endossatário. 

Primeiramente, necessário diferenciar o endosso mandato do endosso translativo. No primeiro o endossatário age como mero mandatário, enquanto que no segundo há transferência de propriedade e dos direitos decorrentes do título ao endossatário. 
Nos termos do art. 18 da Lei Uniforme, para sua efetiva existência, o endosso mandato deve ser expressamente pactuado. A inexistência de contrato com cláusula especial ou de expressões que impliquem da outorga de mandato, faz presumir a existência de endosso translativo.
No caso em tela, as alegações do banco requerido vieram desacompanhadas da documentação necessária para sua comprovação. Assim, na ausência de elementos capazes de demonstrar a existência de outorga de mandato por meio de endosso, não há como se acolher a tese da sua existência mas, sim, a efetiva existência de endosso translativo, através do qual há a transferência da propriedade do título.
Assim, resta íntegra a responsabilidade da instituição financeira, pouco importando suas alegações no sentido de que a emissão do título é de responsabilidade do cedente. 

No mais, incontroverso, porque admitido pela própria empresa ré (Adoro S/A), que o título é inexigível, pois sua emissão ocorreu de forma equivocada em razão de um erro no sistema eletrônico de emissão de duplicatas. 
Por conta deste erro na emissão do título houve o protesto indevido lançado contra a empresa autora. 

É certo que o protesto indevido de um título é ato que enseja, por si só, a reparação por danos morais, ainda que não tenha ocorrido a inscrição da acionante nos serviços de proteção ao crédito.

Desta feita, caracterizado o procedimento culposo das requeridas, que agiram com negligência e imprudência, conclui-se ser devida a indenização por danos morais. 

Presentes os requisitos legais, de rigor a condenação das requeridas pelos danos morais causados. 

A Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, já consagrou que é possível a pessoa jurídica sofrer dano moral, em decorrência de ações que acarretem abalo de seu conceito no mercado em que atua, uma vez que o direito à honra e à imagem é garantido pelo Constituição Federal (artigo 5º, inciso X).

Reconhecido o dever de indenizar, resta apenas fixar o valor da condenação. Atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como às condições pessoais e econômico-financeiras das partes envolvidas, considero que uma indenização fixada em R$ 20.000,00 é suficiente para compensar a empresa autora dos dissabores sofridos, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando a inexigibilidade do título de crédito que embasa o processo, tornando definitiva a tutela concedida antecipadamente. Expeça-se o necessário.

Condeno as requeridas solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) corrigidos monetariamente da data do arbitramento e com juros de 1% ao mês contados da citação, bem como ao pagamento das custas e dos honorários de sucumbência que fixo em 20% do valor da condenação, devidamente corrigido. 

P.R.I.

Tupã, 25 de outubro de 2013. 
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)
                  
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

        Luís Eduardo Medeiros Grisolia
       JUIZ DE DIREITO DESIGNADO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
