

SENTENÇA

Processo nº:0153200-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Flávia Mendes da Cunha Holanda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá







           VISTOS
FLÁVIA MENDES DA CUNHA HOLANDA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face da AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA aduzindo, em síntese, ser segurada do plano de saúde da ré. É cumpridora de suas obrigações. Apresenta deformidade dentro-facial que lhe provoca inúmeros sintomas, tais como artroalgia bilateral, limitação de abertura bucal, dificuldades de mastigação e deglutinação, como dores intensas e frequentes irradiadas em toda região de crânio e cervical. Necessita ser submetida a procedimento cirúrgico em caráter de urgência de reconstrução total da mandíbula com implantação de prótese fabricada no exterior, que foi negada pela ré de forma ilegal. Alega que a requerida tem solicitados inúmeros exames de cunho pericial realizados por seus médicos e que até o momento não foi liberada por parte da ré a realização do tratamento, o que vem agravando os sintomas de sua doença. Pleiteia a concessão da tutela antecipada para que a ré custeie integralmente o tratamento cirúrgico indicado, no tocante também ao pagamento total do valor das próteses, e, ao final, a procedência da ação, tornando definitiva a liminar concedida, além de danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 14/58). 
 A decisão de fls. 59/60 antecipou os efeitos da tutela. 
  A parte requerida, em contestação encartada a fls. 94/113, arguindo preliminar de falta de interesse agir. No mérito, afirma que a autora padece de doença de longa duração não sendo crível admitir a necessidade de realização do procedimento cirúrgico tenha se tornado imediato e premente; que a demora na disponibilização do material independe da vontade da requerida, sendo manobra orquestrada pela fabricante do produto; que a discussão das cláusulas contratuais não enseja a condenação por danos morais; que agiu nos estritos termos da lei e do contrato, não tendo praticado qualquer ato que pudesse dar ensejo a pretensão indenizatória. Pede pela improcedência. 
 Houve réplica (fls. 117/123).
Manifestação da autora a fls. 127/133 e da ré a fls. 135.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando à matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
 Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
 O autor ajuizou a presente demanda porque necessita, conforme documentalmente comprovado, submeter-se a procedimento cirúrgico para reconstrução da mandíbula sendo necessário a implantação de próteses fabricadas no exterior.
 O procedimento cirúrgico não teria sido autorizado porque, apesar de o contrato celebrado estar sob a égide da Lei n. 9.656/98, que prevê tal tipo de cobertura, a ré criou insistentemente embaraços para o pagamento das próteses que seriam implantadas na autora.
 Esse o motivo da recusa.  
 Não se pode esquecer que a relação vigente entre as partes está amparada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, que deve nortear a conduta dos contratantes.
 E se o objetivo do sistema protetivo do consumidor é assegurar o equilíbrio na relação de consumo, não há como ignorar que, para tanto, devem ser consideradas também as características do negócio jurídico que constitui o conteúdo da própria relação. 
 Ademais, a utilização da prótese é procedimento intrínseco ao ato cirúrgico, indispensável para o sucesso da correção do mal que acometeu a autora. 
 Revela iniquidade a circunstância de o contrato prever cobertura geral para o mal que acometeu o usuário (tanto é assim que a ré autorizou a realização da cirurgia) e impor, por outro lado, restrição de material necessário à sua completa debelação (CDC, art. 51, IV).
   Nesse passo, entendimento reiteradamente manifestado pela Primeira Câmara de Direito Privado, in verbis: Plano de saúde. Paciente que se submeteu a cirurgia cardíaca para implantação de válvula e sofreu acidente vascular cerebral. Recusa à cobertura, sob fundamento de que há expressa exclusão de prótese no contrato. Inserção na própria intervenção cirúrgica, como parte do processo curativo a que ela se volta. Dever de cobertura. Negativa de custeio de sessões de fisioterapia e fonoaudiologia, sob o fundamento de que excluídos tratamentos que sejam ministrados fora do regime de internação ou ambulatorial (home care). Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Ilegitimidade passiva do hospital. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Cível nº. 0118133-26.2008.8.26.0000, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Claudio Godoy, Julgamento em 01.03.2011).  PLANO DE SAÚDE - Cirurgia cardíaca de implantação de marca-passo - Alegação de expressa exclusão contratual tanto do próprio procedimento cirúrgico (implante) quanto do material utilizado (prótese - marca-passo) - Aplicação do CDC, ainda que o contrato entre as partes tenha sido celebrado antes do início de sua vigência - Abusividade da cláusula que afasta da cobertura, genericamente, os "implantes" e as "próteses" Exegese do art. 54, § 4º, do CDC - Procedência da ação e da cautelar mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Cível nº. 506.244-4/7-00, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. De Santi Ribeiro, Julgamento em 15.01.2008). SEGURO-SAÚDE - EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESE ? VÁLVULA CARDÍACA - SEGURADO PORTADOR DE DOENÇA CORONARIANA, CUJO TRATAMENTO É COBERTO ? CLÁUSULA EXCLUDENTE QUE SE REVESTE DE ABUSIVIDADE - SITUAÇÃO QUE AFRONTA O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - APELO PROVIDO PARA JULGAR INTEGRALMENTE PROCEDENTE A COMINATÓRIA. (TJSP, Apelação Cível nº. 379.487-4/6-00, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elliot Akel, Julgamento em 21.06.2005). 
 Ora, não há como aceitar que venha a recusa sob o argumento de que se trata de procedimento excluído de cobertura contratual, pois, se um profissional da medicina aponta este tratamento necessário para o paciente e havendo no contrato previsão para a cobertura da cirurgia, é de rigor que todo o material necessário para o sucesso da intervenção seja custeado pelo plano. 
 Afinal, sem ele será impossível realizar o procedimento, a recusa em custear procedimento de caráter indissociável ao tratamento coberto pelo plano, ofende a boa-fé objetiva (art.51, IV, do CDC). Isso porque o material objeto da presente demanda é pressuposto necessário para o sucesso do procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual. 
 Em suma, a utilização da prótese era condição de eficácia do tratamento médico pela qual passou a autora, tratamento este coberto pela ré, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais.
Porém, não é devida a indenização por danos morais. Em casos assemelhados, o Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que, a não ser por algum fato excepcional que coloque o conveniado em situação vexatória ou humilhante, aqui inexistente, não se vislumbra dano moral no mero desatendimento contratual.
 O constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o convênio não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão à honra nem ferimento ao princípio da dignidade humana. Neste sentido: Apelação nº 0005022-81.2009.8.26.0565, Rel. Des. Neves Amorim, 2ª Câmara de D. Privado, j. 15/05/2012; e Apel. 0045790-23.2007.8.26.0564, Rel. Des. Galdino Toledo Junior, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 28/02/2012. Enfim, inexistindo, no caso, fato excepcional que tenha causado vexame ou humilhação ao conveniado, não há o que se falar em dano moral indenizável. 

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 59/60, para o fim de determinar que a requerida custeie integralmente o tratamento da autora, com a realização do ato cirúrgico com emprego de todos os materiais indicados pelo médico, inclusive as próteses. 
Em razão da sucumbência em sua maior parte, responderá a ré pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, equitativamente, em R$ 2.500,00. 
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para Fórum Central, 10 de setembro de 2013.
Marcelo Bonavolontá
     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
