

SENTENÇA

Processo nº:0153620-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Enplan Engenharia e Construtora Ltda e outro
Requerido:Jc Bernardini Felix - Me

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ENPLAN ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA E TERRAÇA JARAGUÁ EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIA SPE LTDA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c. PEDIDO DE DANO MORAL E MATERIAL E DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA contra J.C. BERNARDINI FELIX - ME juntando, com a inicial de fls. 02/14, os documentos de fls. 15/651. Alegaram, em resumo, que foi firmado com a ré contrato de fornecimento de kits de portas prontas para utilização em obras de construção civil, bem como de colocação dos referidos kits nas unidades construídas; no entanto, os prazos originais ajustados não foram cumpridos, havendo prorrogação, além disso, as portas não foram montadas de acordo com as especificações, o que deu ensejo a trocas e atrasos na entrega das obras, causando diversos prejuízos às autoras. Diante de tais fatos, as autoras suspenderam o pagamento dos títulos emitidos pela ré que os encaminhou indevidamente a protesto, motivo pelo qual as autoras pleiteiam a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos e o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 808/830, acompanhada dos documentos de fls. 831/885, arguindo preliminarmente a inépcia da inicial; no mérito, contrariou a tese sustentada pelas autoras. Aduziu que os títulos foram regularmente emitidos e que as mercadorias adquiridas foram entregues, tendo havido a aposição de aceite nos títulos; que os fatos alegados pelas autoras não retiram a exigibilidade dos títulos; que as partes realizaram reuniões para estabelecer um novo cronograma de trabalho; que os produtos foram entregues atendendo às especificações das autoras; invoca a exceção de contrato não cumprido; quanto à prestação de serviços, afirma que não houve reclamações da ré, sendo ao final rescindido pelas partes; que não há dano material, nem moral a compor e que as autoras litigam de má-fé.
 
A ré também ofertou RECONVENÇÃO juntando, com a inicial de fls. 768/775, os documentos de fls. 776/806. Afirma que as autoras reconvindas pautaram seu comportamento no curso do contrato pela impontualidade nos pagamentos e que sempre atuou de acordo com a avença celebrada entre as partes. Alega que os pagamentos atrasados causaram vários prejuízos à reconvinte; que as mercadorias adquiridas foram regularmente entregues; que os fatos relatados pelas reconvindas não justificam o inadimplemento e que houve avaliação positiva pelas reconvindas das mercadorias entregues. Por estas razões, sustentando que é incontroverso que as mercadorias foram entregues, pleiteia a condenação das reconvindas ao pagamento do valor que indica na inicial.

Regularmente intimadas, as autoras reconvindas ofertaram contestação à reconvenção às fls. 906/913 que a ré reconvinte descumpriu o pactuado, entregando várias mercadorias defeituosas; que a instalação das portas não se deu de acordo com os termos do contrato, havendo a necessidade de troca, o que causou atrasos e prejuízos às reconvindas; que o descumprimento do contrato por parte do réu reconvinte; que o defeito das mercadorias foi constatado somente por ocasião da instalação das portas e que, na verdade, os títulos foram emitidos sem causa para tanto. 

Em apenso a presente ação está a MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO promovida entre as mesmas partes, onde as autoras postularam, na inicial de fls. 02/07, a sustação do protesto das cártulas emitidas pela ré, para o pagamento dos valores que reputa devidos.


É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.

Os feitos merecem julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

A preliminar de inépcia da inicial restou prejudicada em virtude da decisão que acolheu a impugnação ao valor da causa, havendo sua retificação de acordo com o valor dos pedidos formulados.

Antes de adentrar no mérito especificamente, observo que, apesar dos argumentos tecidos pela ré em sua defesa, nada impede o exame em conjunto dos contratos firmados pelas partes, até mesmo porque a causa de pedir fática exposta pela autora em sua inicial cinge-se às mercadorias entregues, uma vez que o indigitado defeito na prestação dos serviços está umbilicalmente ligado à suposta entrega defeituosa dos kits de portas.

No mérito, os pedidos principal e cautelar devem ser rejeitados, enquanto o pedido reconvencional merece acolhida.

A duplicata ? como se sabe - é título de crédito. Todavia, diferencia-se dos demais títulos por ser classificado como um título causal; causalidade esta que se dá não no sentido lógico do termo, mas jurídico-comercial, o que significa dizer que a duplicata somente será licitamente emitida quando houver negócio jurídico subjacente efetivado.

Nesse passo, para saber se a exigibilidade da duplicata é lícita deve-se questionar se o contrato firmado entre as partes foi efetivamente cumprido pela ré.

A resposta é indubitavelmente positiva.

Isto porque o fundamento das autoras para o não pagamento das obrigações consubstanciadas nas cártulas não tem respaldo no conjunto probatório formado nos autos, uma vez que a ré acostou à sua resposta documentos que comprovam o recebimento dos produtos adquiridos pela autora com a aposição do pertinente aceite, documentos estes que não foram objeto de impugnação específica pela autora em sua réplica, nem por meio do incidente processual pertinente.

Desta forma, é pueril a alegação das autoras de que deixaram de efetuar os pagamentos pelo fato de que as mercadorias estavam em desacordo com as especificações do contrato, pois caso as mercadorias não atendessem aos parâmetros do negócio firmado, poderiam os prepostos das autoras ? devidamente instruídos- recusarem o aceite às duplicatas.

Não se olvida que a duplicata seja título de crédito de aceite obrigatório, entretanto, a própria legislação regente admite, em hipóteses excepcionais, a recusa do aceite pelo sacado e entre as hipóteses legais está aquela em que o sacado pode recusar o aceite sob a alegação de vícios, defeitos, diferenças de quantidade ou de qualidade das mercadorias adquiridas (art. 8º, II, da Lei 5.474/68).

Ora, se os bens adquiridos estivessem em flagrante desacordo com as especificações da autora, bastaria a esta ? como já dito - recusar o aceite com respaldo no dispositivo legal, no entanto, pelo que se depreende das cártulas acostadas à inicial da cautelar e das demais juntadas no curso deste feito, o protesto dos títulos se deu por falta de pagamento, o que obviamente pressupõe que os títulos tenham sido aceitos.

A alegação de que os defeitos das mercadorias somente foram verificados no momento da instalação pelos engenheiros das autoras é igualmente pueril, pois se vê que não se trata de rurícola, com baixo nível de escolaridade, mas sim de pessoas jurídicas que se lançaram ao exercício de atividade empresarial que exige a articulação de recursos de monta e que conseguiram espaço no disputado mercado da construção civil, possuindo capacidade técnica de interpretar o contrato, o conteúdo e o alcance dos seus dispositivos.

Quanto à prestação de serviços, uma vez que as alegações das autoras permitem depreender que a deficiente prestação de serviços decorreu das inadequações dos bens adquiridos, nada impede a aplicação da mesma ratio decidendi a este negócio jurídico.

Destarte, não podem as autoras, ainda que insatisfeitas com o desempenho do outro contratante, agir a seu bel-prazer e simplesmente suspender o pagamento dos valores devidos, olvidando-se que a existência de contrato entre as partes não vincula somente a ré, mas também as autoras, impondo-se a observância da boa-fé objetiva.

Nesse diapasão, não havendo a incidência no caso em exame de nenhuma hipótese de excludente de responsabilidade contratual em favor das autoras, possível concluir que é legítima a conduta da ré ao encaminhar os títulos para protesto, sendo de rigor a rejeição do pedido declaratório.

Por seu turno, a mesma sorte assiste ao pedido de indenização por danos e de devolução de valores, uma vez que inexistindo ilícito praticado pela ré não há dano a ser composto, nem valores a serem devolvidos.

Diante da decisão prolatada na ação correlata, observa-se que a tutela cautelar pretendida não é viável, na medida em que não há direito a assegurar com relação a cártula, podendo esta ser protestada.

Por derradeiro, sendo legítima a conduta de encaminhamento dos títulos para protesto, igualmente legítima a pretensão reconvencional para que a autora seja condenada ao pagamento do valor descrito na inicial da reconvenção, uma vez que restou patente a infração contratual praticada pelas autoras reconvindas.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, pelos motivos acima expostos, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação e a ação cautelar em apenso e PROCEDENTE a reconvenção e, por consequência, CASSO as liminares concedidas; CONDENANDO as autoras reconvindas de forma solidária ao pagamento de R$ 101.897,77 (cento e um mil e oitocentos e noventa e sete reais e setenta e sete centavos), acrescidas de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa da reconvenção, devidamente corrigido desde a sua distribuição.

Oficie-se informando a cassação da liminar.

P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 2.289,02 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
