

SENTENÇA

Processo nº:0153215-15.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Thatiana Cruz de Sousa
Requerido:Viação Imigrantes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
THATIANA CRUZ DE SOUSA move ação de indenização por danos morais e materiais contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA. Afirma que em 20/10/2005 era passageira em veículo coletivo da ré quando este se acidente, vitimando a autora. Em razão do ocorrido a autora sofreu fratura no fêmur, sendo submetida a cirurgia para colocação de hastes e parafusos. Durante a recuperação esteve impedida de trabalhar e do ato cirúrgico restou cicatriz na perna da requerente. Pleiteia indenização por danos materiais com os gastos para tratamento no valor de R$ 962,85, bem como que a ré custeie todos os materiais e tratamentos que a autora venha a necessitar; lucros cessantes no valor de R$ 6.931,76; indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos. 
A ré foi citada e ofertou denunciação à lide. No mérito refutou a pretensão ao argumento de que o acidente foi caso fortuito pois decorrente de culpa exclusiva do condutor do veículo que trafegava à frente do ônibus da ré, que freou bruscamente, ocasionando a colisão. Impugnou os lucros cessantes, por ausência de prova, e o valor postulado a título de dano moral (fls. 79/90). 
Réplica (fls. 99/109).
A denunciada apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação sob a alegação de inexistência de nexo entre a conduta do transportador e os danos. Requer que em caso de procedência, sua responsabilidade seja limitada ao valor da cobertura. Impugnou os danos morais, requerendo a improcedência da ação (fls. 178/200). 
Foi produzida prova em audiência (fls. 346/354). 
As partes apresentaram alegações finais reiterando seus posicionamentos anteriores (fls. 365/382, 407/419, 420/427). 
É o relatório do essencial. DECIDO. 
A autora afirmou que sofreu uma fratura no fêmur no interior do coletivo, após uma colisão entre o veículo do réu e outro coletivo. 
A prova dos autos confirma a colisão, as lesões sofridas pela autora, e o nexo de causalidade. 
Ademais, a teor do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à empresa prestadora do serviço de transporte coletivo demonstrar cabalmente a retidão de seu proceder, diante das evidências em sentido oposto, o que por certo não fez nestes autos. 
Por fim, a responsabilidade decorrente do contrato de transporte é objetiva, sendo certo que o serviço não foi prestado conforme contratado, não se admitindo a alegação de culpa exclusiva de terceiro ou de fato de força maior ou caso fortuito, pois acidentes de trânsito são previsíveis e incluem-se no risco do negócio da ré. 
Com relação aos danos reclamados, houve suficiente comprovação dos materiais elencados no item ?a? de fls. 09 (despesas com medicamentos e outros gastos), conforme se depreende de fls. 47/55, ao que se limitará o quantum desse reembolso. Ainda no tocante a essa espécie de dano, considerando que o acidente ocorreu em outubro de 2005 e a ação foi proposta quase três anos depois, e considerando que a autora já se recuperou dos ferimentos sofridos, não há que se falar em indenização por outros tratamentos ou despesas médicas, inclusive porque sequer foram indicados nos autos. 
Incabível, por outro lado, a indenização de danos materiais não comprovados, cuja prova cabia à autora e seria muito simples de ser produzida, juntando-se alguns documentos. Nesse sentido, os lucros cessantes não são devidos porque os documentos de fls. 116/129 e 131/132 mostram que a autora foi ressarcida pelo período laborativo compreendido entre 18/07/2005 e 26/01/2006, sendo indevida a pretensão de ser duplamente indenizada por tal lapso de tempo. Ademais, a afirmação de que a autora permaneceu desempregada até março de 2006 contraria o que foi afirmado e pleiteado na reclamação trabalhista movida contra seus antigos empregadores, onde postulou o reconhecimento do vínculo empregatício até 26/01/2006. Anoto, por fim, que as provas testemunhais são confusas e contraditórias sobre tal questão, não permitindo que se conclua pela veracidade de tal informação, a qual exigiria provas mais robustas. Por tais motivos, afasto a indenização por lucros cessantes.
Quanto aos danos morais, estes evidenciam-se dos fatos, da situação de absoluto constrangimento a que a autora foi exposta, das limitações físicas causadas pelo acidente, da fratura no fêmur, da cirurgia à qual teve que se submeter, do período de recuperação e da cicatriz que permanece em seu corpo.
Considerando os fatos, bem como a capacidade econômica das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00, que reputo necessária e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora  e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 
No tocante à denunciação da lide, evidenciada a existência de contrato de seguro entre as partes (fls. 201/259), impõe-se a condenação da denunciada a que ressarça a ré dos valores que vier a despender no presente feito, até o limite da apólice contratada.
Nos termos do contrato de seguro, o veículo da ré encontrava-se, na época do acidente, com cobertura de danos pessoais e materiais.
Assim, deve a seguradora responder pelos danos pessoais mencionados nos autos, até o limite da apólice.
Não procede a interpretação de que os danos morais acima fixados não estão amparados pela cobertura contratual. Conforme vem decidindo os tribunais paulistas, não havendo exclusão contratual expressa, devem os danos morais ser incluídos na cobertura, nos termos do artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, inteiramente aplicável à hipótese. Neste sentido:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Seguro - Responsabilidade civil - Indenização por dano moral - Contrato que não exclui tal verba da cobertura - Verba devida pela seguradora - Inteligência do art. 54, § 4º, da Lei 8.078/90? (1º TACivSP - RT 740/308).

No contrato não consta expressa exclusão dos danos morais. Menciona tão somente a cobertura dos danos pessoais, dentro os quais se incluem, salvo expressa menção em contrário, os danos morais.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal, para condenar a requerida a que pague à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, atualizada desde a presente data pela tabela do TJSP, e danos materiais no montante de R$ 962,85, atualizada desde o cálculo de fls. 46, ambos os valores acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, e os respectivos honorários advocatícios, observando-se em eventual cobrança o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em relação à autora, beneficiária que é da justiça gratuita.
JULGO PROCEDENTE a lide secundária e CONDENO a denunciada SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS a ressarcir à ré denunciante as despesas decorrentes dos danos materiais e morais supra referidos, até o limite do valor segurado, respondendo a denunciada, também, pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação constante da lide secundária.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.


RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito
