

SENTENÇA

Processo nº:0153623-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosalina Ramos de Oliveira Favorito
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

ROSALINA RAMOS DE OLIVEIRA FAVORITO, qualificada na inicial, ajuizou a presene ação de cobrança em face da PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que em janeiro de 2010, foi vítima de acidente de trânsito, de sorte que é beneficiária do Seguro Obrigatório DPVAT.
Sustenta fazer jus ao recebimento dos valores do Seguro Obrigatório pelo ocorrido e com fundamento na Lei nº 11.482/07, pede a procedência do pedido para a condenação da ré ao pagamento da diferença que recebeu e a previsão legal, ou seja, R$ 5.400,00, conforme estipulava a referida lei. Juntou os documentos de fls. 06/13.
Foi deferida a Justiça Gratuita (fls. 14)
Citada, a requerida apresentou a contestação de fls. 17/40, na qual arguiu a necessidade de regularização do polo passivo. No mérito apontou o recebimento do valor de R$ 8.100,00 sendo que não há mais que se falar em indenização, tendo em vista a nova regulamentação trazida pela Lei nº 11.482/07 que estabelece a indenização máxima de R$ 13.500,00, condizente com aquilo que foi pago, após minuciosa análise por parte da seguradora.
Réplica a fls. 60/62.
O feito foi saneado em fls. 69/70.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Rejeito as preliminares arguidas na contestação. 
Não há que se falar em ilegitimidade da ré, uma vez que, fazendo parte do convênio firmado com o DPVAT, todas as seguradoras, independentemente de ter sido aquela que efetuou o pagamento de parte do prêmio, são responsáveis e legitimadas para a ação que busca o recebimento do complemento da indenização.
Nesse sentido já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça: ?O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. II. Interpretação que se faz da Lei n. 6.194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n. 8.441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraia do texto primitivo. III. Recurso especial conhecido e provido? (STJ, REsp nº 595105, relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 01/09/2005, DJ 26.09.2005 p. 382).
Bem por isso, desnecessária a alteração do polo passivo da demanda.
No mérito, a pretensão procede, pois ainda que recebida parte do pagamento, não há como reconhecer a quitação tácita a ponto de justificar a exclusão do direito de discutir a diferença devida. 
O pagamento da indenização do seguro obrigatório à autora deveria observar as previsões da Lei 11.482/07.
Esta Lei prevê expressamente que no caso de invalidez permanente o valor da indenização deverá ser arbitrado em até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).
A Autora em nenhum momento em sua argumentação traz elementos que possam embasar a majoração da indenização que confessa já ter recebido no valor de R$ 8.100,00.
Não há laudo conclusivo nos autos que demonstrem o prejuízo permanente, e nem como este suposto dano poderia gerar a invalidez permanente da Autora, a fim de prejudicar nas suas atividades quotidianas.
Assim, verifica-se pela interpretação da mencionada Lei, que a indenização no valor máximo, apenas deveria ser concedida nos casos em que a invalidez se assemelhasse de alguma forte à própria morte, o que felizmente não ocorre no caso em exame.
Pelo exposto, não há razão à Autora em seu pedido de majoração na indenização pelo seguro obrigatório.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Arcará a parte requerente com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. Todavia, devem ser levados em consideração os benefícios à justiça gratuita anteriormente concedida (fls. 14).

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
