

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0153131-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Giovanna Rizzo
Requerido:Lupo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.



GIOVANNA RIZZO, representada por sua mãe Silvana Rizzo César, ajuizou ação indenizatória por uso indevido de imagem, com fulcro nos artigos 6º, 14, 30, 39, 42 caput e parágrafo único do CDC c/c artigos 20, 186, 187, 390 e 927 do CC, CF, 5º, V e X, Lei nº 8.069/90 ? Estatuto da Criança e do Adolescente, arts. 17 e 18, contra LUPO S/A, Súmula 403 do STJ, alegando que: é modelo infantil e firmou com a ré ?Termo de cessão e autorização de uso de imagem?, a título oneroso, notadamente para promoção da ?embalagem? da meia calça ?lobinha Legging?, da linha ?Loba Lobinha?; a permissão de uso da imagem da menor terminava em janeiro de 2010; para obter o licenciamento da difusão publicitária a ré utilizou ?termo de cessão de uso de imagem?, imposto unilateralmente pela ré, de conteúdo ambíguo; irresponsavelmente, a ré veiculou a imagem da autora, sem a devida autorização, em duas oportunidades, em nítida infração contratual: para ilustrar catálogo de revista de moda, que inclui vasta gama de produtos e, utilizando-se de fotos extraídas de ensaio fotográfico, veiculou imagem da autora seminua, maculando sua imagem ? uso não consentido da imagem da menor trajando roupas íntimas (?calcinha infantil Lupo Pucca?); atingindo a dignidade da menor, com reflexos em sua família ? dano moral -, a ré praticou locupletamento ilícito; esgotado o prazo da autorização do uso da imagem da autora, a ré continuou veiculando-a (mídia impressa, internet, vitrines e prateleiras de diversas lojas); mesmo após a formal notificação pelo cometido, a ré, dolosamente, manteve a exploração econômica ilegal da imagem da menor; além da violação contratual, houve a violação de direitos fundamentais da personalidade, da intimidade da menor (inviolabilidade da integridade psíquica e moral de menor/preservação da imagem), causando constrangimento; os ilícitos praticados mediante violação de contrato (CC, 390) geraram danos materiais e morais; tal procedimento limita o trabalho d autora, restringindo a utilização comercial de sua imagem para outros produtos e marcas, vez que permanece ilicitamente veiculada aos materiais publicitários da ré (lucro cessante); as veiculações referentes a calcinhas são feitas em seis produtos diversos, por seis anos. Pedidos: condenação da ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 40.000,00 (reduzido para 20.000,00, em aditamento à inicial, a fls. 84), e de danos materiais, no valor de R$ 30.000,00 (item IV, fls. 22/24), além dos ônus sucumbenciais Requeridos os benefícios da gratuidade processual. Deu-se à causa o valor de R$ 70.000,00 (reduzido para R$ 50.000,00, no aditamento). A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 26/77).
Dada vista ao MP de Menores (fls. 78), que considerou a petição inicial em termos e opinou pela citação da requerida (fls. 79). Indeferido o requerimento de concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 50). Acolhido o aditamento à inicial (fls. 88).
Veio a contestação (fls. 98/108), acompanhada de documentos (fls. 109/139), contrapondo que: a autora juntou duas autorizações (fls. 38 e 49), deixando de juntar mais três ? doc. 15 (fls. 124), doc. 16 (fls. 125) e doc. 17 (fls. 126) ? de março de 2007, dezembro de 2007 e janeiro de 2009, permitindo o uso de imagem em catálogos, mídia impressa, materiais de PDV, Internet (site da Lupo), assessoria de imprensa, reutilização da imagem em painéis para lojas Lupo; os documentos acostados pela autora não correspondem às menções feitas e alguns foram juntados em dobro (fls. 55 e 67), dificultando o exame; veiculação em revista é mídia impressa; a autorização de março de 2007 abrangeu o uso da imagem com calcinha; a autorização mencionou que ?As embalagens que se encontrarem com os clientes e em estoque após o vencimento deste contrato poderão ser utilizadas? (fls. 103); realmente, a veiculação na mídia eletrônica, por um lapso, excedeu o prazo de janeiro de 2010 em 9 meses, permanecendo até 21/10/2010 (data do recebimento da notificação de fls. 35/36), cabendo à autora o valor de R$ 1.000,00 (com base no cálculo da própria autora); a seção de fotografias artísticas foi revestida de absoluta seriedade, estando presente a mãe, com finalidade estritamente comercial, para promover vestuários infantis produzidos pela ré; ao pedir indenização por danos materiais, à base de R$ 1.000,00 por ano, a autora considerou 6 produtos, quando o valor é para todos os produtos; tendo sido utilizada adequadamente a imagem, não procede o pedido de danos morais ? inclusive quanto ao excesso de prazo indicado, que não causou sofrimento psicológico. 
Em réplica (fls. 144/150), manifestou-se a autora, argumentando que: das autorizações juntadas pela ré, somente a de fls. 127 é válida e restou aperfeiçoada - se a autora não juntou foi porque não o possuía, ?vez que não lhe fora entregue quando do ato da assinatura? (fls. 145); os documentos de fls. 124/125 jamais produziram os devidos efeitos legais, em função do inadimplemento da ré (R$ 2.000,00), fato que não os aperfeiçoou, perdendo o direito de uso da imagem (NCC, art. 476) ? comprovação com a juntada do extrato bancário do mês de março de 2007 (CPC, 397 e 398); todos os termos continham cláusula condicional de validade, qual seja o recebimento do respectivo cachê, cabendo interpretação teleológica, favorecendo a parte mais fraca da relação, sob a ótica do fim social a que se destina (Decreto Lei nº 4.657/1942, art. 5º, com redação pela Lei nº 12.376/2010); o art. 49, inciso VI da Lei nº 9.610/98 determina interpretação restritiva, para o caso; subsidiariamente, aplica-se o art. 476 do CC; resta a ineficácia dos documentos de autorização do uso da imagem; não houve impugnação ao elenco de critério dos danos materiais a serem reparados (item IV da inicial). 
Veio a manifestação do MP (fls. 153/158), fundamentando seu parecer pela parcial procedência da ação, afastando o dano moral e entendo devida a indenização por danos materiais por uso da imagem da autora através da internet, por mais tempo do que o devido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A autora, modelo infantil, contratou com a empresa ré a utilização de sua imagem em campanhas promocionais desta última. A controvérsia instalou-se acerca dos limites/especificações de uso, contidos ou não nas autorizações concedidas pela mãe da autora. Entendendo só ter sido dada autorização para a divulgação do produto meia calça/legging, a autora pleiteia indenização por danos materiais e morais, vez que considera violadas a privacidade e a dignidade da autora/modelo e também de sua família. 
As partes se manifestaram em contestação e réplica, juntaram os documentos que entenderam necessários e o Ministério Público, em acatamento ao disposto no artigo 82, inciso I do CPC, fiscalizou o andamento processual e emitiu seu parecer final.
As alegações e provas documentais até então oferecidas pelas partes são suficientes à formação do convencimento do Juízo para o devido deslinde da demanda, assim autorizando o julgamento antecipado.
Restou incontroverso que, desde o início dos trabalhos que produziram o material fotográfico que ilustraria a divulgação dos produtos da empresa ré, a autora posou vestindo não só a meia calça ?lobinha Legging?, da linha ?Loba Lobinha? (fls. 51/54), mas calcinhas de nove modelos diferentes (fls. 55/64). Tal fato se constata no material acostado aos autos pela própria autora. 
O material fotográfico produzido, o foi adequadamente, em nada sugerindo ofensa à dignidade da autora e passo a passo avaliado por sua mãe, presente à/s sessão/ões. Especificamente, este seria o momento apropriado para que a mãe se manifestasse, objetando caso entendesse que o vestuário usado pela filha/autora não se incluía na autorização ou extrapolava o caráter de propaganda, assumindo natureza ofensiva à dignidade.
Ao invocar o teor do ?Termo de cessão e autorização de uso de imagem?, avençado a título oneroso, a autora, textualmente, afirma que a finalidade do contrato foi, notadamente, para promoção da ?embalagem? da meia calça ?lobinha Legging?, da linha ?Loba Lobinha?.
?Notadamente? significa ?de maneira especial; especialmente? (Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa. Curitiba: Positivo, 2010, p. 1478). Notadamente distingue-se de exclusivamente, advérbio que significa ?apenas, somente? (opus cit., p. 896). Logo, o referido ?Termo? avençado, não exclui a utilização de fotos da autora trajando outro vestuário que não meia calça. O que explica o porquê de, na confecção do material fotográfico, haver a autora posado com calcinhas, além de meia calça.
Outrossim, periodicamente, foram emitidas cinco autorizações de uso da imagem da autora ? fato incontroverso -, como comprovado a fls. 38, 49, 124, 125 e 126, incluindo autorização específica para que a concessionária pudesse fazer uso da imagem da autora em catálogos, mídia impressa, materiais de PDV, internet (site da Lupo) e assessoria de imprensa. 
Tais autorizações afastam a alegação de que o uso da imagem da autora o foi extrapolando ?com demasia e dissimuladamente os limites contratuais impostos? (fls. 13). Até porque, em réplica, a autora reconhece haver firmado os documentos de fls. 124 e 125. A restrição colocada, alegando que estes documentos ?jamais produziram seus devidos e legais efeitos jurídicos? (fls. 145) deveu-se ao fato de, alegadamente, a empresa ré não ter adimplido a obrigação de pagar R$ 1.000,00 por cada uma das duas autorizações. 
Os efeitos jurídicos de uma autorização específica são alcançados no ato em que a avença é formalizada, com a aposição das respectivas assinaturas. O que vem regularmente registrado em ambos os instrumentos. Posterior e eventual inadimplemento de alguma das obrigações contraídas não tem o condão de, automaticamente, tornar nulo o avençado, no sentido de transformar em ilícito o ato da veiculação em questão.
Ademais, não é objeto da lide em tela a cobrança de avenças eventualmente não honradas. De qualquer modo, o documento de fls. 124, por seu teor, dá quitação da importância de R$ 1.000,00. Já o documento de fls. 125 registra que ?será recebido? o valor de R$ 1.000,00. Se não o foi, cabe a utilização dos meios legais adequados à satisfação da autora. 
A alegação da autora de que a empresa ré, para obter o licenciamento da difusão publicitária, utilizou ?termo de cessão de uso de imagem?, imposto unilateralmente, de conteúdo ambíguo não procede. A uma, porque a autora repetidamente, no decorrer dos anos de 2007 a 2009, assinou termos em diversas oportunidades, mesmo tendo a opção de não fazê-lo. A duas, porque mesmo em interpretação teleológica e/ou restritiva, como invocado, não há que se falar em ambiguidade, como no texto de fls. 49: ?A autorização permite a utilização da embalagem na mídia visual, impressa e internet. As embalagens que se encontrarem com os clientes e em estoque após o vencimento deste contrato poderão ser utilizadas?. Não também que se falar em abusividade ou falta de lógica comercial.
De seu lado, a empresa ré reconheceu, expressamente, que a veiculação na mídia eletrônica, por um lapso, excedeu o prazo de janeiro de 2010 em 9 meses, permanecendo até 21/10/2010 (data do recebimento da notificação de fls. 35/36), cabendo à autora o valor de R$ 1.000,00 (com base no cálculo da própria autora).
Nestes termos, ressalvado o direito a ressarcimento pela  veiculação pelo período de nove meses além do prazo contratual, acima mencionado, a atitude da empresa ré em nada violou os direitos constitucionais, os garantidos pelo ECA e pela LDA, não tendo praticado nenhum ilícito que ferisse a dignidade ou o direito à imagem da autora e/ou de sua família.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), devidos à autora pela veiculação de sua imagem durante nove meses, após esgotado o prazo contratual, devidamente corrigida pela Tabela Prática do TJSP, com incidência de juros desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, bem como com as respectivas custas dispendidas.
P.R.Int.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
