

SENTENÇA

Processo nº:0153104-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliano Mendes Leite
Requerido:Produtora e Editora Bn Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.

JULIANO MENDES LEITE ingressou com ação de cobrança c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra a PRODUTORA E EDITORA BN LTDA  EPP e MARCELO ROGRIGUES ROCHA. Sustentou ser músico profissional e ter sido contratado verbalmente pelo segundo réu para realizar arranjos de contrabaixo e executar o instrumento em projeto musical, a ser produzido e comercializado pela primeira ré (CD/DVD  ?Adoração Vertical?), junto a ?banda? do segundo requerido. Disse que foi ajustado que o contrato formal seria celebrado quando o material fonográfico ficasse pronto e prestes a ser comercializado, mas que o réu não cumpriu o pactuado, jamais tendo pago qualquer quantia ao autor, salvo as despesas de combustível. Pediu estipulação de honorários pelos serviços prestados (R$ 26.504,00), a remuneração pelo uso comercial do som e imagem e indenização por danos materiais e morais, além da determinação de cessação de venda dos produtos. Com a inicial, trouxe documentos (fls. 26/169).
A ré PRODUTORA E EDITORA BN LTDA EPP apresentou contestação às fls. 187/205, alegando, em resumo, ser parte ilegítima a figurar no polo passivo da ação; que o autor não tem direito autoral algum e que o valor pretendido é absurdo, fazendo suas demonstrações.
O réu MARCELO também apresentou sua resposta (fls. 326/343). Afirmou que o autor concordou em prestar o serviço sabendo que não haveria qualquer contraprestação pecuniária e que as despesas combinadas foram pagas. Disse que o valor pretendido é excessivo e que nenhum dos fatos constitutivos de suposto direito do autor são verídicos.
O autor apresentou réplicas (fls. 272/297 e 375/389).
É o relatório.
Segue FUNDAMENTAÇÃO e DISPOSITIVO.
O pedido comporta conhecimento imediato e o processo julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a prova testemunhal pretendida (fls. 393) seria para a comprovação de fato incontroverso, qual seja, de que o autor efetivamente participou do CD/DVD, executando instrumento musical.
A ré PRODUTORA E EDITORA BN LTDA EPP é parte passiva ilegítima. Em momento algum o autor sustentou ter celebrado com ela qualquer contrato de prestação de serviços e, assim, o único contrato a ser investigado tem como partes o autor e o réu Marcelo. O contrato da produtora é com o réu Marcelo, havendo inclusive menção e disciplina expressa naquele a respeito de contratações de terceiros à execução do serviço, ficando toda a responsabilidade a cargo do requerido Marcelo. Assim, convicto que hoje se comporta mais de uma sentença em um mesmo processo e até em um mesmo instrumento, é de se reconhecer a ilegitimidade de parte e, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil extinguir o processo sem resolução do mérito.
De outro lado, o réu Marcelo é parte legítima a compor o polo passivo da ação.
Porém, a situação instalada, de suposta contratação verbal, tal como sustentado pelo autor, impõe dúvida tão insolúvel que, no caso, acarreta a impossibilidade de se reconhecer sua pretensão como legítima.
Pretende o autor utilizar em seu favor de silogismos. Coloca como premissas e conclusão o seguinte: se é músico, se não é religioso e se não compõe a banda do réu, como consequência o seu serviço deve ser remunerado.
Porém, não provou nada a seu favor, a não ser o fato indiscutível de sua participação nas gravações, na qualidade de músico instrumentista, o que poderia sim gerar o direito de recebe valor pelo serviço, como o contrário afirmado pelo réu, de que valores não constavam do ajuste, mas mera liberalidade e pagamento de combustível.
Aliás, a dificuldade de tal prova encontra amparo no Código Civil, que dispõe que: 
Art. 227. Salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados. Parágrafo único. Qualquer que seja o valor do negócio jurídico, a prova testemunhal é admissível como subsidiária ou complementar da prova por escrito.
O contrato em questão, dito pelo autor, é de valor superior ao patamar legal acima descrito. 
Aqui, por mais que seja incontroversa a existência do negócio, não se sabe se ele foi ajustado como oneroso.
É a versão de um contra a do outro, só. Somado a isto, é certo que o dever ou ônus de provar incumbia ao autor, que não se desincumbiu satisfatoriamente de tal mister.
Importante anotar, ainda, que a pretensão, no que toca aos valores, é muito expressiva, não tendo conseguido o autor, em réplica ou documentalmente, fazer prova de que o segundo réu recebeu pouco mais de R$ 1.000,00, como lucro de seu trabalho.
O sucesso de vendas que o autor alegou não existiu e a tiragem de mil unidades é insignificante perto de todo o custo do negócio.
Em conclusão, portanto, não existe prova segura de que foi combinada remuneração entre as partes e nem há possibilidade de dilação probatória a suprir tal insanável dúvida, posto que qualquer espécie que se imagine não derrubaria a incerteza.
Tem-se, em resumo, a afirmação de um e a negativa do outro.
Impossível, também, estabelecer indenização por qualquer uso de som ou imagem ligada ao autor. Se concordou em prestar o serviço, o qual não foi provado haver contraprestação combinada, evidente que concordou que o produto final fosse divulgado de forma ampla, por meio de gravação de CD e DVD, que desde o início sabia seriam gravados e replicados.
De tal forma, não existe dano moral ou material a impor obrigação de indenizar.
Diante do exposto:
a) julgo improcedente o pedido contido na inicial, em relação ao réu MARCELO RODRIGUES ROCHA, resolvendo o mérito com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
b) extingo o processo sem resolução do mérito, com relação ao réu PRODUTORA E EDITORA BN LTDA ? EPP, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas processuais e honorários de sucumbência pelo autor, no valor de R$ 1.000,00, para cada um dos réus, com a ressalva do artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17/7/2013.
DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
