

SENTENÇA

Processo nº:0153734-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Aparecido da Costa Fernandes
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

LEANDRO APARECIDO DA COSTA FERNANDES ajuizou a presente ação em face de CLARO S.A. Almejando a declaração de inexistência de débito, a repetição de R$595,72 e indenização por danos morais, decorrentes de indevida cobrança.

Alega, a bem de sua pretensão, que mantinha contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré e no mês de dezembro de 2011 pactuou alteração no pacote de serviços, "sendo-lhe garantido um desconto de 50% sobre o valor total do plano", que compreendia 500 minutos de conversação e 500Mb de internet. Diz que a primeira fatura após essa modificação lhe foi enviada em janeiro de 2012, com vencimento no mês de fevereiro, e estampava o valor de R$173,91; no mês seguinte, porém, foi surpreendido com fatura de R$656,61 e a contestou perante a ré, que a revisou para R$411,96; no mês de abril recebeu fatura de R$780,81, apresentou nova contestação e a ré revisou o valor para R$530,80. Conta que insatisfeito com os serviços decidiu migrar seu número para outra operadora de telefonia e recebeu a última fatura da ré, relativa ao período compreendido entre 12 a 27 de março, no valor de R$1.126,52, na qual lhe eram cobrados os R$530,80 relativos ao mês anterior, mais R$595,72, valor destoante do uso efetivamente realizado; contatou novamente a ré e foi informado de que o valor já quitado, referente à fatura anterior, deveria ser desconsiderado, mas antes de ser informado sobre a análise dos R$595,72 recebeu nova fatura com esse mesmo valor, além de intimação do SERASA.

Os efeitos da tutela foram antecipados, para o fim de obstar a inscrição do nome do autor em cadastros restritivos (fls. 48), mediante caução de R$595,72 (fls. 56).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/85). Diz que sempre ajustou as faturas aos valores corretos, que não causou danos ao autor, que os R$595,71 cobrados na última fatura são devidos, que não há valores a serem restituído e que houve mero dissabor, inidôneo a configurar dano moral.

Os documentos de fls. 86/96 vieram com a contestação.

Réplica à fls. 108/121.

Determinou-se à ré que detalhasse os serviços efetivamente usados pelo autor no mês de março de 2012 (fls. 126).

Vieram as informações de fls. 131/164, sobre as quais o autor se manifestou (fls. 170/173).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas parte (art. 330, I, CPC).

São incontroversos os seguintes fatos: (i) o autor mudou o pacote de serviços em dezembro de 2011; (ii) as faturas emitidas nos meses de fevereiro e março continham equívocos e foram retificadas pela ré a pedido do autor; (iii) o autor migrou para outra operadora de telefonia e a última fatura emitida pela ré cobrava a cobrança do valor devido no mês anterior (já pago), mais R$595,72 cuja exatidão o réu contestou; (iv) o réu orientou o autor a desconsiderar o valor referente ao mês anterior e seguiu cobrando os R$595,72.

As faturas de fls. 19/24, que foram revistas pela ré depois da reclamação do autor, revelam que o erro se deu em virtude da indevida cobrança de ligações para celulares de outras operadoras e telefones fixos como serviços excedentes, quando já abrangidos pelo valor fixo pacutado.

Deveras, o autor tinha direito a quinhentos minutos de ligações para aparelhos fixos e celulares de outras operadoras (como apontam as próprias faturas, no quadro "o que você tem direito no seu plano") e mesmo tendo utilizado apenas 448 minutos de 12.01.2012  a 11.02.2012, a ré cobrou R$254,98 apenas por esses serviços, considerando-os excedentes (fls. 19-verso: ligações e serviços excedentes). 

O mesmo sucedeu com a fatura copiada à fls. 22, em que os 670 minutos de ligações para celulares de outras operadoras e telefones fixos foram integralmente cobrados (não apenas os 170 minutos excedentes).

Essas falhas foram reconhecidas pela ré, que emitiu os boletos de fls. 20 e 23, nos quais expungida a cobrança indevida.

A última fatura, porém, copiada à fls. 25, além de cobrar novamente os serviços já pagos no mês anterior (erro que foi corrigido pela ré, como se vê de fls. 26), incorreu no mesmíssimo erro que já havia sido verificado nos meses precedentes, isto é, cobrou os 366 minutos de ligações para celulares de outras operadoras e telefones fixos como serviços excedentes, embora o autor fizesse jus a quinhentos minutos para essa modalidade de ligações (fls. 25-verso).

O autor não deve, assim, R$595,72 pelos serviços que lhe foram prestados de 12.03.2012 a 11.04.2012. O valor correto é de R$ 223,86 (duzentos e vinte e três reais e oitenta e seis centavos).

A cobrança de valor superior ao dobro do efetivamente devido descaracteriza, evidentemente, a mora do consumidor, como é de aturada jurisprudência.

Não há falar, outrossim, em repetição, em favor do autor, desses R$595,72, porquanto não foram efetivamente pagos ao réu (o § único do art. 42 do CDC fala no "dobro do que pagou em excesso").

Impende examinar, por fim, se os fatos que se vem de reconhecer provados, aliados à carta de cobrança de fls. 31, bastam para caracterizar dano moral indenizável, certo que o nome do autor não foi efetivamente inscrito nos cadastros detrimentosos (fls. 62 e 64).

Avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

A circunstância de a ré haver emitido três faturas de serviço com cobranças indevidas, de não ter corrigido uma delas e ter encaminhado, na sequência, ameaça de inscrição de seu nome em cadastro de devedores, é bastante para submeter algum direito de personalidade do autor?

O direito ao sossego, desdobramento do direito à integridade psíquica, integra o rol de direitos de personalidade. E é de se presumir, considerando-se id quod plerumque accidit, que todo esse transtorno, acrescido da ameaça de inscrição de seu nome em cadastro detrimentoso, foram suficientes para perturbar, ainda que não de maneira severa, o sossego do autor, pois não se ajustam ao conceito de mera dissabor próprio da vida gregária.

Procede, pois, o pedido de indenização por danos morais.

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática. No caso de que se cuida, por exemplo, para forçar a gigante ré (que faturou em 2011 12,370 bilhões de reais em 2011, embora tenha registrado prejuízo) a rever seu sistema de cobrança, que ensejou equívocos sucessivos nas faturas, talvez fosse o caso de arbitrar indenização acima de cem milhões de reais. De modo que mesmo os julgados que afirmam que o montante da indenização deve visar o desestímulo da conduta não costumam arbitrar cifra compatível com esse desiderato.
A função punitiva ou desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas mais simples ou pobres tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
Bem, no caso de que se cuida o direito de personalidade foi atingido de maneira branda (direito ao sossego) e breve. E o autor tinha salário de cerca de R$ 6.500,00 em 2010 (fls. 16).
Tomando em conta, assim, os direitos de personalidade lesados, a extensão da lesão e a condição socio-econômica  do autor, arbitro, a título de reparação por danos morais, a importância de R$3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos formulados para: (i) reduzir a R$ 223,86 (duzentos e vinte e três reais e oitenta e seis centavos) o valor devido pelo autor à ré pelos serviços prestados de 12.03.2012 a 11.04.2012, considerando descaracterizada a mora té o trânsito em julgado; (ii) condenar a ré a pagar ao autor R$3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença. 
As obrigações de que cuidam os itens i e ii da sentença ficam extintas até onde se compensarem (art. 368, CC).
Porque o autor decaiu de parte mínima do pedido, o réu suportará as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, §3º, do Código Civil.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
