

SENTENÇA

Processo nº:0153049-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Jaime Gabriel e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de embargos de declaração interpostos pelo requerente, contra a r. sentença de fls. 75, que julgou extinto o processo nos termos do art. 794, I, do C.P.C. 
Conheço dos embargos já que interpostos tempestivamente e a eles DOU PROVIMENTO para declarar nula a r. sentença atacada, uma vez que eivada de erro. 
Assim, uma vez sanado o erro, passo a sentenciar os presentes autos.
ITAÚ S.A. ajuizou a presente ação de CONSIGNAÇÃO DE CHAVES em face de JAIME GABRIEL, PLÍNIO TAUFIK GABRIEL e NORMA GABRIEL, alegando, em síntese que em 29/06/2007, celebrou contrato de locação não residencial do imóvel localizado na Avenida Brasil, nº 1.693 ? Jardim América ? São Paulo ? SP (fls. 30/34), manifestando-se pela rescisão contratual da locação ante a inviabilidade de sua continuidade no imóvel locado, enviando aos locatários notificação extrajudicial em 18/11/201l.
Tais notificações, segundo alega o autor, nunca foram respondidas, mantendo-se os locadores, ora réus, inertes e evasivos à formalização da transferência da posse do bem imóvel que encontra-se vazio desde dezembro de 2011.
Requer a total procedência da presente ação, declarando-se a extinção das obrigações locatícias, bem como a rescisão do contrato de locação celebrado.  
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
Devidamente citados (fls. 57/59), os réus juntaram aos autos procuração  onde nomearam procurador que compareceu em Cartório para retirada das chaves, em data designada pelo Juízo, porém, não ofertando contestação dentro do prazo legal. 

É o breve relato. 
Fundamento e Decido.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. No mérito, a ação é procedente. 
Apesar de não demonstrada a recusa, fato é que, intimadas acerca do desinteresse do autor locatário na permanência no imóvel locado, quedaram-se inertes. 
Assim, era de conhecimento dos locadores a vontade do locatário em restituir o imóvel.
É direito do locatário devolver o imóvel locado, a qualquer tempo. 
Havendo créditos pendentes de alugueres ou de indenização por danos ao imóvel, cabe ao locador cobrá-los em demanda própria. 
A propósito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 0200776- 80.2009.8.26.0008 , 32ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, julgado em 03.2.2011, destacando-se a ementa: 
"Locação. Consignatóría de chaves. Ação julgada procedente. Apelação. Alegação de que a recusa da locadora é justa, tendo em vista o estado de conservação e uso do imóvel. Locadora que não concorda com obras parciais feitas pela locatária com o fim de devolver o imóvel nas mesmas condições de quando locado. Assunto que deve ser discutido em sede própria e não impede o fim da relação locatícia. Resistência injustificada da ré. Alugueres em atraso que estão sendo cobrados em ação própria. Sentença mantida. Recurso improvido." 
Além disso, importante fixar-se a data da consignação das chaves com ponto de encerramento do contrato e das obrigações locatícias, pois trata-se de reconhecer a natureza declaratória da ação de consignação. 
No caso da consignatória de chaves, tem-se como objeto a extinção das obrigações contratuais pela devolução do imóvel locado. 
Torna-se assim, relevante a fixação do termo final para as obrigações contratuais, que entendo ser aquele em que houve o efetivo depósito/entrega das chaves, qual seja, 23/08/2012 (fls. 60). 
A data do termo será considerada para pagamento de eventuais alugueres e encargos, porém, não nesta demanda, mas em ação própria, ficando rejeitada a possibilidade de fixação de data anterior. 
A respeito do tema, confira-se o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 9214249- 38.2008.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO RIGOLIN, julgado em 15.3.2011, destacando-se a eficácia da sentença de procedência da ação consignatória de chaves: 
"A eficácia declaratória da sentença de procedência, no caso, retroage até a data do depósito das chaves, necessariamente, pois nesse momento deixaram os locatários de exercer a posse direta. Assim, pouco importa a época em que as chaves foram entregues à locadora e nem mesmo a data da citação, tendo relevância, tão somente, o fato da cessação do exercício da posse direta, pois este, sim, é que tem consequências no plano do direito material." 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ITAÚ SEGUROS S/A. em face de JAIME GABRIEL, PLINIO TAUFIK GABRIEL e NORMA GABRIEL MALUF, para acolher a consignação das chaves, declarando-se extinta as obrigações locatícias a partir do depósito em Juízo. 
Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa - acrescido exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), desde o ajuizamento. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
