

SENTENÇA

Processo nº:100.08.153273-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Barreiro Anodização de Aluminio Ltda
Requerido:Siemens Building Technologies Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


BARREIRO ANODIZAÇÃO DE ALUMÍNIO LTDA. ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais face de SIEMENS BUILDING TECHNOLOGIES LTDA. e ZURICH BRASIL SEGUROS S.A., alegando, em síntese, que celebrou com a primeira requerida contrato de prestação de serviço de monitoramento e associado a este contrato de seguro com a segunda requerida. Relata que nos dias 01 de abril de 2006 e 14 de agosto de 2006 foi vítima de furtos em seu estabelecimento comercial com subtração de diversos materiais descritos na inicial. Estes ocorreram por falha no sistema de segurança por parte da Siemens. No primeiro delito houve disparo do alarme, sendo acionado o monitoramento com comparecimento de representantes da empresa no local que não notaram a ocorrência do furto, constatando que estava tudo normal. No segundo, a falha se repetiu, sendo que não disparou o alarme de monitoramento. Após as ocorrências, instadas as rés, recusaram-se a indenizar o requerente, limitando proposta de acordo a R$ 2.140,02, muito inferior aos reais prejuízos suportados. Requereu a procedência do pedido para que sejam condenadas as rés no pagamento de R$ 8.000,00 a título de danos materiais e R$ 40.000,00 pelos danos morais suportados pela empresa. Deu à causa o valor de R$ 48.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/120).
A decisão de fls. 122 determinou a remessa dos autos para este Fórum Regional.
Regularizada a inicial as rés foram citadas e apresentaram contestação. 
A Siemens Ltda. sustenta a ausência de culpa pelo evento danoso. O serviço contratado era de monitoramento e o contrato de seguro firmado com a Zurich não prevê o ressarcimento de furto de bens de terceiros. Informa que jamais se comprometeu com a inviolabilidade do imóvel guarnecido com o sistema de alarme, desse modo, há evidente ausência de nexo causal entre o dano experimentado e a execução das obrigações contratadas. Não foi constatado qualquer defeito no sistema instalado no estabelecimento do autor. No mais, teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais, pleito indenizatório formulado em valor exagerado, para postular a improcedência do pedido (fls. 249/271). 
A Zurich Brasil Seguros S.A. sustenta, preliminarmente, ilegitimidade ativa e prescrição da pretensão do autor. No mérito, aduz que a indenização securitária não foi efetuada em razão da relação de bens apresentada pela segurada, pertencente a terceiros. Era de conhecimento da autora a exclusão referente a bens que não integravam seu patrimônio. No mais, em se tratando de pretensão indenizatória surgida de suposto descumprimento contratual, cabe à requerente demonstrar que a prestação do serviço, monitoramento e vigilância, deixou de ser realizada e foi falha. Esta parte tinha pleno conhecimento do alcance e restrições do negócio jurídico que realizava e não pode dizer, portanto, que não lhe foram fornecidas informações de que necessitava. Em complemento teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido  (fls. 275/284).
Réplica (fls. 304/311).
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes informaram que não pretendiam produção de outras provas e reiteraram os termos da inicial e contestação, respectivamente (fls. 320).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar suscitada pela requerida Zurich Brasil Seguros, ilegitimidade ativa em razão de parte dos bens pertencerem a terceiros, se confunde com o mérito. Com ele não será analisada em razão do acolhimento da preliminar de mérito acolhida.  
Superada esta, sustenta a seguradora a prescrição da pretensão autoral, sob o argumento de que a autora deixou transcorrer o prazo ânuo de prescrição. Assim, que houve violação ao artigo 206, parágrafo primeiro, inciso II, do Código Civil, in verbis:
Art. 206. Prescreve:
Parágrafo primeiro - Em um ano:
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contando o prazo:
(...)
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão.
Desse modo, se verifica que a prescrição ânua da ação do segurado contra a seguradora fluiu a partir da data dos fatos, permanecento suspenso o prazo entre a comunicação do sinistro à seguradora e a resposta ao segurado da recusa do pagamento da indenização, nos termos da Súmula 229 do STJ:
"O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão".

No presente caso, os fatos ocorreram em 01 de abril e 14 de agosto de 2006. Segundo documento juntado pela própria requerente, em 14 de junho de 2006 a Zurich recusou pagamento da indenização.
A presente demanda somente foi proposta em 30 de maio de 2008, quando já decorrido o prazo referido.
Desse modo, em relação à seguradora Zurich deve ser reconhecida a prescrição da pretensão autoral.
Na questão de fundo, em relação à requerida Siemens, prospera, em parte, o pedido da autora.
Esta comprovou que celebrou com a Siemens contrato particular para aquisição de produtos e serviços (fls. 132 e s.) destinados a monitoramento do imóvel da requerente.
Frise-se que quando da contratação, em folder apresentado ao consumidor que vincula a fornecedora, constou o seguinte:

A nossa arma é a tecnologia. Os nossos recursos são as pessoas. Com essa integração e a qualidade Siemens, nós oferecemos a você o serviço de Alarme Monitorado 24 horas, uma proteção eficaz para a sua residência, condomínio ou comércio.
O sistema de Alarme Monitorado 24 horas da Siemens Security é uma solução inteligente para proteger o seu imóvel contra invasões e furtos. São instalados equipamentos de segurança em pontos estratégicos do imóvel a ser protegido, que passa a estar conectado 24 horas por dia com a Central de Monitoramento da Siemens Security. 
Qualquer tentativa de invasão do imóvel é percebida imediatamente pela Central de Monitoramento, que entra em contato com o proprietário e envia equipes treinadas em segurança para checagem do local e, se necessário, aciona a polícia a ambulância ou os bombeiros (fls. 43v.) (grifamos). 
Subsumível, no caso concreto, o disposto nos artigos 30, 31  do Código de Defesa do Consumidor, os quais, inseridos na seção referente à oferta de produtos e serviços ao consumidor, vêm assim, redigidos, respectivamente:

Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado

A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, dentre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.

Desse modo, analisando-se os documentos dos autos, mormente aqueles anexados com a inicial, em cotejo com juntados com a contestação, constata-se a responsabilidade da requerida em indenizar a autora pelos prejuízos sofridos em relação aos furtos ocorridos em seu estabelecimento empresarial o qual era dotado de monitoramento fornecido pela Siemens. 
A ré não demonstrou que cumpriu com suas obrigações contratuais.
No primeiro furto, conforme alegação da própria fornecedora (fls. 251), o sistema de alarme foi acionado e uma unidade volante esteve no local, a qual não constatou qualquer sinal de anormalidade aparente.
Frise-se que o delito ocorreu no sábado, sendo que na segunda-feira seguinte, ao contrário do constatado pela equipe de monitoramento, representantes da consumidora verificaram que o disparo do alarme se deu em razão da invasão do imóvel com posterior furto de diversos objetos. 
Mesma conclusão em relação ao segundo delito onde funcionário da Siemens constatou que os sensores de movimentação foram danificados pelos criminosos, impedindo que esta recebesse o sinal de invasão (fls. 257).
Desse modo, inaceitável que as invasões tenham ocorrido sem qualquer providência da ré que se comprometeu no monitoramento de Qualquer tentativa de invasão do imóvel, esta seria percebida imediatamente (fls. 43v.).
Não se exige da fornecedora, que fique bem claro, a inviolabilidade do imóvel, entretanto, o compromisso de um sistema de alarme e monitoramento eficiente não poderia permitir que, no primeiro caso, equipe da requerida sequer constatasse que o bem foi invadido e, no segundo, que sensores fossem danificados, impedindo o recebimento de sinal, sem qualquer ciência ou providência da requerida. 
Desse modo, de se concluir que a ré não demonstrou que cumpriu suas obrigações contratuais. 
O contrato de monitoramento não pode ser equiparado a uma apólice de seguro, haja vista que o objeto e as condições ajustadas são diversas. Entretanto, diante da falha na prestação do serviço que resultou na efetivação dos furtos deve ser imputada à ré os danos sofrido pelo consumidor, até porque esta foi omissa em sua obrigação de prevenção na ocorrência das invasões do estabelecimento.
Deve, portanto, responder a primeira requerida pelos danos materiais sofridos pela requerente, referente aos bens subtraídos, limitado ao valor do pedido inicial R$ 8.000,00.
Isto porque a soma dos objetos subtraídos e demais danos sofridos pela empresa ultrapassam este valor (fls. 85/104), entretanto, a autora limitou a indenização pelos danos materiais ao referido.
Por fim, não restou demonstrado que o ato praticado pela parte requerida tenha afetado a honra objetiva bem como a imagem da consumidora em face do corrido. 
Nesse passo, evidente que a autora foi acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial. 
Isso porque, é imperioso que da conduta do fornecedor se possa ao menos cogitar a oportunidade do autor ter sido acometido por constrangimentos de repercussão na sua imagem e honra objetiva, ausentes de comprovação na presente demanda. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido de BARREIRO ANODIZAÇÃO DE ALUMÍNIO LTDA. em face de ZURICH BRASIL SEGUROS S.A., com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do mesmo Diploma, em face de SIEMENS BUILDING TECHNOLOGIES LTDA. para condenar esta requerida na indenização dos danos materiais sofridos pela autora, no valor de R$ 8.000,00, corrigido desde a data dos fatos e acrescido de juros (1%), a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a requerida Siemens com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da autora, estes em 20% da condenação. 

Arcará a autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da Zurich, estes fixados, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, atualizados e acrescido de juros a partir da presente data. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
