

SENTENÇA

Processo nº:0153196-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tavane Galdino dos Santos
Requerido:Dix Saúde Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.





TAVANE GALDINO DOS SANTOS ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra DIX SAÚDE LTDA, DJ ATLANTIS CORRETORA DE SAÚDE CONSULTORIA E ASSESSORIA; HOSPITAL EVALDO FOZ na qual alega que beneficiária da Intermédica em virtude de plano de saúde cujo titular é seu esposo Sérgio, procurou a corretora de seguros DJ Atlantis ofereceu migração para a Dix Saúde com o aproveitamento de carências, o que ocorreu em 06 de fevereiro na categoria Dix Classic. No dia 25 de abril de 2010 procurou o Hospital Evaldo Fox diagnosticou-se Gastrita Endoscópica Enantematosa Leve de Antro, trombose de veia cava, indicada internação que foi negada sob alegação de carência, ocorreu que após alguns dias de tratamento recebeu alta,mas houve erro de diagnóstico porque a autora era portadora de TU de rim o que foi diagnosticado no Hospital São Paulo, permaneceu no corredor do Hospital por 9 dias porque não havia vaga na UTI, proposta então ação cominatória na qual foi deferida liminar. Requer indenização por danos morais.. Juntou procuração e documentos.



                    DJ contestou (fls. 95 e ss) contestou alegando ilegitimidade passiva. No mérito, que é intermediária entre a autora seguradora e o Hospital, sua responsabilidade é o cadastro o recebimento inicial e o repasse, para que a seguradora aprove ou não, disse que não há responsabilidade solidária e impugnou danos morais. A procuração está nos autos. Juntou documentos.             



A autora requereu a  desisitência (fls. 112/113) com relação ao Hospital Evaldo Fox  (fls. 114)

A Amico concordou (fls. 116). E a DJ discordou (fls. 123 ).

A autora se manifestou (fls. 124 e ss) alegando que a ação foi julgada procedente no processo nº 2101201472776-2 e está na fase de apelação  (fls. 126 e ss) 

Amico contestou (fls. 130 e ss) tempestividade que a autora era beneficiária da Intermédica migou para Amico com aproveitamento de carências  pela corretora DJ  alega que os documentos de fls. 05 são estranhos provavelmente de outro proposta do Sindicato dos engenheiros  como é nova proposta as carências persistem impugnou dano moral 

Homologada a desistência com relação ao Hospital Evaldo Foz não citado (fls. 202/203).


           A fls. 207, determinou-se a juntada de cópia da sentença e o desfecho do processo noticiado a fls. 124 e ss, o que se perpetrou a fls. 210 e ss.

Manifestou-se o corréu (fls. 224).





É o relatório. Fundamento e Decido





A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais.

Afasto a ilegitimidade da corré DJ, em tese intermediou a contratação que não estaria de acordo com o proposto.

Verte dos autos que a autora migrou do plano de saúde da Intermédica para o da Amico por meio de corretora DJ. Afirma, porém que havia sido combinado com o corretor a isenção de carências o que não ocorreu.
 
As corretoras prestam serviços à ré e por isso aos olhos do consumidor as representam.

A fls. 216 juntou-se  aos autos cópia do V. Acórdão que negou provimento à apelão da r. sentença cuja cópia está a fls. 126 e ss que julgou procedente ação para que as rés custeassem despesas médico hospitalares do autor e que foi proposta contra  a DIX  e a DJ  Atlantis, fundamenta a urgência e o direito de portabilidade.


No caso, o pedido se funda em indenização por danos morais em razão da não previsão contratual de dispensa de carência, em virtude disso, o plano de saúde teria recusado internação quando a autora compareceu a pronto-socorro com fortes dopres abdominais, embora o médico o tenha indicado. Afirma que teria havido erro de diagnóstico no Hospital Evaldo Foz, porque na realidade era portadora de tumor renal e não poderia ter recebido alta.

Dias depois, dirigiu-se ao Hospital São Paulo, via SUS, em caráter de urgência onde foi diagnosticada trombose de veia cava, tumor renal esquerdo, porém necessitou ser reinternada e em estado grave permaneceu no corredor do Hospital Sâo Paulo, por nove dias, quando então foi proposta ação cominatória contra a ré DIX.

No curso do processo, a autora desistiu do Hospital Evaldo Fox.

Como constou da r. sentença proferida e no V. Acórdão proferidos no bojo da ação cominatória o caso, antes de mais nada, era de internação em regime de urgência/emergência porque indicada internação quando se dirigiu a Pronto Socorro (fls. 35). A fls. 39 foi determinada alta com consulta agendada no dia 29/04, constando suspeita de trombose de veia cava.

Dias depois, seu estado determinou que fosse conduzida de ao Pronto Socorro do Hospital São Paulo, foi diagnosticada trombose de veia cava e tumor renal, durante segunda internação na qual permaneceu 9 dias no corredor do referido Hospital  Público ingressou com medida judicial que foi julgada procedente e só em razão da liminar deferida pode ser removida para ala particular do referido hospital.

Observa-se que no contrato firmado entre as partes constou carências, como definitivamente decidido o caso da autora se tratava de urgência não submetida à regra simples de não cobertura de carências.

No caso, não está presente nexo entre os danos da autora e conduta da intermediária, só à corré cabia a análise de liberação ou não da internação.

No Hospital Evaldo Foz, houve suspeita de trombose e agendamento de consulta (fls. 39),  não se caracteriza erro diagnóstico, de plano, eis que a atividade médica é de meio, o encaminhamento dos casos com critério e cuidado é o que se espera, nem sempre o diagnóstico se faz de imediato, iniciou-se investigação, porém a autora não pode efetivá-la em ambulatório, o caso requeria internação em regime de urgência.

A mera divergência de interpretação de cláusulas contratuais não gera de per si indenização por danos morais, contudo no caso concreto a patologia da autora e se estado clínico revelavam como descrito a fls. 35 a necessidade de internação e como foi decidido definitivamente nos autos da ação cominatória. 

A corré que é plano de saúde contrata serviços de todo especiais que envolvem a vida e saúde das pessoas de forma que, a análise dos pedidos de internação deve ser criteriosa.

A mera recusa no caso de urgência redundou com o descrito na petição inicial que a autora fosse submetida a internação no corredor de hospital público por nove dias, com patologia grave, que redundava em dores e preocupações extremas, caracterizado, no caso concreto o dano moral, cuja indenização cabe somente à corré DIX.

Considerando a natureza da causa e a possibilidade das partes, fixo em R$20.000,00 o valor da indenização.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO COM RELAÇÃO À CORRÈ DIX SAÚDE LTDA para condenar a ré a pagar à autora R$20.000,00 a título de danos morais. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais  e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Posto isso, JULGO A AUTORA CARECEDOR DE AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO nos moldes do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, COM RELAÇÃO AO CORRÉU DJ ATLANTIS CORRETORA DE SAÚDE. Sucumbente arcará a autora com as custas e honorários que fixo em R$500,00, valores indevidos diante da gratuidade da justiça de que é beneficiária a autora.
P.R.I.C.


                                     São Paulo, 22 de outubro de 2013.


                                       Cláudia Longobardi Campana
                                                     Juíza de Direito


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
