

SENTENÇA

Processo nº:0153925-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rafael Ivan Loureiro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda






       CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 



RAFAEL IVAN LOUREIRO, qualificado na inicial, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, também qualificada.
Alega o autor, em síntese, que em 10/06/2008, mantém com a ré contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, consistente de plano individual/familiar/hospitalares e obstétricas.
Aduz que é portador de adenocarcinoma de próstata Gleason, e por indicação do médico urologista responsável, Dr. Hamilton Veloso da Costa, credenciado pela ré, submeteu-se a cirurgia de prostatectomia radical no dia 01/04/2010, diante da gravidade da doença e sem alternativa, uma vez que sua saúde estava em risco, imaginando que o plano de saúde operado pela ré iria cobrir as despesas decorrentes.
Alega que, embora tanto o médico responsável seja credenciado pela ré e a doença de que é portador esteja coberta pelo contrato, teve que arcar com todas as despesas do procedimento cirúrgico em referência, no importe de R$31.110,00, eis que a demandada, sem aparente razão de direito, negou o reembolso, em flagrante violação às disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor, causando-lhe dano moral indenizável.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a ré compelida a cumprir o contrato celebrado entre as partes, de modo a garantir, sem limitações, disponibilizando rede credenciada de médicos, clínicas, hospitais, auxiliares e tudo mais que necessário se mostrar, bem com a efetuar o reembolso imediato da quantia por ele despendida, invocando os requisitos do artigo 84 do Código de Defesa do Consumidor.
Requer, pois, a citação da ré e a final, que seja julgada procedente a ação, com a confirmação da tutela antecipatória e, mais, que seja a ré condenada a pagar indenização pelo dano mora alegado, em quantia correspondente a cem salários mínimos, bem como a responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa principal o valor de R$60.000,00 (fls. 2/13). 
Instrui a inicial com os documentos.
Pela decisão de fls. 88/89, foi concedida a tutela antecipatória, em sede de liminar, para que a ré assegure ao autor o atendimento médico e hospitalar na rede credenciada, sem qualquer limitação, bem como foi determinado ao autor que emendasse a petição inicial para trazer aos autos documento comprobatório de que os demais integrantes da equipe médica, bem como o hospital em que foi realizado o procedimento cirúrgico integram a rede credenciada do seguro contratado.
Pela petição de fls. 95/96, o autor informou desconhecer se a equipe médica e o hospital eram credenciados pela ré.
Pela decisão de fls. 100 foi recebida a emenda.
A ré foi citada (fls. 112) e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que não negou o procedimento ao autor e nem o reembolso e que ele optou por custear o tratamento em caráter particular. Aduziu que o contrato celebrado pelo autor prevê a possibilidade de reembolso das despesas dentro dos limites contratuais. Impugnou os lançamentos realizados na conta hospitalar, sob o argumento de que no referido documento não há menção ao procedimento realizado. Impugnou o pleito indenizatório do dano moral e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 114/124). Juntou documentos.
Deu-se réplica (fls. 184/192).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 193), tanto o autor (fls. 197/198) como a ré (fls. 200/201), manifestaram interesse na tentativa de conciliação que, no entanto, restou infrutífera (fls. 208).

É o relatório.


DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ação é improcedente.

Com efeito, o autor alega na emenda à petição inicial desconhecer se a equipe médica e o hospital em que se realizou o procedimento cirúrgico eram credenciados pela ré, aduzindo que a cirurgia foi realizada em razão da gravidade da doença que, por sua vez, colocava em risco sua saúde.
Assim sendo, a questão controvertida deve ser decidida à luz das disposições pertinentes da Lei n.º9.656/98.
O artigo 12 da Lei n.º 9.656/98, em seu inciso VI, autoriza o reembolso em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do artigo 1º daquela lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada.
Em consonância com o dispositivo acima transcrito, o contrato celebrado pelas partes, por sua vez, em sua cláusula vigésima, estabelece que o contratante, para se habilitar ao reembolso das despesas ambulatoriais/hospitalares e obstétricas por ele diretamente efetuadas, deverá apresentar, entre outros, documento comprobatório com a solicitação do procedimento médico, nos casos de emergência (fls. 34).
O autor, no entanto, não apresentou nenhum relatório médico que demonstrasse a urgência ou emergência do procedimento cirúrgico indicado, tendo se limitado a juntar os comprovantes das despesas que efetuou.
A respeito do tema, oportuno transcrever o seguinte trecho de julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado: A urgência ou a emergência ostentam, em seu conteúdo, a necessidade de imediaticidade total, isto é, a necessidade precípua de que um ato médico seja realizado logo quando identificado o mal que acomete a pessoa, sem qualquer intervalo de tempo, uma situação instantânea e de atuação absolutamente imediata. Tal requisito não se confunde com a gravidade. Uma doença pode ser grave ao ponto de poder gerar a morte, mas sua atuação sobre o organismo pode ser lenta... (Apelação nº 0014460-28.2010.8.26.0006, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 3/10/2013).
De outra parte, a documentação juntada com a inicial revela que o autor contratou a realização da cirurgia em questão com o médico Dr. Hamilton Veloso da Costa em caráter particular (fls. 75 e 81), circunstância que evidencia o caráter eletivo da cirurgia.
Ademais, não há prova nos autos de que o autor tenha solicitado à ré a expedição da guia de autorização para realização da cirurgia e que tenha sido indevidamente negada sua solicitação, sendo que, nesse caso, competia ao autor ajuizar ação cautelar para que a autorização fosse expedida. Assim não agiu, porém, preferindo submeter-se à cirurgia, realizada em hospital que não sabe ser credenciado ou não pela ré, o que torna indevido o ressarcimento postulado na inicial, por força do contrato.
Também não conseguiu o autor provar que a equipe médica que atuou no procedimento cirúrgico e o hospital onde este se realizou, integrassem a rede credenciada.
Considerando, pois, que o autor contratou com o médico ? embora credenciado pela operadora ré ? em caráter particular, conforme por este expressamente declarado (fls. 75), bem como a inexistência de prova de que a equipe médica que atuou na cirurgia e o hospital onde esta foi realizada integrassem a rede credenciada e que o procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor não era de urgência ou emergência, é de rigor o decreto de improcedência do pleito de ressarcimento de despesas e, por via de conseqüência, do pleito indenizatório dos danos morais, deduzidos na inicial, em consentâneo com o princípio da força vinculante das convenções, que rege o direito contratual, expresso na máxima pacta sunt servanda, contemplado, por sua vez, pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogada a tutela antecipatória.
 
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor a ressarcir a ré pelas custas e despesas processuais despendidas e a pagar os honorários da Dra. Advogada da ré, que arbitro, por equidade, em R$6.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
               JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
