

SENTENÇA

Processo nº:0153968-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A


Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais contra Elektro Eletricidade e Serviços S/A, aduzindo em síntese, que:
1.Foi obrigada a cobrir seguro decorrente de sinistro ao seu segurado Condomínio Residencial Três Américas na cidade de Fernandópolis/SP;
2.O evento danoso que acarretou o sinistro foi em 11 de novembro de 2009,que foi um problema na rede de eneergia elétrica que danificou diversos bens do segurado;
3.A autora teve que cobrir o valor do sinistro, na quantia de R$5.774,30.
Sob tias fundamentos pediu a citação da ré e a final, a sua condneação no pagamento da importância de R$5.774,30, devidamente corrigida e atualizada. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 9/47).
Contestação (fls. 52/58), onde a ré afirmou que o valor já foi pago e que a autora está demandando por dívida já paga e pediu a condenação da autora no pagamento do dobro do valor da quantia cobrada indevidamente, com fundamento no art. 940 do Código Civil.
Réplica (fls. 72/74), onde a autora afirmou que somente tomou conhecimento do pagamento pela peça processual de contestação e pediu a desistência da ação.
A ré não concordou coma desistência, alegando que já foi citada e pediu a condenação da autora no pagamento do dobro indevidamente cobrado.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Relativamente à pretensão deduzida na inicial, a ré afirmou que já pagou o valor, e a autora concordou com a afirmação da ré, confessando que a dívida já está paga, não havendo necessidade de maiores ilações a respeito, e o pedido formulado na inicial é improcedente.
Entretanto, a ré formulou pedido de condenação da ré pela cobrança indevida, alegandoq eu o art. 940 do Código Civil dispõe que quem demandar por dívida já aga deve indenizar aquele que foi cobrado indevidamente, pagando o dobro do valor cobrado.
O fato é que para a aplicação do art. 940 do Código Ciivl, em se tratando de procedimento ordinário, que é o caso dos autos, deve ser manejada a reconvenção, uma vez que o pedido contraposto é admissível somente para o procedimento sumário, conforme dispõe o CPC, art. 275, 278, parágrafo 1º.
Portanto, não é caso de analisar o pedido da ré, uma vez que na contestação ela não poderia ter formulado pedido contraposto, e não manejou a reconvenção.
Em suma, a autora ajuizou ação de cobrança, demandando por dívida já paga, e o caso é de improcedência do pedido.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão da autora e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
São Paulo, 4 de julho de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
