

SENTENÇA

Processo nº:0153960-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Mariano Camargo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                        Vistos.


Trata-se de ação cominatória com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela, proposta por MARCOS MARIANO CAMARGO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, em razão de negativa da ré de pagamento de materiais necessários à realização de cirurgia de reconstrução mandibular com enxerto ósseo, sob a alegação de que a recusa é injusta e abusiva, sendo o material imprescindível para a realização da cirurgia, que está agendada para amanhã as 14 horas no hospital Casa de Saúde de Guarulhos. 
Pretende o autor seja a ré compelida a custear a internação, o ato cirúrgico completo, com os materiais necessários à sua realização, assim como os medicamentos e os honorários médicos sob pena de multa diária, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/103.
Decisão antecipando os efeitos da tutela a fls. 104/106, contra a qual foi tirado agravo de instrumento (fls. 157/168), não provido (fls. 356/365). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 170/178, com os documentos de fls. 179/314). Alegou recusa legítima porque o Hospital Casa de Saúde de Guarulhos não é credenciado e os cirurgiões indicados também não são cooperados, de sorte que a recusa encontra amparo na cláusula 4.1 do contrato. Disse não ser possível a inversão do ônus da prova. 
Réplica a fls. 317/321. 
Determinada a especificação de provas, o autor pediu julgamento antecipado (fls. 323) e a ré também, dizendo não ter interesse na conciliação (fls. 325/326). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC e porque a ré disse não ter interesse na conciliação. 
O pedido é procedente. 
O contrato do autor está submetido às regras da Lei 9.656/98 e, ainda que não estivesse, o certo é que o contrato foi firmado sob a égide da legislação consumerista e, sob tal enfoque, reputa-se nula, por abusiva, a cláusula do contrato, que limita a realização de procedimentos cirúrgicos à rede credenciada sem excluir a hipótese de urgência e emergência, como era o caso dos autos.
A pretensão do autor encontra amparo na Resolução ANS - Consu nº 08, VI, art. 2º, que veda as cláusulas impostas pelas operadoras de saúde para negar autorização de procedimento em razão do profissional solicitante não pertencer a rede própria, credenciada, cooperada ou referenciada da operadora.
Anoto que tal resolução foi emitida nos termos do art. 1º, I, § 1º, alínea e, da Lei 9.656/98.
Ademais, o autor não solicitou reembolso da despesa relacionada com os honorários do cirurgião dentista buco maxilo facial, referindo-se os honorários médicos pleiteados na inicial ao anestesista e ao ortopedista, cuja cobertura está prevista na Resolução Normativa 211/2010 da ANS, em seu artigo 6º.
A ré não refutou a afirmação feita na réplica de que a Casa de Saúde de Guarulhos é credenciada por ela (fls. 319, itens 9/14).
Portanto, a pretensão do autor encontra amparo contratual e legal e o procedimento era de urgência e emergência, pois o relatório médico datado de 04.06.2012 concluía que a não realização da cirurgia importará impossibilidade de uma reabilitação protética eficiente e não permitirá a melhora do quadro atual, além disso, as disfunções presentes são instáveis e progressivas podendo ocasionar condições com tratamentos extremamente complexos e resultados pouco previsíveis, podendo inclusive, implicar em uma possível disfunção de ATM (Articulação Temporo Mandibular). No mais, os quadros sintomatológicos de distúrbios gastrointestinais e de deficiência vitamínica alimentar, de cefaleias, de estalos e de dores quando da mastigação, se agravam a cada dia, o que torna o procedimento cirúrgico imprescindível e urgente (fls. 21, parte final).
Desta forma, procedente a pretensão.
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTE o pedido, declaro nulas as cláusulas contratuais limitativas do direito do autor, condeno a ré a arcar com os custos da cirurgia a que deve se submeter o autor e com o material especial solicitado pelo médico, nos termos pleiteados na inicial, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais).
A ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais). 
P. R. I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
