

SENTENÇA

Processo nº:0153075-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Deposito de Materiais para Construção Bahia Artur Ltda Me
Requerido:Fp Sound Peças e Acessorios Automotivos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.DEPÓSITO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO BAHIA ARTUR LTDA - ME ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Cancelamento de Protesto c.c. Indenização por Danos Morais em face de FP SOUND PEÇAS E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA e BANCO SANTANDER S/A. Disse que recebeu em 22 de fevereiro de 2012 cinco boletos representando cinco duplicatas emitidas em favor da primeira ré, ocasião em que entrou em contato com o banco e lhe informou que não reconhecia qualquer transação comercial entre ele a e primeira ré. Esclarece que esta ação refere-se, apenas, à DMI nº 1212-D, no valor de R$ 6.172,99, levada a protesto perante o 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital. Disse que nunca efetuou qualquer compra com a primeira ré, de modo que a duplicata em questão não possui lastro. Entende que o banco réu foi negligente. Defende a responsabilidade solidária dos réus e a ocorrência de dano moral. Requer a condenação das rés ao pagamento de danos morais em 10 vezes o valor do título e a declaração de inexigibilidade do título levado a protesto, ou seja, da DMI nº 1212-D. Junta documentos (fls. 11/23).

Deferida a liminar (fl. 21). Ofício (fl. 23/26)..

A ré FP foi regularmente citada (fl. 26) não tendo apresentado contestação no prazo legal.

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 29/40). Disse que a aprsentação da duplicata aconteceu dentro dos moldes legais, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral ou declaração de inexigibilidade. Pondera que eventual fraude na emissão do título não lhe pode ser imputada. Pondera que não há relação de consumo  e que, por ser endossatário, agiu, apenas, no exercício de regular direito. Nega ocorrência de dano moral. Junta documentos (fls. 41/48).

Réplica (fls. 53/58). O banco réu disse que pretendia o julgamento antecipado do feito (fl. 51).

Em apenso, cautelar de sustação de protesto na qual foi deferida liminar. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Destaco que a ré FP, regularmente citada, não apresentou contestação, tornando-se revel, com relação às defesas que não forem exclusivas. 

A preliminar arguida confunde-se com o mérito. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Noto que a autora alega existência de fato negativo, qual seja, não ter mantido nunca qualquer relação comercial com a ré FP. Por este motivo, entende que a duplicata mercantil por indicação nº 1212 D, levada a protesto, não tem lastro. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir da autora que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, às rés, demonstrar a validade do referido título, demonstrando que houve relação jurídica entre a autora e a ré FP que justificasse a sua emissão. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pela autora, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, aos réus que o alegam.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

As rés não trouxeram qualquer versão escrita e assinada de contrato que teria sido firmado pela autora com a ré FP, nem, tampouco, comprovante de entrega de mercadoria/serviço. De qualquer forma, a autora alega que não os assinou. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, às rés, e não à autora, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura da autora, questionada por ela. O banco réu, contudo, disse que não pretendia produzir outras provas. 

Não tendo as rés se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome da autora em contrato firmado entre elas, ou sequer mesmo a existência do referido contrato, forçoso concluir pela inexistência deste. Nesse sentido: "A duplicata é título causal, que deve corresponder, sempre, a uma efetiva e comprovada compra e venda mercantil, ou à prestação de serviços. Endossado o título pela emitente-sacadora, aquele que o recebe, por endosso, é portador de boa-fé, em princípio. Todavia, se quem consta como sacado devedor alega nulidade do título por ausência completa de negócio jurídico subjacente, não se lhe pode exigir que faça prova negativa, e o ônus probandi inverte-se, competindo ao endossante e/ou ao endossatário demonstrar a existência da prestação de serviço ou da compra e venda mercantil que deu origem ao título. Improvado o negócio jurídico subjacente, procede a ação incidental de embargos à execução e se desconstitui o título, restando ao endossatário, se de boa-fé, voltar-se contra o endossante que criou o título sem causa" (JTARGS 99/226 23.05.1996).

Não existindo relação negocial de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços, forçoso concluir que não há lastro para a emissão da duplicata em questão. A duplicata é título causal que deve corresponder, sempre, a uma efetiva compra e venda mercantil ou à prestação de serviços.  Patente, assim, a sua nulidade, assim como a inexigibilidade do débito nele consignado.

A cobrança de valores, portanto, em decorrência da referida duplicata é indevida.

Indevida a cobrança, indevido o seu protesto (fl. 16).

Ao contrário do que alega o banco réu, houve inequívoco dano moral à autora. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Vale destacar que a autora sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido levado a protesto por força de título inexistente, sem lastro.

Conforme visto acima, a duplicata mercantil por indicação nº 1212 D, no valor de R$ 6.172,98, é nula, sendo o seu débito inexigível, de modo que o seu protesto é irregular.

O banco réu levou a protesto título nulo, em face da autora, o qual foi efetivado, conforme se observa de fl. 16, em 10/04/2012. Apenas por conta de determinação deste juízo, em 09/05/12 (fl. 36 da cautelar em apenso).

O protesto de título em nome de uma pessoa gera, perante a sociedade, a presunção de que seja má pagadora. Tal presunção importa em drásticas conseqüências à referida pessoa, que vê o seu acesso ao crédito restringido.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Ora, o protesto indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que a autora tenha acesso ao crédito. Conforme visto acima, não houve prestação de serviço ou compra de produtos que servisse de lastro ao título levado a protesto. Desse modo, o protesto realizado foi indevido, não consistindo no regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de protesto indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Não destoa a jurisprudência: 

Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta das rés, injustificável, conforme já afirmado acima. 

A ré FP emitiu duplicata sem lastro. Há nítido dolo em sua conduta, a qual é ilícita. No mais, há relação direta entre sua conduta ? emissão de título sem lastro e transmissão por endosso translativo ao banco réu ? e os danos sofridos pela autora, decorrentes do protesto indevido.

Também inquestionável a responsabilização civil do banco réu.

O banco réu, ao receber título por endosso translatício (fl.1 6), deveria se certificar de que existia causa jurídica para sua emissão. Ao desconsiderar tal cautela e levar o referido título sem aceite a protesto, assumiu o risco de que não possuísse causa. Patente, assim, a sua culpa. Inquestionável a existência de nexo causal entre sua conduta ? levar título a protesto ? e os danos sofridos pela autora. No mais, sua conduta foi ilícita, uma vez que levou a protesto título sem causa.

Nesse sentido:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no polo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, ê automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido" (STJ, REsp 332813/MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, j . 09.10.01, DJ 27.06.05, p. 395).

NULIDADE DE TITULO E INDENIZATORIA - Dano material - Duplicata levada a protesto indevidamente -Reconhecida a legitimidade do banco para figurar no pólo passivo, pois recebeu a duplicata por endosso translativo -Nulidade reconhecida, pois os títulos foram emitidos sem o correspondente lastro comercial - Caracterizada a responsabilidade do banco pelos danos sofridos Deficiência do serviço prestado por ambos requeridos que causou prejuízos a autora - Valor da indenização mantido -Recurso não provido. (0123203-15.2008.8.26.0100  Apelação; Relator(a): Heraldo de Oliveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2010; Data de registro: 10/01/2011).

Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Protesto indevido de duplicata simulada -Ilegitimidade passiva do coapelado BANCO ABN AMRO REAL S/A. mantida - Cobrança simples - Endosso mandato -Ilegitimidade passiva do coapelado BANCO SUDAMRIS BRASIL afastada - Transmissão da titularidade da duplicata -Endosso translativo - Indenização por dano moral cabível - Dano presumido em razão do protesto indevido Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório -Recurso parcialmente provido (9106988-48.2007.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: Olímpia; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/11/2010; Data de registro: 10/01/2011).

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta das rés, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se as rés agiram com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi indevidamente protestado, permanecendo, contudo, nesta situação, por pouco tempo, em função da intervenção deste juízo. 

As condutas das rés já foram analisadas. E há disparidade econômica entre as partes

Entendo, no entanto, que o valor requerido pela autora ? 50 vezes o valor do título  - importaria em enriquecimento indevido, especialmente em vista do curto tempo que permaneceu o efeito do protesto. 

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga pela autora pelos réus em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção às rés.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DEPÓSITO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO BAHIA ARTUR LTDA - ME em face de FP SOUND PEÇAS E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA e BANCO SANTANDER S/A, tanto na ação principal quanto na cautelar em apenso, tornando definitiva liminar concedida, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a nulidade da duplicata mercantil por indicação nº 1212 D, no valor de R$ 6.172,99, emitida em 11/01/12, cancelando definitivamente o protesto realizado perante o 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, e, consequentemente, a inexigibilidade do débito de R$ 1.112,40, e, ainda, para condenar as rés ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, todos eles na proporção de ½ para cada.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, comunicando-o do teor desta decisão.

P. R. I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
