

SENTENÇA

Processo nº:0153379-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edison Rodrigues Ferreira e outro
Requerido:Kaiapó Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi




Vistos.




EDISON RODRIGUES PEREIRA e ANA LEONOR CASTELO BRANCO FERREIRA movem a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS COM REPETIÇAO DE INDÉBITO contra KAIAPÓ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e KAMAYURÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que celebraram com as rés, Compromisso de Compra e Venda objetivando a aquisição de um apartamento, sendo que o prazo para a entrega do imóvel era 01/08/2009 com tolerância de 180 dias. Aduzem que na data prevista as rés não haviam finalizado a construção do imóvel ou obtido o Habite-se, de modo que acharam por bem suspender o pagamento da parcela final do contrato com fundamento na exceção do contrato não cumprido. Dizem que mesmo após o prazo de tolerância de 180 dias as rés continuaram inadimplentes. Em fevereiro de 2011 notificaram as rés solicitando esclarecimentos sobre a demora na entrega do apartamento ao que esta lhes informou ter se reunido com uma ?comissão? dos adquirentes das unidades autônomas, na qual reconheceu o atraso e estabeleceu prazo final para abril de 2011. Todavia, somente em 25/11/2011 as rés obtiveram o Habite-se. Assim, pedem indenização por danos morais, indenização por lucros cessantes, correspondentes a um aluguel mensal equivalente a 0,5% do valor do imóvel, desde a data em que este deveria ter sido entregue em 01/02/2010 (considerando a tolerância de 180 dias), até a data da imissão na posse, 13/04/2012. Requerem, ainda, a restituição do valor excedente cobrado indevidamente dos autores com a última parcela, no montante de R$ 34.688,20. Com a inicial vieram documentos de fls. 13/103.
Citadas, as rés apresentaram contestação em conjunto às fls. 126/146 e documentos de fls. 147/182. Alegam que o atraso se deu por motivo de caso fortuito e força maior, especialmente em razão da carência de materiais de construção e mão-de-obra como também das mudanças climáticas que levaram a fortes chuvas, o que justificou o atraso na obra. Aduzem que o marco objetivo determinado em contrato para definir a entrega do empreendimento é a liberação do Habite-se, que se deu em 25/11/2011. Sustentam a legalidade das cláusulas contratuais. Aduzem que, em verdade, quem esteve em mora foram os autores, que não efetuaram o pagamento da parcela final em seu vencimento, condição para a entrega das chaves, conforme contrato. Sustentam que até a expedição do Habite-se apenas incidiu sobre o saldo devedor correção monetária, que em nada se mostra abusiva, posto que visa exclusivamente a atualização da moeda. Alega que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, de modo que não merece amparo os pleitos indenizatórios dos autores. Nesses termos, pedem a improcedência.
Réplica às fls. 242/253.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
De início, afasto a alegação dos autores de que haveria nulidade na representação processual dos réus. Pelo documento de fls. 149/155 as requeridas outorgaram poderes a Ana Carolina Sousa da Costa e Rita de Cássia Domingues Casanova.  Estas, por sua vez, agindo em nome das empresas que lhes outorgaram poderes substabelecem em favor de Gustavo Clemente Vilela (fls. 148/148v.) e este substabeleceu em favor das Patronas dos réus nesta causa (fls. 147). Assim, ainda que a primeira vista possa parecer confusa a solução adotada, não há irregularidade na representação processual dos requeridos.
Pois bem, trata-se de ação em que os autores alegam ter celebrado instrumento de promessa de compra e venda com as rés objetivando a aquisição de um apartamento, o qual deveria ter sido entregue em 01/08/2009. Todavia, informam que o Habite-se somente foi liberado em 25/11/2011. Assim, diante do suposto atraso da rés, almejam indenização por danos morais, lucros cessantes correspondente a um aluguel mensal equivalente a 0,5% do imóvel, restituição do valor excedente cobrado indevidamente com a ultima parcela do preço de aquisição do imóvel.
Diante dos documentos de fls. 21/42 (capítulo IX) e fls. 75, inequívoco o atraso das requeridas na entrega do imóvel, ainda que considerada a tolerância de 180 dias (item 9.1.2 ? fls. 30).
As rés tentam afastar a responsabilidade pelo atraso baseando-se na existência de caso fortuito e força maior, quais sejam, ausência de mão-de-obra qualificada e chuvas excessivas que impediram o término da obra.
Pois bem, quanto a tal excludente de responsabilidade, imprescindível fazer uma distinção entre fortuito interno e fortuito externo, posto que somente este terá o condão de elidir o nexo de causalidade e, por via de consequência, afastar a responsabilidade das rés pelo inadimplemento contratual e eventual dever de indenizar. Nesse sentido, segundo SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298). Assim, embora o conceito tenha se desenvolvido à luz do contrato de transporte, fato é que adequa-se perfeitamente à hipótese vertente, haja vista que a relevância maior conferida à tese é à ideia de que o evento causador do dano vincula-se diretamente aos riscos da atividade empresarial. Dessa maneira, fortuito externo, ainda segundo o renomado jurista, ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza - tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior? (Op. cit., loc. cit.). Ainda a esse respeito, esclarece AGOSTINHO ALVIM que ?é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor, e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Saraiva, 1949, p. 291).
Por essa lente, as rés deveriam ter se organizado melhor e criado meios de se precaverem contra possíveis falta de mão-de-obra ou mesmo quanto à possibilidade de chuvas, especialmente em uma cidade litorânea como Santos, haja vista que tais adversidades são um risco inerente ao negócio por elas desenvolvido. Desse modo, as excludentes invocadas não são aptas a afastar a responsabilidade das requeridas, posto que estão diretamente relacionadas à atividade desenvolvida pelas demandadas, configurando, portanto, fortuito interno. Frise-se, ainda, que esse tipo de problema é tão comum e previsível que é usual os contratos celebrados nesse ramo comercial trazerem cláusula de tolerância a atraso, justamente para que a construtora não seja demasiadamente prejudicada em razão de intempéries como as invocadas nesses autos.
Nesse sentido, vem se pronunciando o TJSP, vejamos:
APELAÇÃO CÍVEL Compromisso de compra e venda de imóvel Ação indenizatória Atraso na entrega da obra Cláusula de tolerância que, quando claramente redigida e aceita pelos consumidores, não é ilegal Imóvel não entregue mesmo após aquele período Escassez de mão de obra não é causa excludente da responsabilidade da construtora, pois se configura como fortuito interno, inerente à atividade desenvolvida Lucros cessantes estabelecidos em percentual do valor do contrato e devidos a cada mês de atraso Corretagem paga à empresa diversa da ré e prevista contratualmente não deve ser devolvida Danos morais inocorrentes Sucumbência recíproca Sentença mantida Recurso desprovido (Ap.0122412-07.2012.8.26.0100, julg. 03/09/2013, Relator: José Carlos Ferreira Alves).
COMPRA E VENDA. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de dilação probatória. No mérito, atraso na entrega da obra. Alegação de excesso de chuvas, escassez de material e de mão de obra, que não caracteriza justa causa por caso fortuito/força maior, enquadrando-se em hipótese nítida de má-gestão administrativa. Devida a reparação pelo período de atraso na entrega da obra, que deve corresponder aos encargos locatícios despendidos pela autora, devidamente comprovados nos autos, até a data do habite-se. Danos morais afastados. PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Ap. 1005199-26.2013.8.26.0100, julg. 19/09/2013, Relator: Paulo Alcides).
Desse modo, não se pode admitir que a ré tenha extrapolado em mais de 21 meses o prazo de entrega do imóvel, ainda que levando em conta a cláusula de tolerância, e venha alegar que tal fato ocorreu em razão de chuvas e escassez de mão-de-obra. Acatar tal justificativa seria colocar o consumidor em patente desvantagem, além de se admitir a legalidade de um atraso indefinido. 
Assim, há que se afastar a tentativa de não responsabilizar as rés pelo evento danoso sofrido pelos autores, que se viram frustrados de desfrutar devidamente do bem adquirido.
  Estabelecidas tais premissas e tendo em vista o ilícito contratual a que as rés deram ensejo, devem as mesmas ressarcir os requerentes por eventuais danos materiais e morais gerados.
 Com relação aos prejuízos materiais, anoto que o atraso da obra, embora tenha impedido os autores de tomar posse do imóvel, passando dele a usufruírem, as provas produzidas não demonstram que eles tinham, de fato, intenção de usar o bem como investimento. Muito embora a narrativa na inicial tenha afirmado tal fato, essa menção é genérica e veio desacompanhada de provas que a sustentasse. Não juntaram os autores qualquer prova de que hoje o bem esteja alugado ou que desde a entrega das chaves isso tivesse acontecido por algum momento, nem mesmo fazem prova de que à época da celebração do compromisso de compra e venda esta fosse a intenção dos requerentes. Anote-se que este era ônus que incumbia os autores e que mesmo instados a se manifestar pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 261/262). 
Outrossim, apesar do atraso, a valorização do imóvel pelo decurso do tempo acabou por se incorporar ao mesmo, beneficiando os autores em caso de venda futura. Assim, diante da falta de comprovação dos alegados lucros cessantes, rejeito a pretensão.
Nesse sentido, Washington de Barros Monteiro preleciona que: "Constitui condição ao êxito da ação de indenização a existência efetiva dos danos. Devem ser estes demonstrados no curso do feito, embora se possa relegar para execução a apuração de seu montante. Se não se comprovam durante a ação, não pode esta vingar; só se apuram em execução quando evidenciados na ação." (Curso de Direito Civil. Vol. 4. São Paulo: Saraiva, 30ª ed. 1999. p. 343). 
 Sem prejuízo, os dissabores vivenciados pelos autores, com a frustração gerada pela rés, e os transtornos que o atraso na entrega do imóvel lhes causou, faz com que as rés arquem com o pagamento de danos morais, valendo cravar que, não bastasse a má prestação do serviço pelas rés estas, ainda, tentam a todo custo se eximir da responsabilidade pelo atraso, que é notória, e atribuem a responsabilidade aos autores, que não teriam adimplido a ultima prestação do imóvel na data correta. Tal fato somente demonstra o descaso e o desrespeito com que as requeridas tratam os consumidores. Assim, aguardar por quase dois anos para ter a posse do imóvel adquirido é fato que supera os meros aborrecimentos cotidianos e extrapola o limite do que razoavelmente se espera quando da celebração de um contrato.
Frise-se que com relação aos danos morais, o fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Nesse sentido, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para os autores em R$ 30.000,00, considerando, para tanto, a inércia da ré em resolver prontamente os problemas causados, não só com a entrega tempestiva do imóvel, mas também a frustração gerada, as condições econômicas dos autores, o grau de culpa da ré e sua situação econômica.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Ainda quanto ao arbitramento dos danos morais, relevante destacar o seguinte julgado: ?O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor.? (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.) 
Não merece amparo o pedido dos autores para que sobre o saldo final remanescente durante o período de inadimplemento das rés deixe de incidir correção monetária. Isso porque, a correção visa tão somente recompor o valor da moeda, sem que isso signifique qualquer desequilíbrio contratual ou imposição de ônus aos autores. Assim, a pretensão tal e qual postulada, não se apresenta razoável, na medida em que tal circunstância impediria a justa reposição da moeda, onerando sobremaneira a ré.
Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR as rés, a indenizarem os autores pelos danos morais sofridos na importância correspondente a R$ 30.000,00, corrigida monetariamente desde a presente data, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
 Desentranhe-se a petição de fls. 184/196.
  Diante da sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento de 50% das custas processuais, e da verba honorária do patrono do autor, fixada em 10% do valor da condenação.
 P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
