

CONCLUSÃO
Aos  02/7/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0153392-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Emilia Ramiro Martins
Requerido:Gafisa S/a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
EMILIA RAMIRO MARTINS ajuizou ação de RESCISÃO DE CONTRATO, cumulada com pedido de INNDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de GAFISA S/A. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 173, da Torre 3 do Condomínio Parque Barueri que celebrou com a ré previa a conclusão das obras em junho/2011; que embora tenha quitado  o preço em julho/2001 a autora não obteve as chaves do imóvel no prazo avençado, haja vista que o ?habite-se? foi obtido somente no início de 2012 e o Condomínio foi instalado e 27/03/2012; que inconformada com a desídia da ré que nunca convocou a autora para vistoria da unidade, a autora notificou a ré em 25/05/2012 de seu propósito de rescindir o contrato, o que foi negado pela ré; que além da restituição da integralidade dos valores pagos, a autora faz jus ao ressarcimento das despesas com corretagem do negócio desfeito por culta exclusiva da ré, tudo acrescido de correção monetária e  juros legais desde o desembolso, além de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 30/112.
A ré ofereceu a contestação de fls. 125/139. Alega que o atraso na conclusão da obra decorreu de motivos de força e a autora, ao contrário do alegado, foi notificada em 12/03/2012 para a Assembleia de Instalação de Condomínio, onde estaria montada toda a estrutura para a autora agendar a data da vistoria da unidade; que a autora, portanto, foi notificada para a vistoria da unidade em data anterior à manifestação de desistência do contrato; que ausente culpa da ré, não há que se falar em rescisão do compromisso irrevogável de compra e venda celebrado entre as partes após a conclusão das obras e disponibilidade da unidade; que a rescisão do contrato por opção da autora enseja o pagamento da cláusula penal compensatória (cláusula 4.4); que inexistente culpa da ré na rescisão do contrato, não se justifica o pretendido ressarcimento de despesas de corretagem e o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 140/199.
A autora se manifestou em réplica (fls. 204/222).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 233).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas, que são exclusivamente de direito, são as seguintes: 
a) responsabilidade da ré pelo atraso na entrega da obra;
b) direito de a ré dar o contrato por rescindido pelo simples atraso na conclusão da obra;
c) termo a quo da aplicação dos juros de mora quando à obrigação de restituição dos valores pagos;
d)  configuração do dano moral e sua quantificação;
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos os incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Superado o prazo de tolerância, o atraso na entrega da unidade passa a caracterizar uma inadimplência contratual da promitente vendedora que pode ensejar a rescisão do contrato, caso a entrega do imóvel fora do prazo contratado não seja conveniente à contratante.
A cláusula 3.2, combinada com o  tópico ?f? do Quadro Resumo prevê a entrega do imóvel em dezembro/2010, com prazo de tolerância de 180 dias, o qual se expirou, in albis, em 30/06/2011.
O habite-se foi obtido somente no início de 2012 e a autora até o ?comunicado? de fls. 78/80 não tinha qualquer expectativa de ser  imitida na posse do imóvel, o que representa um atraso de mais de 15 meses no prazo avençado em contrato e mais de sete meses da quitação do imóvel, o que não pode ser interpretado como um irrelevante atraso na execução do contrato.
Assim, frustrada a expectativa da adquirente de dispor da unidade no prazo avençado, é direito da contratante postular a rescisão do contrato e a consequente devolução da integralidade das parcelas pagas, nos termos do artigo 53 do CDC, sem dedução alguma porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da empreendedora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, em 16.3.2004).
Os juros de mora são devidos após o decurso do prazo de trinta dias da notificação de fls. 106/108 (25/05/2012), momento em que a autora exerceu a prerrogativa de resilir o contrato pelo inadimplemento da obrigação pela ré no prazo contratado.
Por fim, o atraso na conclusão da obra não justifica, isoladamente, o pedido de reparação por dano moral.
Com efeito, prevalece no STJ o entendimento de que no caso de atraso na entrega de imóvel em construção, ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. nº 1.129.881, Rel. Ministro Massami Uyeda).
No caso em comento, todavia, a mera insatisfação da autora com o atraso verificado (numa época em que praticamente todos os empreendimentos imobiliários apresentaram atrasos na expectativa inicial de conclusão das obras), a mudança de planos que referido atraso desencadeou, a demora em reaver os valores pagos na aquisição da unidade ou mesmo a frustração da família por não dispor da unidade em momento oportuno para acomodar a residência da filha não ensejam, ao homem médio, sofrimento atroz ou grave ofensa a dignidade do contratante.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO, por culpa da autora, e CONSEQUENTEMENTE condená-la ao ressarcimento da integralidade dos valores pagas para aquisição do imóvel (R$ 295.584,40) e a quantia paga a título de comissão de corretagem (R$ 13.315,52), tudo acrescido de correção monetária (variação do IGP-M/FGV ? cláusula 2.4.3.a.2 do contrato) desde cada desembolso e de juros legais de mora a contar de 25/06/2012.
Em razão da sucumbência recíproca, porém preponderante da ré, condeno-a ao pagamento de 3/5 das custas e das despesas processuais e de honorários de sucumbência que fixo em 3,5% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  29/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
