

C O N C L U S Ã O

Em  11 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0153761-70.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio de Jesus da Silva
Requerido:Emtram Empresa Transporte Macaubense Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação de que, no dia 22/11/2007, quando o autor encontrava-se no interior do ônibus da ré, na qualidade de passageiro, o coletivo foi atingido por um outro ônibus, que desviara-se de um animal, o qual atravessou a pista e chocou-se frontalmente com o coletivo da empresa-ré. Em razão do acidente, o autor sofreu os ferimentos descritos na inicial. Pretende com esta demanda a indenização de danos morais e materiais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, requereu o reconhecimento da ilegitimidade passiva, por culpa de terceiro, incompetência absoluta e  denunciação da lide da seguradora. No mérito, insistiu que a culpa exclusiva do evento é de terceiro e nos termos do art. 14, II, §3º, do CDC, o prestador de serviços não se responsabiliza quando se demonstrar que a culpa do evento é exclusiva de terceiro. No mais, citou doutrina e jurisprudência para amparar sua tese. 

Réplica a fls. 150/157.

O pedido de denunciação da lide foi deferido, cuja contestação da denunciada encontra-se a fls. 172/190.

O feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a prova pericial.

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 313/340.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que o autor encontrava-se no coletivo da ré, que teve uma colisão com um ônibus da Viação Rio Doce, o qual bateu de frente com o ônibus da requerida, quando tentava desviar de uma vaca (fls. 19, 20/48).

Nos termos do art. 14, §3º, II, do CDC, a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, entretanto só não será responsabilizado quando provar a culpa exclusiva de terceiro.

No caso dos autos, a requerida logrou demonstrar que o acidente ocorreu por culpa do condutor do ônibus da Viação Rio Doce.

Pela análise da prova produzida, não há como responsabilizar a ré pelos danos mencionados na inicial, uma vez que demonstrada a culpa exclusiva de terceiro, conforme se verifica pela análise do boletim de ocorrência, o qual registrou que os ônibus trafegavam em sentido contrário, quando uma vaca cruzou repentinamente da direita para a esquerda e o condutor da Viação Rio Doce usou os freios bruscamente vindo a convergir para a esquerda, ocasião em que invadiu a faixa do veículo da ré, colidindo frontalmente com ele.

A responsabilidade da transportadora é de resultado, entretanto a lei admite hipóteses de exclusão de responsabilidade quando não configurar o nexo causal, que é o caso dos autos.

O fato de terceiro exclui a responsabilidade do causador do dano, uma vez que equiparável ao caso fortuito. Neste caso, afasta-se a teoria do risco e firma-se a responsabilidade de terceiro como causador único do evento.

Conclui-se, que o pedido é improcedente, visto como não configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

No tocante à lide secundária, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a denunciante às custas processuais e honorários advocatícios devidos à denunciada, que fixo por equidade em R$ 600,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
