

SENTENÇA

Processo nº:0153499-57.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viviane Barboza da Costa e outro
Requerido:Cooperauthon - Zona Sul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
VIVIANE  BARBOZA DA COSTA e ANA CRISTINA BARBOZA DA COSTA movem a presente ação em face de COOPERAUTHON ZONA SUL, alegando, em síntese, que são filhas da Sra. Mercês dos Reis Pastor Costa, a qual se encontrava no interior de um ônibus de responsabilidade da ré, no dia 21 de julho de 2006, na qualidade de passageira. Ocorre que, ao tentar descer do coletivo, o motorista arrancou bruscamente, projetando-a para o lado de fora, causando-lhe lesões na cabeça, no braço direito e na perna esquerda. Prosseguem narrando que, em decorrência do acidente, a genitora sofreu a amputação desse membro. Objetivam, com o ajuizamento da presente, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a 50 salários mínimos, além dos demais consectários legais. Requereram, também, a antecipação da tutela e o benefício da justiça gratuita. 
A inicial (fls. 02/14) veio acompanhada de documentos (fls. 17/45).
Concedido o benefício da justiça gratuita, designada audiência de tentativa de conciliação  e determinada a citação da empresa ré (fls. 50).
Realizada sessão de conciliação, nos termos do Provimento 953/05, não houve composição entre as partes (fls. 54).
Citada a ré (fls. 53), apresentou contestação (fls. 85/103). Preliminarmente, alegou carência de ação, tendo em vista as autoras não serem parte legítima. Alegou que a vítima Merces dos Reis Pastor Costa, na busca de indenização por danos morais, ingressou com ação, cujo processo recebeu o nº 583.02.2007.151700-9, em trâmite perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Sustentou ilegitimidade de parte, pois a Cooperauthon Zona Sul  não é proprietária de nenhum ônibus e não pode, portanto, figurar no pólo passivo. Requereu a denunciação da lide do proprietário do ônibus.  No mérito, pugnou pela total improcedência. Afirmou ser uma Cooperativa de proprietários de ônibus e não uma empresa, sem finalidade lucrativa, que sobrevive tão somente da receita de seus associados. Não sendo a proprietária do bem, nada sabe sobre o ocorrido e foi o proprietário do ônibus quem tratou dos fatos relatados na inicial. Afirmou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade e que o veículo não se locomove sem o necessário fechamento das portas. Alegou que não houve perícia para concluir sobre a efetiva responsabilidade pelo acidente. Ademais, mesmo diante da amputação não há prova, mediante laudo, de que o agravamento teria decorrido do acidente.  No B.O. consta que não houve ferimentos nas pernas. Asseverou a possibilidade de culpa recíproca, de forma a serem eventuais verbas indenizatórias divididas pela metade. Impugnou todos os documentos juntados, o valor pretendido a título de indenização de danos morais e o pedido de antecipação de tutela. Requereu ainda a compensação de eventuais valores recebidos pelo Seguro Obrigatório - DPVAT. Por fim, pugnou pela total improcedência da ação, com a condenação das autoras nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. 
Juntou documentos (fls. 104/105).
Foi apresentada réplica (fls. 112/122).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 126), manifestando-se a ré a fls. 128/131 e as autoras a fls. 132/133.
O feito foi saneado, tendo sido rejeitadas todas as preliminares suscitadas, bem como indeferido o pedido de denunciação da lide. Pela mesma decisão, foi determinada a apresentação de certidão de objeto e pé da ação movida por Mercês dos Reis Pastor Costa (fls. 137/138).
Em seguida, foi determinada a suspensão do processo, nos termos do artigo 265, parágrafo 5º, do CPC, pelo prazo de um ano (fls. 153).
Decorrido o prazo, foi determinado o prosseguimento do feito e a manifestação das partes (fls. 159). As autoras às fls. 162/163 requereram a designação de audiência de instrução e julgamento. 
O réu permaneceu silente (fls. 174).
Pela decisão de fls. 175, foi determinada a realização de prova pericial para constatação do nexo de causalidade entre o acidente e a amputação.
O laudo foi apresentado (fls. 195/198), manifestando-se as autoras (fls. 202/206). A ré permaneceu silente (fls. 209).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação pela qual buscam as autoras a reparação de danos morais, sustentando que sua mãe se encontrava no interior de um ônibus de responsabilidade da ré, na qualidade de passageira e, ao tentar descer do coletivo, foi projetada para o lado de fora, uma vez que o motorista arrancou bruscamente. Em razão do acidente, sofreu lesões que deram causa à amputação de seu membro esquerdo.
Defende-se a ré sustentando que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil e que o veículo não se locomove sem o necessário fechamento das portas. Alegou que não ficou demonstrado se a autora realmente estava dentro do veículo e que não há prova de que a amputação do membro ocorreu em razão do acidente. Por fim, alegou culpa concorrente da autora.
O Boletim de Ocorrência copiado a fls. 23/24 demonstra que a genitora das autoras sofreu queda do coletivo e foi socorrida junto ao PS Santa Casa de Santo Amaro.
No entanto, não ficou demonstrado o nexo de causalidade entre o acidente sofrido e a amputação da perna da passageira.
Não consta do boletim de ocorrência ou da ficha de ocorrência policial que a genitora das autoras sofreu alguma lesão nas pernas. Dos documentos, consta apenas que sofreu contusão no crânio, torax e abdome (fls. 24 e 30/31).
Os documentos referentes à amputação não guardam relação com o acidente e inclusive foi anotado pelo médico especialista que ela teve o membro inferior esquerdo amputado como consequência de DMII, ou seja, em razão de diabetes (fls. 39).
A prova pericial produzida nos autos também não concluiu pelo nexo de causalidade entre o acidente e a amputação, tendo sido expressamente anotado que "não existe relação entre os fatos" (fls. 198).
Ressalto que não há necessidade de qualquer esclarecimento pericial. Embora bastante sucinto, o laudo é coerente com o prontuário médico do acidente e foi claro quanto à inexistência de relação entre os fatos. Diante da conclusão apresentada pelo  Perito, é evidente que a requerente foi submetida à inspeção médica, sendo irrelevante que tenha constado do relatório médico a anotação de falecimento. Trata-se de erro material que não invalida a prova.
Assim, conclui-se que as lesões causadas pelo acidente não levaram à amputação do membro inferior esquerdo da Sraª Mercês. 
E, diante de tal quadro, as autoras não fazem jus a qualquer indenização.
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
Todavia, em razão da gratuidade, ficarão isentas do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
