

SENTENÇA

Processo nº:0153707-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Damasio de Melo e outros
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguro Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

RODRIGO DAMÁSIO DE MELO, BRUNO DAMÁSIO DE MELO, ADNES CORREIA DE MELO JÚNIOR e POLLYANNA DAMASIO DE MELO propuseram a presente demanda em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, afirmando, em síntese, que: (i) em 30.4.1990, Lella Damasio de Melo, mãe dos autores, faleceu em acidente de trânsito; (ii) na qualidade de beneficiários da falecida, requereram à ré o pagamento de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, recebendo a importância de Cr$ 54.270,46, em 22.6.1990, correspondente a 14,0679 salários mínimos da época, inferior ao valor devido, qual seja, 40 salários mínimos, nos termos do artigo 3o da Lei n. 6.194/1974. Pedem a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 5.334,28, acrescida dos consectários legais. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/23.

A ré foi citada (fl. 44) e ofereceu contestação (fls. 45/68), requerendo, preliminarmente, sua substituição processual pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e a extinção do processo, por falta de documento indispensável à propositura da demanda. Arguiu prescrição. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a indenização devida foi integralmente paga, consoante Resolução n. 1/1975 do Conselho Nacional de Seguros Privados; (ii) a Lei n. 11.482/2007 afastou a fixação da indenização pelo seguro DPVAT com base no salário mínimo; (iii) é vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo, de modo que a regra do artigo 3o, a, da Lei n. 6.194/1974, que embasa a pretensão dos autores, não foi recepcionada pela Constituição Federal (artigo 7o, IV); (iv) caso o pedido seja acolhido, deve ser utilizado como parâmetro o salário mínimo vigente ao tempo do sinistro, os juros de mora devem incidir a partir da citação, nos termos da Súmula n. 426 do E. Superior Tribunal de Justiça, e a correção monetária, a contar da prolação da sentença ou, subsidiariamente, da propositura da demanda. Documentos juntados a fls. 69/79.

 Réplica a fls. 120/137.

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito o pedido de substituição processual da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, por ausência de previsão legal. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda. Com efeito, qualquer seguradora que integre o sistema de consórcio pelo qual se opera o DPVAT pode ser acionada a pagar o valor de indenização, resguardado seu direito de regresso. Nesse sentido:

Analisa-se primeiramente, por preferência lógica, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré. Conforme reiterado entendimento jurisprudencial, as seguradoras a quem cabe o pagamento do DPVAT constituem um consórcio, sendo faculdade do beneficiário do seguro escolher dentre elas a que melhor lhe convier para buscar o recebimento da indenização de eventual diferença a seu favor. Portanto, a indenização decorrente de acidente de trânsito pode ser exigida, nos termos da Lei n° 6.194/74 e alterações trazidas pela Lei n° 8.441/92, de qualquer das seguradoras integrantes do sistema de consórcio, não importando a alegação de que a seguradora que pagou parte da indenização se encontra em liquidação extrajudicial. (TJSP, Apelação n. 992.07.031655-3, 35a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. 8.10.2010).

Os documentos que instruíram a petição inicial são suficientes à propositura da demanda, em observância ao artigo 283 do Código de Processo Civil. Presumo, ademais, que os documentos exigidos pela ré foram apresentados pelos autores na esfera administrativa, eis que a ré lhes pagou certo valor a título de indenização.

Afasto, ainda, a alegação de prescrição. Pelo disposto no artigo 2.028 do Código Civil vigente, aplica-se à hipótese dos autos a regra do artigo 177 do Código Civil revogado, sendo, portanto, vintenária a prescrição. O prazo prescricional se iniciou em 30.4.1990 (data do sinistro) e foi interrompido em 22.6.1990 (cf. fl. 22) (data do pagamento da indenização pela via extrajudicial), na forma do artigo 172, V, do Código Civil revogado, recomeçando a fluir na referida data; a presente demanda foi proposta em 17.6.2010, logo, dentro do prazo prescricional. Com efeito, embora conste da autuação que a demanda foi distribuída em 25.6.2010, a petição inicial foi apresentada ao Distribuidor em 17.6.2010, conforme carimbo a fl. 2; a demora no processamento do feito não pode prejudicar os autores.

Superadas essas questões, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

A solução da controvérsia pressupõe a análise das seguintes questões: (1) eficácia do pagamento efetuado na esfera extrajudicial; (2) vigência da norma contida no artigo 3o, ?a?, da Lei no 6.194/1974, em face do disposto nas Leis nos 6.205/1975 e 6.423/1977 e no artigo 7o, IV, da Constituição Federal; (3) valor exato da diferença de indenização não paga; (4) termo inicial dos juros de mora e da atualização monetária.

O valor do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT) é tarifado pela Lei n. 6.194/1974, não podendo ser objeto de transação entre as partes. A quitação dada pelo beneficiário não produz efeito liberatório em relação a eventual diferença de indenização devida e não paga. Nesse sentido:

?A jurisprudência tem entendido que o seguro obrigatório é obrigação de cunho legal e, por isso, a quitação por recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora. Não exaurido o direito do beneficiário, poderá ele buscar, em juízo, o integral ressarcimento do dano causado a esse título.? (TJSP, Apelação n. 992.07.031655-3, 35a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. 8.10.2010).

O artigo 3o, ?a?, da Lei no 6.194/1974, vigente na data do falecimento de Lella Damásio de Melo, aplicável à hipótese dos autos, quantifica o valor da indenização em expressão monetária correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Trata-se de critério de fixação do valor indenizatório; não constitui fator de atualização monetária. Por conseguinte, o referido dispositivo não foi revogado pelas Leis nos 6.205/1975 e 6.423/1977. Pela mesma razão, insubsistente a tese de sua não recepção pela Constituição Federal, ante a regra do artigo 7o, IV. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?No tocante à questão da vinculação do salário mínimo, tal tema também já foi sufragado e pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "o seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3o da Lei n° 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nos 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2a Seção" (REsp. n° 82.018/MG - Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR - j. em 27.02.96). Ademais, a par do interesse social e previdenciário desse tipo de seguro, a Lei n° 6.194/74 estabeleceu parâmetro de fixação de valo indenizatório, e não fator de atualização monetária a que se referem leis supervenientes e a Constituição Federal (art. 7o, inc. IV). (TJSP, Apelação n. 992.09.076345-8, 25a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. 14.10.2010).

Ressalto que, embora a Lei n. 6.194/1974 confira poder normativo ao Conselho Nacional de Seguros Privados, as normas por ele editadas não prevalecem sobre a regra do artigo 3o da referida lei.

O documento de fl. 22 comprova o pagamento aos autores da quantia total de Cr$ 54.270,46. O salário mínimo vigente na data da morte de Lella Damásio de Melo (30.4.1990) correspondia a Cr$ 3.674,06. Multiplicando-se esse valor por 40 (quarenta), tem-se a quantia de Cr$ 146.962,40. A diferença a ser paga corresponde, assim, a Cr$ 92.691,94. 

Pondero, por outro lado, que, para o cálculo da indenização, deve-se considerar o salário mínimo vigente na data do evento danoso, no caso dos autos, do acidente que deu causa à morte de Lella Damásio de Melo, e não aquele vigente na data do pagamento da quantia indenizatória, eis que a obrigação de indenizar, na extensão prevista em lei, nasce com o evento danoso. Considerar como parâmetro o salário mínimo vigente na data do efetivo pagamento implica emprestar-lhe natureza de fator de atualização monetária. Cito, nesse sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Como cediço, e não é objeto de discordância entre as partes, a indenização devida por acidente automobilístico é pré-fixada em 40 (quarenta) salários mínimos pelo diploma legal em questão, quantitativo tabelado que não resulta contraditório com a vedação constitucional que impede a utilização do salário mínimo como indexador para a correção monetária, conforme iterativa jurisprudência desta Corte a respeito.
Contudo, a questão posta, na espécie, é sobre em que data deve ser feita a conversão dos quarenta salários mínimos para reais, se quando do sinistro, ou na do efetivo pagamento.
Tenho que deve ser considerada da do sinistro.
De efeito, é nessa ocasião que se constitui o direito da parte autora e, de outro lado, a incidência da correção monetária, a partir daí aplicada, é mais efetiva, posto que se dá mês a mês, ao inverso do salário mínimo, que é alterado apenas anualmente. (...)
Esta e. 4ª Turma adotou essa linha em precedente específico, acompanhando o voto condutor do i. relator, Ministro Barros Monteiro, nesses termos: 'Por derradeiro, inexiste a afirmada negativa de vigência do art. 5º, § 1º, da Lei nº 6.194?74, com a redação introduzida pela Lei nº 8.441?92. Tal como acentuado pela V. Acórdão, a liquidação do sinistro deveria ter sido feita pela seguradora logo após o evento morte e, se a mesma se quedou inerte, deve arcar com a correção monetária (fls. 93). Não se vê motivo para a alteração do julgado também nessa parte, eis que, consoante a jurisprudência desta Casa, a indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo da época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária através dos índices oficiais. A entender-se de modo contrário estar-se-ia conferindo ao salário-mínimo fator de atualização da moeda, o que não se compatibiliza com a sua natureza e com a sistemática legal (cfr. REsp nº 12.145-SP, relator Ministro Cláudio Santos). (STJ, REsp n. 788.712-RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJE 9.11.2009).

Os autores, na qualidade de filhos de Lella Damásio de Melo, conforme certidão de óbito de fl. 20 e documentos de fls. 16/19, fazem, pois, jus à diferença de indenização não paga, no valor de Cr$ 92.691,94, que, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 22.6.1990, corresponde a R$ 5.977,82 (em agosto de 2013), a ser acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (21.6.2011, cf. fl. 44).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores, à proporção de ¼ (um quarto) para cada, a quantia de R$ 5.977,82 (cinco mil, novecentos e setenta e sete reais e oitenta e dois centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de setembro de 2013, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (21.6.2011). Em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
