

SENTENÇA

Processo nº:0153266-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sergio Gonzaga
Requerido:Alessandra Aparecida Galavote do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,


SÉRGIO GONZAGA, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de indenização por danos morais? em face de ALESSANDRA APARECIDA GALAVOTE DO NASCIMENTO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é Policial Militar e também síndico do Condomínio Miami Gardens. Em 18/11/2011 realizou-se Assembléia Geral Extraordinária para discussão de questões levantadas pela ré. Durante a reunião sofreu acusações e comentários caluniosos por parte da ré. A ré, sem provas, registrou boletins de ocorrência por riscos intencionais na pintura de seu carro, estacionado no condomínio. A ré apresentou denúncia à Corregedoria da Polícia Militar afirmando que o autor manteria conduta intimidadora ao ser contrariado em suas decisões, no âmbito do condomínio, bem como estar receosa com o ?que pode vir a acontecer?. Negou, todavia, ter sido alguma vez ameaçada pelo autor. A ré, com tal conduta, buscou prejudicar a imagem e a honra do autor em seu âmbito profissional. O procedimento administrativo instaurado pela Corregedoria foi, ao final, arquivado. Requer indenização no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 20/51).

A ré apresentou contestação (fls. 58/88). Discorre sobre as inúmeras desavenças e desacertos existentes no condomínio. Sustenta a improcedência da ação porque o autor não sofreu dano moral algum, bem como não praticou qualquer ato ilícito. Juntou documentos (fls. 89/198).

Réplica, com documentos, às fls. 205/246, ensejando nova manifestação da ré (fls. 249/255).

Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 270).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do inc. I do art. 330 do CPC. Conforme a petição inicial as ofensas sofridas pelo autor consistiram na representação que a ré fez à Corregedoria da Polícia Militar, maculando sua imagem. Cópia do procedimento foi juntada aos autos, tornando desnecessária nova oitiva de testemunhas.

No mérito a ação é improcedente.

A presente ação de indenização por danos morais tem a particularidade de envolver Síndico e integrante do Conselho Fiscal do Condomínio Miami Gardens? (conforme declarado pela ré à fls. 26). É ambiente de acaloradas discussões, emoções exaltadas e destemperos verbais. Todavia, desde que não se convertam em violência (física ou verbal) ou crime contra a honra, devem ser toleradas pelos diretamente envolvidos.

Observo, inicialmente, que é inteiramente irrelevante para a presente lide as inúmeras e longamente detalhadas irregularidade supostamente havidas no condomínio e desavenças entre as partes no âmbito de sua condução. A presente ação busca, tão-somente, indenização por danos morais que, segundo o autor, se concretizaram ao ter a ré levado ao conhecimento da Corregedoria da Polícia Militar fatos infundados, sem relação com sua atividade profissional.

A responsabilidade civil depende do preenchimento dos seguintes elementos: ação ou omissão ilícita, dano, nexo de causalidade e culpa.

No caso em testilha, nem sequer ilicitude mostra-se presente.

Com efeito, é incontroverso que o autor figurou como investigado em procedimentos administrativo para a apuração das desavenças e eventual delito de ameaça narradas pela ré (fls. 25/27).

No entanto, a reclamação junto aos órgãos oficiais de investigação configura exercício regular de direito, amparado pelo art. 5º, XXXIV, a, da Constituição Federal. A doutrina e a jurisprudência pátrias admitem a responsabilização do autor da denúncia apenas quando demonstrado abuso ou má-fé no exercício desse direito:

?A apresentação de notícia-crime perante a autoridade competente, com a respectiva indicação do acusado, constitui, em regra, exercício regular de direito e, portanto, não sujeita o denunciante à responsabilização por danos sofridos pelo acusado. Poderá o denunciante ser responsabilizado, entretanto, se o seu comportamento doloso ou culposo contribuiu de forma decisiva para a imputação de crime não praticado pelo acusado? (STJ, 3ª T., REsp 470.365, Relatora Min. Nancy Andrighi).

E esse, todavia, não é o caso dos autos.

A ré declarou à Corregedoria as desavenças entre as parte na condução dos negócios do condomínio. Revelou seu temor pela sua ?integridade física e de seus bens? porque o autor ?mantém uma conduta austera?. Admitiu que ?nunca sofreu qualquer ameaça direta?. Quanto ao risco na pintura de seu automóvel afirmou ter sido ?aparentemente intencional?, porém ?não sabe dizer se tem relação com as desavenças havidas com o PM Sérgio? (fls. 26/27).

Como se verifica, a ré não agiu com abuso ou má-fé. Demonstrou seu temor em relação à pessoa do autor (fato inteiramente subjetivo), mas não fez qualquer acusação a ele. Tanto é que a instauração do procedimento seu deu sob o título de ?preservação de direito? (fls. 25).

De outra parte, no Boletim de Ocorrência de Autoria Desconhecida, a ré informou sobre os danos em seu veículo e afirmou que ?não possui nenhum suspeito do fato? (fls. 32/33).

Quanto ao dano moral especificamente, em que pese o dissabor sofrido pelo autor, não se pode afirmar que a atitude da ré tenha se mostrado suficiente para caracterizar o abalo psíquico, a aflição espiritual, a humilhação, de modo que seria equivocado afirmar sua existência. Esse é, aliás, o entendimento da doutrina:

[O dano moral] é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. (...) O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (MARIA HELENA DINIZ, Curso de direito Civil Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18ª ed. 7º v., c.3.1, p. 92).

No caso concreto, não narrou o autor qualquer situação de grande constrangimento ou humilhação que tivesse o poder de lesar sua honra ou imagem. Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).

A instauração do procedimento administrativo não é apto a ensejar danos morais, eis que não causou prejuízo ao autor, considerando que arquivado o processo, sem qualquer outra determinação ou ressalva.

Assim, o fato da ré denunciar sobre conduta do autor reputada inadequada não gera o dever de indenizar, eis que se trata de exercício regular de direito, não sendo a requerida responsável por eventuais decisões tomadas pelo órgão responsável pela apuração de denúncias, ainda que por conta de suas reclamações.

Em suma, ausente a comprovação da prática de ato ilícito, não prospera a pretensão indenizatória, ficando, em consequência, rejeitado o pedido do autor.

Nos termos supra, não convence o argumento de humilhação e dor profunda sofrida pelo autor, que exija reparação pecuniária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.000,00, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
