

SENTENÇA

Processo nº:0153570-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carla Cristina Mesquita
Requerido:Central Nacional Unimed




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CARLA CRISTINA MESQUITA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, contra CENTRAL NACIONAL UNIMED, alegando, em síntese, ser beneficiária do Plano de Saúde firmado com a ré, a qual lhe  recusou o tratamento prescrito após o diagnostico de linfoma imunocitico, em junho do ano de 2007.
Afirmou que apesar de o medicamento receitado (rituximab) ter sido aprovado pela ANVISA, a cobertura foi negada pela ré, submetendo-a à situação dramática, pois não tem condições econômicas para suportar o tratamento.
Contestou a glosa feita pela requerida, reportou-se ao direito e aos prejuízos de ordem moral em razão do sofrimento acrescido pela recusa injustificável do tratamento. Requereu a antecipação da tutela para impor à ré o fornecimento da autorização para o tratamento, bem como a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, arcando ainda com os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/35.
Concedida a antecipação da tutela às fls. 40/41, a medida foi complementada pela decisão de fls. 56.
A ré foi citada (fls. 59), sobrevindo contestação às fls. 63/77. Arguiu perecimento do direito em razão da morte da autora, reputando a ação intransmissível. No mérito, questionou o pedido da autora, afirmando que a medicação prescrita é experimental. Alegou que a própria lei desobriga o custeio de tratamento experimental, invocando cláusula contratual específica (Art. 64, II) que contém exclusão expressa. Também impugnou a pretensão à indenização por danos morais negando a ocorrência de danos, considerando inexistente qualquer prova a respeito.
Requereu o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da ação, condenando a autora nos ônus sucumbenciais.  
Houve réplica (fls. 112/122).
Falecida a autora, houve pedido de substituição do polo ativo por seu Espólio, o que foi deferido a fls. 142.
Intimadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, o Espólio requereu o julgamento antecipado, enquanto a ré pediu a expedição de ofício à ANS, requerendo a juntada das provas necessárias e juntada de novos documentos. 
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
Segue a decisão com seu respectivo fundamento:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. É evidente que o pedido da ré para oficiar à ANS não pode ser atendido, pois além de ter todas as condições de apresentar a prova documental reclamada, a matéria não depende da resposta ao alegado ofício. Também não se admite na fase de especificação e justificação das provas, reclamar a juntada das provas necessárias e juntada de novos documentos. Havendo necessidade da produção de mais provas a parte deverá indica-la e justifica-la. 
O processo não carece da produção de qualquer outra prova, pois a matéria a ser esclarecida já foi enfrentada muitas vezes, havendo suporte na jurisprudência para dirimir a questão. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminar: 
Ao contestar a ré pediu a extinção do processo pela perda do objeto, alegando que a autora faleceu, não existindo possibilidade de prosseguir a lide com a substituição do polo ativo por se tratar de direito personalíssimo. Realmente, no que toca ao pedido cominatório assiste razão à requerida, pois com a morte da autora enferma, não tem sentido seguir a ação para condenar a ré, havendo de se reconhecer a perda superveniente do objeto. Ocorre, no entanto, que a ação cumula pedido cominatório e condenatório, não havendo empecilho à habilitação do Espólio no processo para obter o julgamento da parte relacionada ao pedido condenatório.

No mérito, confessado pela requerida a recusa ao fornecimento da autorização para o tratamento da autora, alegando exclusão contratual, está mais do que demonstrado que houve ofensa ao direito da autora de postular em juízo, tanto que foi  antecipada a tutela e complementada a decisão diante da notícia da ausência de atenção ao problema mesmo após a ordem judicial.
A lide se resume agora à controvérsia relativa ao pedido de indenização, pois, conforme já mencionado, o pedido cominatório perdeu o objeto. Entrementes, será necessário ressaltar que havia o direito à cominação pretendida e que a antecipação da tutela haveria de ser confirmada caso a autora estivesse viva, pois disso decorre o julgamento da segunda parte da lide.
A resposta da ré em contestação à demanda demonstra a sua resistência ao fornecimento de um tratamento a que tem direito os consumidores dos seus serviços. No caso em tela, restou mais do que demonstrado que houve recusa ao pedido da autora, não só pela ausência de elementos a infirmar as alegações iniciais, ou pela confissão explícita contida na contestação, mas principalmente pelo teor do documento de fls. 54, pelo qual a enfermeira do Hospital Oswaldo Cruz declara que a autorização da ré não havia sido liberada.
Obviamente, o caso comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe à ré o dever de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não infirmou as alegações da autora, estas sim, comprovadas por documentos. Ao contrário, confessou a recusa à sua obrigação calcada na exclusão contratual, supondo que isso seria suficiente para a Justiça reconhecer a proteção legal à sua atitude.
É verdade que a autora da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Sendo assim o juízo conclui que a questão controvertida só ganhou os contornos de demanda judicial por resistência injustificável da requerida diante da existência da obrigação de oferecer o atendimento solicitado, o que implica no reconhecimento do pedido apresentado na segunda parte da lide, pois, de fato, a ausência de autorização ao tratamento de que necessitava a autora aumentou as suas dores, provocou indignação e constrangimento, coadjuvando os outros fatores que implicaram na morte da enferma.
A demandada desrespeitou o direito da consumidora dos seus serviços, restando-lhe agora suportar a indenização reclamada, já que não foi possível preservar a vida da beneficiária do plano.
O direito do Espólio se mostra inquestionável, não podendo a ré se valer da perda do objeto do pedido principal para se eximir do dever de indenizar a família.
A propósito, tomo como razão de decidir o seguinte precedente jurisprudencial:

ILEGITIMIDADE PASSIVA DA RÉ - Inocorrência - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Danos morais - Atendimento médico que não adotou todas as providências cabíveis para o adequado diagnóstico do caso, causando o falecimento da autora - Caracterizada a falha na prestação do serviço médico, a ensejar o dever de indenizar - Configurado o dano moral passível de reparação - Contudo, o valor arbitrado pelo MM. Juízo a quo não merece subsistir, devendo ser reduzido - Juros de mora e correção monetária nos termos da Lei n°. 11.960/09 - Verba honorária reduzida - Juros moratórios sobre os honorários advocatícios - Inadmissibilidade - Não ocorrência da mora - Ação julgada parcialmente procedente na Ia. Instância - Sentença reformada em parte - Recursos parcialmente providos.

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços, de modo que as consequências da negativa deverão ser inteiramente atribuídas a si própria.
Sem dúvida, restou evidenciado que a falecida consumidora dos serviços da ré necessitava do tratamento prescrito pelo médico, como também há evidencias nos autos de que não seria possível impor à mesma o dever de aguardar a boa vontade da ré.
Com efeito, a ré não se desincumbiu do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da cliente beneficiária do plano de saúde, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, devendo agora suportar as consequências de sua ilicitude. 
O dano moral se mostra inquestionável, portanto, ainda que de natureza personalíssima, não se olvidando que a autora morreu no curso do processo, o que permite a habilitação do Espólio para reivindicar o julgamento favorável da ação. Basta atentar para o teor do Art. 943 do Código Civil: O direito de exigir reparação e a obrigação de prestá-la transmitem-se com a herança.
Na mesma toada, o entendimento jurisprudencial:

VOTO DO RELATOR EMENTA RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Ação movida por alcoólatra em face do fabricante de bebida alcoólica (mais precisamente das aguardentes "3 FAZENDAS" e "TATUZINHO') Falecimento da autora no curso da lide - Legitimidade ativa dos herdeiros, por conta do disposto no art. 943 do Código Civil (...).   

 Para melhor ilustrar esse entendimento, transcreve-se a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil. 

É evidente que não apenas a enferma, mas também sua família sofreram dores e amargura, passaram por dissabores e perderam a tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, não se podendo argumentar que não se demonstrou o prejuízo, pois o dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, tratando de situação análoga à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:

DANO MORAL PURO - PERTURBAÇÃO DAS RELAÇÕES PSÍQUICAS-CONFIGURAÇÃO. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se  o  dano moral,  passível de indenização. 

Ainda: 

INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais. 

De acordo com o entendimento já cristalizado neste juízo, o valor da indenização por dano moral deve ser fixado com moderação, em conformidade com os parâmetros definidos na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar essa compensação pelo sofrimento decorrente da sua negligência, mas não pode ser obrigada a patrocinar enriquecimento sem causa.
De extrema importância ressaltar que o pedido limita a sentença e no caso o pedido de indenização tem por causa a recusa ao fornecimento do tratamento, não se tratando de pretensão à indenização pela morte da beneficiária do plano.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
 No caso em tela, levando em conta que a condenação também tem efeito pedagógico, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO o ESPÓLIO DE CARLA CRISTINA MESQUITA, carecedor do direito de prosseguir com a AÇÃO COMINATÓRIA ajuizada contra CENTRAL NACIONAL UNIMED, reconhecendo a perda superveniente do objeto.
JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta pelo ESPÓLIO DE CARLA CRISTINA MESQUITA contra CENTRAL NACIONAL UNIMED para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados e acrescidos de juros legais pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento.    
Considerando a sucumbência e o princípio da causalidade, CONDENO a requerida ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, devendo suportar ainda as custas e despesas do processo. 
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
