

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     27       de    fevereiro      de                  2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0153313-86.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revisão do Saldo Devedor
Requerente:Rodrigo dos Santos e outros
Requerido:Rossi Residencial S/a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 VITOR MACHADO DE SOUZA, MARIA RAILMA BATISTA, CARLITON GEZER PEREIRA DA SILVA, TERESA AUXILIADORA DOMINGUES, ESPÓLIO DE PAULO CASTANHO DOMINGUES, ROSEMEIRE GARCIA, LUCIA SESONIS BAIA LECHNER, EDGARD LECHNER, RODRIGO DOS SANTOS, VIVIANE VICCHIARELLI DOS SANTOS, ALBERTO DE FARIA, SANDRA REGINA ROSMAN DE FARIA, JOÃO PATRÍCIO DE SOUZA NETO e MARIA ROSELI DURAN DE SOUZA , ajuizaram ação declaratória c.c. consignatória (apenso), com pedido de tutela antecipada, contra ROSSI EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando em síntese que teriam firmado com a ré compromisso de compra e venda de bem imóvel, relativo ao empreendimento Virgínia Gardens, atraídos pela propaganda de que o preço seria quitado em cem prestações iguais, denominado Plano 100.

Alertaram para o fato de que o instrumento teria previsão de reajuste pelo índice do INCC-M até a entrega das chaves, seguindo-se atualização a partir do ?habite-se? pelo IGP-M, mais juros de 12% ao ano, pelo sistema da Tabela Price, o que teria resultado em aumento excessivo das parcelas a partir do referido termo.


Pugnaram pela admissão do litisconsórcio ativo visando à celeridade processual e para coibir decisões conflitantes.

Postularam, além do direito à consignação do valor das parcelas (autorizado no apenso), a declaração da abusividade da cláusula 5ª, item 5, para afastar aplicação da tabela price cumulada com o IGP-M, substituindo-se pelo INPC, com aplicação do CDC.

O feito foi distribuído originariamente ao Foro Central, seguindo-se redistribuição à esta vara por determinação de fls. 228/229.

Diferida apreciação do pedido de antecipação da tutela para o momento posterior ao da defesa (fls. 232), foi determinada a citação e concedida gratuidade aos autores (233).

Os coautores João Patrício e Maria Roseli desistiram do feito, o que foi acolhido a fls. 238.

No apenso (ação consignatória) foi decidido sobre a tramitação e julgamento conjunto (vide fls. 297).

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 280/293), arguindo a carência da ação em decorrência da força vinculante dos contratos, insistindo na legalidade dos índices pactuados, alertando para o fato de que a tabela price não geraria bis in idem, já que os juros se aplicariam apenas sobre o capital, afastando a figura do anatocismo.

Réplica a fls. 313/325.

A coautora Rosemeire desistiu do feito, com aquiescência da ré, resultando na extinção declarada a fls. 376 e levantamento dos depósitos consignados por ela.

Frustrada a tentativa de conciliação, foi lançado o despacho saneador (fls. 396),  rejeitando a questão preliminar e deferindo a produção de prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 613/961, seguido do parecer divergente dos autores (fls. 975/980) e esclarecimentos do expert do Juízo (fls. 1087/1088).

Sem êxito na nova tentativa de composição (fls. 1103).

Houve complementação do laudo, por determinação do Juízo, com quesitos (fls. 1104/1105), gerando o encarte de fls. 1117/1122, seguindo-se ciência às partes, com registro de que as manifestações equivaleriam aos memoriais.

Apenas a ré se manifestou (fls. 1127/1132). 


É O RELATÓRIO

                              DECIDO:


Os pedidos são parcialmente procedentes.

Ao que se vê a perícia detectou cobrança excessiva de juros, já que contratado índice de 12% ao ano, apurando-se incidência de valor maior, correspondente a 12,68% ao ano, conforme se infere do trabalho técnico, precisamente a fls. 624.

Consequentemente, o expert, respondendo à indagação específica do Juízo (últimos esclarecimentos) elaborou cálculo com a incidência correta (12% ao ano).

No que tange à aplicação da Tabela Price não é caso de excluir a aplicação respectiva e consequente forma de amortização da dívida, já que legalmente contratado, lembrando que o procedimento visado pelos autores representaria redução do objeto do empréstimo, de modo a resultar prejuízo ao detentor do capital.

                              Não se pode olvidar do fato de que primeiro deve ser atualizado o saldo devedor, com posterior abatimento da parcela de amortização, procedimento esse considerado tecnicamente correto pela jurisprudência, pois do contrário o contratante acabaria pagando uma parcela menor de juros, liquidando a dívida em período inferior ao contratado, quando aplicado o mesmo índice e periodicidade no reajustamento das prestações e do saldo devedor.

Desde que respeitado limite contratual de 12% ao ano, nada obsta aplicação da regra em destaque.

Relativamente à correção monetária nota-se que de fato a ré aplicou índice de forma provisória, por estimativa, mas tal situação foi corrigida pela perícia, de modo que no cálculo final houve incidência dos patamares oficiais (vide esclarecimento de fls. 1118).

Consequentemente foram observados no recálculo os divisores estabelecidos na avença, respeitando-se as fases distintas do contrato, precisamente cláusula 5ª. É o que se extrai do laudo pericial a fls. 1119, em resposta à indagação judicial.

Com a aplicação correta dos indíces, na forma do instrumento e dos dados oficiais, o perito judicial chegou à apuração do saldo final, resultando em saldo devedor ou credor, conforme cada contratante, aplicados regularmente os abatimentos correspondentes aos depósitos consignados na ação em apenso.

No quadro final (fls. 649) o expert registrou que há saldo credor em relação aos autores Lucia/Edgar (R$5.210,76), Rodrigo/Viviane (R$3.207,48) e Vitor/Maria Railma (R$4.544,05), bem como saldo devedor quanto aos autores Carliton ( - R$65.056,98), Alberto/Sandra ( - R$90.452,10) e Espólio de Paulo Castanho/Tereza ( - R$153.818,65), todos atualizados até 01.04.2008.

Não é caso de devolução em dobro anotada ausência de erro inescusável.
Em relação aos credores haverá condenação da ré ao pagamento respectivo, bem como obrigação de outorga de escritura, com continuidade dos contratos, em seus termos, dos devedores, observado valor apurado pela perícia.

A demanda consignatória foi ajuizada em decorrência da discussão judicial sobre o valor da cobrança, e como se vê houve reconhecimento de parcial cobrança abusiva, de modo que o desfecho será o de parcial procedência, com divisão dos ônus sucumbenciais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido principal para CONDENAR a ré ao pagamento aos autores Lucia/Edgar, Rodrigo/Viviane e Vitor/Maria Railma, das quantias de R$5.210,76,  R$3.207,48 e R$4.544,05, respectivamente, atualizadas monetariamente e com juros legais a partir de 01.04.2008, obrigando-a ainda, em relação aos referidos requerentes, a outorgar escritura definitiva dos imóveis negociados, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, no limite de R$10.000,00, para cada contrato, sem prejuízo de perdas e danos, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação consignatória e consequentemente defino saldo devedor dos autores  Carliton ( - R$65.056,98), Alberto/Sandra ( - R$90.452,10) e Espólio de Paulo Castanho/Tereza ( - R$153.818,65), todos atualizados até 01.04.2008, seguindo-se reajuste de conformidade com o contrato, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca em ambas as lides, observada propositura da ação conjunta, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituiu.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
