

SENTENÇA

Processo nº:0153056-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Stussi Ribeiro de Abreu
Requerido:Adriana Patah




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


JOSÉ STUSSI RIBEIRO DE ABREU moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ADRIANA PATAH, a qual teria agido com negligência e imperícia ao atuar na condição de advogada do autor e de sua esposa em demanda judicial na qual os autores eram réus. 
Nesse contexto, narra o autor que, na pendência do julgamento de agravo de instrumento contra decisão denegatória de seguimento de recurso especial, a ré teria orientado o ora autor a celebrar acordo com a parte credora e a desistir dos recursos pendentes, sem verificar que, no âmbito do recurso por ele interposto junto ao STJ, em data anterior à assinatura do instrumento transacional, havia sido proferida decisão monocrática favorável ao ora requerente.
Aduz o autor, ainda, que a demandada tampouco levou em conta a grande possibilidade de êxito dos recursos em trâmite nas Cortes Superiores antes de orientá-lo a firmar o acordo. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de R$ 52.000,000 (cinquenta e dois mil reais) a título de danos materiais, referente ao valor desembolsado no acordo além de danos morais.  
Trouxe documentos às fls. 10/62.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 74/112), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, coisa julgada, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. 
No mérito, sustenta haver notória controvérsia acerca da matéria sobre a qual versava a demanda por ela patrocinada.  Afirma haver agido com a diligência habitual exigida no cumprimento de suas funções, ressaltando ter orientado o ora requerente quanto a não obrigatoriedade da transação e até mesmo no que se refere à possibilidade de suspensão do acordo antes do protocolo judicial. Por fim, diz que a decisão do autor ? tomada após ser devidamente informado da situação - deu-se com o fulcro de evitar a execução provisória e os atos expropriatórios a ela inerentes. Também trouxe documento fls. 112/217.
Tendo em vista que o autor é incapaz, manifestou-se o Ministério Público às fls. 222/223v pela regularização da representação processual, o que foi devidamente cumprido e às fls. 242/246. No mérito,  opinou pela procedência da ação. 

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas orais.
Rejeito as preliminares, pois se confundem com o mérito da questão.
Quanto à alegação de coisa julgada, a demanda mencionada pela ré foi ajuizada pela esposa do ora requerente tendo em vista os mesmos acontecimentos. O ora requerente, entretanto, não figurou na mencionada ação, motivo pelo qual os efeitos da coisa julgada não o atingem.  
No mérito, a ação é improcedente.
Não houve, no presente caso, negligência ou imperícia por parte da ré. 
Com efeito, o conjunto probatório acostado nos autos demonstra que a ré patrocinou a causa do autor e da esposa dele de maneira diligente, tanto é que obteve êxito no recurso manejado junto ao STJ.
É certo, por outro lado, que a ré tinha conhecimento de teor do acórdão na data da assinatura do acordo, como bem asseverou o juízo da causa que homologou o acordo (cf. fls. 179/180).
Outrossim, restou inconteste que a demandada orientou seus clientes de forma clara, por meio de diversas mensagens eletrônicas, esclarecendo os riscos e vantagens do acordo. 
O papel do advogado é orientar seus clientes para que adotem a estratégia que lhe pareça mais apropriada para a situação, o que foi feito pela ré. O acordo representava o fim da ação judicial, decidindo o autor, por fim, fazê-lo a fim de afastar o risco de futuros atos expropriatórios decorrentes do início da execução provisória.
Saliente-se que nosso sistema jurídico, acompanhando a tendência mundial, privilegia a realização do acordo, sendo que o teórico prejuízo sofrido pelo autor deveu-se ao imponderável e não por prática de ato ilícito da ré.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
