

SENTENÇA

Processo nº:0153975-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Maria Aparecida Coelho Bernardini
Requerido:Adriana Sousa Sanchez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos
 
MARIA APARECIDA COELHO BERNARDINI move ação indenizatória contra ADRIANA SOUZA SANCHEZ, alegando ter sofrido danos materiais e morais em razão de acidente de trânsito causado pelo condutor do veículo de propriedade da ré.

Citada, a ré contestou suscitando preliminarmente sua ilegitimidade passiva. Diz não haver comprovação de gastos havidos com reparos no automóvel de terceiro envolvido no acidente. Afirma a inexistência do dever de indenizar, pois quem deu causa à colisão foi o filho da autora, que freou bruscamente e que as partes convencionaram que arcariam com o conserto de seus respectivos veículos. 

Veio réplica. 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículo. Sustenta a autora que o evento se deu por culpa exclusiva do condutor do veículo da ré.

Primeiramente, desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, tendo em vista que esta confirmou a ocorrência de colisão entre o veículo de sua propriedade e o da autora. 

A ação procede em parte.

De acordo com as alegações da autora, a colisão ocorreu em 05 de setembro de 2011, no Elevado Costa e Silva no momento em que o veículo Hyundai Tucson de propriedade da ré atingiu a traseira de seu automóvel Fiat Siena, que estava sendo conduzido por seu filho César Augusto Coelho Bernardini, que, em consequencia, chocou-se contra o veículo Honda Fit de propriedade de Daniely Taraskevicius.

No Boletim de Ocorrência anexado aos autos às fls. 15/18, segundo relato de César, ao deixar de observar sua freagem, o condutor do veículo Hyundai Tucson chocou sua traseira. O que também teria causado impacto do Fiat Siena contra o veículo que se encontrava parado à sua frente (Honda Fit).

Relatou a condutora do automóvel Honda Fit no Boletim de Ocorrência de fls. 19/22 que se encontrava parada e o veículo conduzido por César também, quando um terceiro veículo atingiu o Fiat Siena, arrastando-o e atingindo sua traseira.

A ré não nega a ocorrência da colisão, pois em sua contestação afirma que as partes, de comum acordo, decidiram arcar com as despesas de seus respectivos veículos. 

Todavia, a culpa do condutor do veículo da ré pelo abalroamento causado ao automóvel da autora restou demonstrada em razão da inversão do ônus da prova, em consequência da presunção que gera a colisão traseira. Aplica-se a regra do art. 333, II do CPC, cabendo à ré a prova dos fatos desconstitutivos do direito da autora.

Veja-se a jurisprudência:

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE BALROA POR TRÁS, INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razoa disso, o 'ônus probandi' cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. (Resp 198196/RJ, RECURSO ESPECIAL 1998/0091396-3, Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Observa-se, também, não se tratar de ônus de prova negativa, uma vez que a sua produção é permeada pela comprovação, conforme voto do Des. Manoel de Queiroz Pereira Calças, na Ap. 04844287-79.2010.8.26.0000: a presunção de culpa de do condutor que colide na traseira não implica ônus de prova negativa. A prova que deveria ter sido produzida pelo réu é a de que ele respeitou todas as regras de trânsito aplicáveis, inclusive quanto à distância segura do veículo da frente, e de eventuais atos praticados pelo outro que resultaram por culpa exclusiva ou concorrente.  

Assim, a ré deve ser responsabilizada pelos danos causados ao veículo da autora, aplicado o orçamento de menor valor (R$ 6.559,00 ? fls. 28/29). 

Improcede o pedido de indenização por danos morais, pois o acidente de trânsito se trata de mero dissabor. Ou seja, os aborrecimentos causados pela colisão não foram suficientes para causar abalo emocional passível de reparação pecuniária. 

No que se refere aos prejuízos causados ao veículo Honda Fit conduzido por Daniely S, Taraskevicius, inexiste prova no sentido de que a autora tenha suportado gastos com reparo, pois trouxe apenas um orçamento a fl. 36. Portanto, não cabe indenização nesse sentido.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido de MARIA APARECIDA COELHO BERNARDINI em face de ADRIANA SOUSA SANCHEZ, condenando a requerida ao pagamento de R$ 6.559,00, valor este que deve ser atualizado desde a data da propositura da ação e com juros legais mensais de mora a contar da data da citação. Em razão da sucumbência mínima, arcará a ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
