

SENTENÇA

Processo nº:0153529-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Constituição
Requerente:Brastubo Construções Metálicas Ltda
Requerido:Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de existência de sociedade de fato c/c dissolução de sociedade e apuração de haveres com pedido liminar, pelo rito ordinário, ajuizada por BRASTUBO CONSTRUÇÕES METÁLICAS LTDA em face de USINAS SIDERÚRGICAS DE MINAS GERAIS S/A - USIMINAS. 

Alega a autora, em síntese, que, devido às atividades empresariais exercidas por ela e pela COSIPA, iniciaram na década de 1970 um intenso relacionamento comercial, sendo que em 1993 a COSIPA foi privatizada por meio de leilão de desestatização, tendo as partes da presente ação se tornado suas acionistas. Na época, foi firmado acordo de acionistas que permitiu que a autora se instalasse no terreno da COSIPA, com o intuito de melhorar o desempenho de ambas as empresas no mercado. Narra que, em 14 de abril de 2000, foi-lhe concedida pela COSIPA nova autorização para utilização de antigo galpão de fundição. Aponta que em 04/07/2000, firmou com a COSIPA contrato de locação de natureza não residencial por prazo determinado com vencimento em 30/06/2005, mantendo-se naquela área até os dias de hoje. Esclarece que sua instalação no terreno da COSIPA se deu para garantir que participassem de grandes projetos, maximizando seus lucros na produção e na venda do produto final, sendo que conseguiram forte vantagem competitiva nos projetos que desenvolveram juntas. Em 26 de abril de 2000, a autora deixou de ser acionista da COSIPA. Em abril de 2009, a ré incorporou a COSIPA, não tendo a relação entre as partes se alterado com tal incorporação. Apresenta diversos atos empresariais com o intuito de demonstrar que o relacionamento comercial que se dá entre as partes revela a existência de uma sociedade de fato, inclusive tratativas em relação ao interesse da ré em transferir o complexo industrial da autora para outra área. Requer, em sede de liminar, seja determinada sua permanência e regular funcionamento no terreno da ré. Em sede de cognição definitiva, requer a declaração da existência de sociedade de fato entre as partes, com a posterior dissolução, com a consequente apuração e pagamento de haveres, bem como, de forma sucessiva, a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, em conta da imposição da autora de mudar a unidade industrial da ré. Junta documentos a fls. 65/415.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 416/417-v), a autora protocolou petição (fls. 419/424), com pedido de reconsideração, a qual foi negada (fls. 425), razão pela qual sobreveio agravo de instrumento (fls. 427/448), ao qual foi atribuído efeito suspensivo (fls. 479/480).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 492/512), na qual alegou que o relacionamento comercial longínquo descrito pela autora foi sedimentado com a COSIPA; que a relação entre as partes da presente demanda apenas teve início a partir do momento em que ambas adquiriram ações da COSIPA; que apesar dos projetos em conjunto nunca houve confusão patrimonial ou aproveitamento a favor dos interesses uma da outra; que os interesses individuais sempre foram distintos, sendo que suas ações convergiam para atingir interesses próprios; que o acordo de acionistas que permitiu que a autora se instalasse na propriedade da ré  não criou uma sociedade de fato entre as partes, tratando-se apenas de benefícios recíprocos; que o contrato de locação sobreveio após a cessão das ações, uma vez que se tornou muito oneroso manter a autora no terreno da COSIPA de forma gratuita; que a relação que existe entre as partes é de mera parceria comercial; que as características necessárias à configuração de sociedade de fato não estão presentes na relação entre as partes da ação; que sempre houve contratos entre as partes que revelam a inexistência de sociedade de fato; que não existe affectio societatis entre as partes; que nenhum dos projetos trazidos pela autora em sua inicial revelam a existência de sociedade de fato; que o contrato de locação celebrado entre as partes é válido; que não deve ser responsabilizada pelas despesas resultantes da saída da autora de seu terreno. Acostou documentos a fls. 513/565.

Réplica a fls. 571/591, com juntada de documentos (fls. 592/712).

Petição da autora esclarecendo sobre a extensão do efeito suspensivo atribuído ao agravo de instrumento (fls. 714/719), com documentos (fls. 720/721).

Petição da ré informando que foi dado integral provimento ao agravo de instrumento (fls. 726/727).

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 809/811); a ré se manifestou no sentido de não haver mais provas a produzir (fls. 813/814), requerendo o julgamento antecipado da lide e o julgamento conjunto com o processo autuado sob o nº 0162629-92.2012.8.26.0100.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de ação ordinária declaratória de existência de sociedade de fato com pedido de dissolução da sociedade com apuração dos haveres.

A autora pretende o reconhecimento da existência de uma terceira sociedade, formalmente inexistente, que teria como sócias a demandante e a COSIPA, incorporada pela ré.

Para tanto, a autora apresenta diversos empreendimentos em que atuaram juntas as partes, com o intuito de demonstrar a affectio societatis que alega existir.

Aponta que em 1999 se uniu à ré e à SIDERCO TRADING S/A a fim de possibilitar a instalação de uma fábrica de tubos de aço de grande diâmetro nos Estados Unidos. Contudo, não restou provada a existência da intenção de constituição de uma sociedade nesse projeto. Se existisse, por que a SIDERCO ficaria excluída da sociedade? Deveria fazer parte dela também, mas a autora apenas busca a declaração de existência de sociedade de fato com a ré.

Narra que participou com a ré de projeto que teve como contrapartida a quitação dos débitos de ICMS da demandada frente ao Governo do Estado de São Paulo. Aduz que a existência de sociedade de fato entre as partes se evidencia no fato de ter se comprometido a participar de projeto que visava à quitação de tributos da ré. A Carta-Compromisso de Gerenciamento (fls. 182/183) estabelece, como ?compromisso? que ?Caso a BRASTUBO obtenha pleno êxito na viabilização da liquidação das dívidas tributárias da COSIPA, esta última não só garante o repasse de remuneração que lhe couber na operação, como também que, caso haja aceitação do Governo do Estado de São Paulo, todos os serviços de construções metálicas oriundas deste processo (Pontes Metálicas e outros) sejam repassados à BRASTUBO. Os valores relativos à remuneração e outros custos serão oportunamente objeto de acordo mútuo.? Desse modo, observa-se que a autora não agiu em favor da ré a título gratuito, mas estava atuando em defesa de seus próprios interesses, pois receberia remuneração e lhe seriam repassados todos os serviços de construção metálica referentes ao projeto. Assim, também nesse caso não restou configurada a existência de animus de constituir uma sociedade.

Refere-se também à parceria empresarial realizada com a ré para participar de concorrência pública no projeto para desenvolvimento do mercado habitacional CDHU. Na correspondência enviada à COSIPA pela autora, observa-se o seguinte: ?Diante do Edital de Concorrência nr. 036/02 da Companhia de Desenvolvimentos Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, a BRASTUBO mostrou-se interessada em participar da mesma solicitando à COSIPA a pré-qualificação do projeto.? Desse trecho apreende-se que a ré consultou a autora se era de seu interesse participar no referido projeto. Ora, se fossem mesmo uma sociedade de fato, não existiria necessidade de averiguar os interesses uma da outra, pois nesse caso os interesses lhes seriam comuns. Mais uma vez demonstrada a inexistência de sociedade de fato entre as partes.

No tocante ao acordo realizado entre as partes para atender o mercado de tubos de aço para saneamento, verifica-se no e-mail de fls. 234/235 que tal tratativa era tida como ?parceria? entre as partes, conforme se vê no campo ?assunto? de referido contato eletrônico.

Com relação ao Contrato de Depósito e Outras Avenças celebrado entre as partes e o UNIBANCO, apesar das alegações da autora de ter havido confusão patrimonial nesse caso, o que se verifica no contrato de fls. 236/252 e nos e-mails de fls. 253/254 é que o fundo de depósito foi criado para possibilitar o pagamento da ré à autora em razão do fornecimento de materiais, não tendo ocorrido qualquer forma de confusão patrimonial em momento algum.

Apresenta projetos realizados junto a outras empresas do grupo USIMINAS, que também não revelam senão parceria comercial.

Traz à tona, também, tratativas realizadas com a ré referentes a possível alteração da localização de sua unidade para São Vicente, aduzindo que a ré se responsabilizou com as despesas advindas da mudança. Ora, a ré estava apenas cumprindo seu dever como locadora. O inciso II do artigo 22 da Lei 8.245/91 dispõe que:

Art. 22. O locador é obrigado a: 
(...)
II - garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado; 

Dessa forma, em não havendo mais condições de manter a autora naquela área, nada mais certo do que se responsabilizar pelos gastos decorrentes da mudança a que deu causa a ré. Assim, não há que se falar em existência de sociedade de fato, mas apenas em cumprimento dos deveres de locador.
O Termo de Autorização juntado a fls. 375/376 deixa claro que não existe confusão patrimonial entre as empresas, uma vez que estabelece a compensação de valores devidos pela ré em razão de serviços prestados.

Por tudo o que foi trazido aos autos, verifica-se que nunca existiu um animus de se constituírem como uma mesma sociedade, mas apenas a colaboração por meio de parceria comercial, a fim de assegurar uma posição favorável às partes no mercado, cada qual buscando seus próprios interesses.

Ademais, ressalte-se o fato de as empresas possuírem sedes sociais estabelecidas em locais diferentes, representantes legais distintos, objetos sociais e patrimônios que não se confundem, enfim, nada demonstra senão a existência de parceria comercial entre as partes.

Ainda, deve ser levado em consideração o fato de que a autora alega, em sua réplica (fls. 571/591), que a sociedade de fato existia entre ela e a COSIPA, estando a ré no polo passivo em consequência da incorporação. Também não há como se reconhecer a existência de sociedade de fato a partir de tal argumento. Isso porque quando a ré incorporou a COSIPA, ela incorporou apenas a referida empresa; se fossem uma sociedade de fato, a ré teria incorporado ambas as sociedades, mas nada nos autos revela que a quantia paga pela incorporação da COSIPA tenha também englobado o valor da empresa autora.

Para tentar comprovar sua alegada relação societária com a COSIPA, a autora levanta a questão da autorização da instalação de sua unidade industrial em seu terreno. No entanto, conforme fica evidenciado pelas narrativas e pelo Acordo de Acionistas (fls. 81/91), a intenção na instalação era permitir o rápido desenvolvimento tecnológico da COSIPA, sendo que, quando a autora procedeu à dação em pagamento de suas ações junto à COSIPA, sobreveio o contrato de locação para que ocorresse a manutenção de sua unidade industrial naquela área, uma vez que era de interesse comercial da COSIPA, mas a relação acionária entre as partes daquela relação jurídica havia terminado. Destaque-se o estabelecido no item ?f? da cláusula segunda do Acordo de Acionistas:

(...) A COSIPA, embora preservando sua independência empresarial, poderá desenvolver sinergias e alianças estratégicas, de preferência com seus próprios sócios, que permitam minimizar custos de investimentos e maximizar produtividade, qualidade e taxas de retorno. Na sua região de influência, a COSIPA considerará projetos de associação com empresas da região, com o objetivo de acelerar o desenvolvimento econômico e social daquela área, sem perder de vista a finalidade de lucro, que a justifica como empresa privada.

Restam prejudicadas, desse modo, todas as alegações da autora, uma vez que a relação entre a COSIPA, como evidenciado, apenas buscava o fortalecimento comercial desta, por meio de alianças estratégicas. Ora, não há que se falar que se formou uma sociedade de fato entre a COSIPA e todas as suas antigas acionistas.

Por fim, cumpre ressaltar o fato levantado pela própria autora, em sua réplica, de que o interesse da ré em terminar sua relação locatícia consigo se revela na sua aproximação com a empresa CONFAB INDUSTRIAL S/A. Tal argumento apenas revela ainda mais a inexistência de sociedade de fato entre as partes, pois caso existisse entre elas a aludida relação social, não teria a ré qualquer interesse em aprofundar relações com uma concorrente; a ela seria bem mais vantajoso manter apenas relações com a autora, uma vez que isso garantiria seu próprio desenvolvimento econômico.

Por isso, não há como se reconhecer a existência de sociedade de fato entre as partes.

Por todo o aduzido alhures, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do art. 20, §4º, da Lei Processual Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
