

SENTENÇA

Processo nº:0153528-70.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:R & M System Car Ltda - Me
Requerido:Alfatest - Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                               Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com ação de cobrança rescisão de contrato, tutela antecipada e restituição de valores ajuizada por R&M SYSTEM CAR LTDA.-Me. em face de ALFATEST INDUSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS S/A. e CDATA PROCESSAMENTOS DE DADOS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que em 29/01/2007 firmou contrato de prestação de serviço de distribuição de monitoramento de veículos com a empresa ré Alfatest que, por seu turno, se utiliza da tecnologia via satélite fornecida pela corré Cdata, e o autor firmou a compra de cinquenta e quatro aparelhos de monitoramento de veículos, devidamente repassados e instalados nos automóveis de clientes do autor. Alega que a ré Alfatest descumpriu as cláusulas II, VI; XI e XIII. Alega que a ré Alfatest presta serviço muito falho ou ineficaz no suporte de monitoramento de veículos o que gerou a perda de clientes do autor, insatisfeitos, o que culminou em prejuízos que levaram o autor a inadimplir com o pagamento de oito equipamentos de monitoramento. Alega que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito e as empresas não procederam ao pagamento das manutenções efetuadas pelo autor nos equipamentos já distribuídos aos mais diversos clientes, o que lhe ocasionou prejuízos. Diz que a ré se apropriou indevidamente de componentes de um equipamento deixado em sua posse para manutenção, o que foi objeto de boletim de ocorrência lavrado perante o 17º Distrito Policial da capital. Pede a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade da dívida resultante das cobranças indevidas, a rescisão do contrato que originou a demanda; a condenação das rés a pagar ao autor danos morais no importe de 100 (cem) salários mínimos e a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e a antecipação dos efeitos da tutela para manter a prestação dos serviços referente ao sinal de monitoramento e rastreamento dos veículos contratantes junto ao autor; o pagamento de R$50.600,00, após a concessão do direito de devolução/restituição por parte do autor, de 54 equipamentos de monitoramento de veículos; a condenação das rés ao pagamento de R$8650,00 a título de 173 manutenções realizadas nos equipamentos pelo autor e, por fim, a condenação das rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requer a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça.
Por despacho (fls. 140) foram determinados esclarecimentos ao autor quanto a pretensão sua no tocante ao contrato de representação comercial firmado e se adquiriu os equipamentos na condição de representante ou de distribuidor. 
A fls. 155 foi recebido o aditamento à inicial e indeferido o pedido de tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos cadastros negativos, bem como o pedido de tutela antecipada relacionado a manutenção do sinal, por incompatível com o pedido de rescisão dos contratos. 
A corré Alfatest, foi citada (fls. 166), e ofertou contestação (fls. 168/211) e Reconvenção (fls. 275/287).
Na contestação, a corré alega, em síntese, descabimento da antecipação de tutela, porque o autor encontra-se em estado de inadimplência, não havendo prova inequívoca e verossimilhança das alegações por ele postas na inicial que sequer trouxe prova no sentido de demonstrar o dano irreparável e que o pedido de restabelecimento de sinal revela-se incompatível. Alega que a autora não procedeu a juntada dos documentos indispensáveis a propositura da ação o que obsta o desenvolvimento válido e regular do processo, posto que os contratos juntados pelo autor não se encontram revestidos de validade e autenticidade, não possuindo força probante do vínculo contratual entre as partes, sendo a ré Alfatest parte ilegítima, porque não comercializa os equipamentos. Alega que os objetivos perseguidos pelo autor com a presente demanda carecem de prova do vínculo contratual entre as partes; que não se pode aplicar o Código de Defesa do Consumidor porque a autora não é destinatário final e, por consequência, não é consumidora, inexistindo relação de consumo não há que se falar em inversão do ônus da prova e responsabilidade objetiva. Alega que a relação entre a autora e a ré consistiu pura e simplesmente na compra e venda de equipamentos de monitoramento, sem o estabelecimento de qualquer vínculo contratual entre ambas. Aduz que não cabe o pedido de devolução dos equipamentos adquiridos porque na presente demanda não se discutem falhas e defeitos existentes nos mesmos. Argui que o autor litiga de má fé, pois furta-se a pagar o que deve e, além, alega apropriação de componentes pela ré em documento produzido de forma unilateral. Alega inexistência de obrigação pelos danos morais requeridos pelo autor, em razão da inadimplência confessada pelo mesmo e, ainda, ante a falta de elementos de cunho probatório dos danos sofridos. Por fim, diz que não cabe o pedido de assistência judiciária gratuita porque o autor , por ser pessoa jurídica deve comprovar as condições em que se encontra através de documentos, públicos ou particulares. Pede o acolhimento das preliminares de ilegitimidade de parte, inépcia da inicial e a extinção da demanda, sem a resolução do mérito e a condenação do autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requer a aplicação das penalidades da litigância de má-fé e, subsidiariamente, em caso de procedência da ação a compensação do valor da condenação com os valores apresentados na reconvenção, no importe de R$28.591,58. 
Na reconvenção, a ré reconvinte argui que é fabricante e fornecedora de equipamentos de monitoramento e rastreamento tendo a reconvinda adquirido as mercadorias emitindo doze folhas de cheque, sem honrar o pagamento das referidas obrigações. Alega que a reconvinda confessou a existência de parte dos débitos, cujos títulos estão dentro do prazo de validade para cobrança, tendo o direito da reconvinte prescrito e a reconvinda confessado a existência dos débitos. Pede a procedência da reconvenção e a condenação da reconvinda ao pagamento do valor de R$28.591,58, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios e, caso seja a reconvinte condenada na ação Declaratória, seja determinada a compensação do valor da condenação com o valor dos débitos apresentados nesta reconvenção.
A autora deixou transcorrer o prazo para resposta. 
                       A autora requereu a citação da co-ré no endereço de fls. 325, mas intimada pela imprensa não regularizou a representação processual. Enviada carta para que fosse dado andamento ao processo sob pena de extinção (fls. 349). 


É o relatório. Fundamento e decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.  
Trata-se de ação ordinária com pedido de rescisão de contrato de serviços de distribuição de sistema de monitoramento via satélite e indenização.
Houve reconvenção que não foi contestada.
E o corréu não foi citado porque a autora não regularizou a representação processual. A procuração de fls. 13 foi conferida por pessoa física e não jurídica e o contrato social da empresa que se constituiu pela forma Ltda não está nos autos.

A ausência de advogado é circunstância que autoriza a extinção por ausência de pressuposto processual de desenvolvimento regular do processo.

Inviável a análise de mérito ou de preliminares na ausência de pressuposto processual de desenvolvimento válido do processo.

Por outro lado, a intimação para a reconvenção não se deu para  a pessoa jurídica que não está representada nos autos, de forma que, não há interesse jurídico  lato senso , porque a ré reconvinda não está representada nos autos. Porque só a pessoa física assinou a procuração.

Por outro lado os cheques estão no nome da empresa, de forma que necessária a conferência de poderes  e a outorga de procuração para o exame do mérito.

                    Posto isso, e cumprindo ao autor dar andamento ao feito e contratando advogado, a ação não tem como prosseguir motivo pelo qual determino JULGO A AUTORA CARECEDORA DE AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso III do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

                   Posto isso, julgo a corré CARENTE DE AÇÃO com relação à reconvenção e JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI do CPC. Não há condenação em sucumbência porque a ré reconvinte não deu causa á propositura da reconvenção.


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
