

SENTENÇA

Processo nº:0153196-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Sérgio Cinquetti e outro
Requerido:Bcp S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos,

Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de prova ajuizada por SÉRGIO CINQUETTI e INA FONSECA CINQUETTI em face de BCP S/A objetivando a constatação ad perpetuam rei memoriam de quem é responsável pela infiltração que passou a afetar o apartamento dos requerentes, após instalação pela requerida de uma antena na cobertura do edifício. Juntou os documentos de fls. 09/98.
A ré foi citada e compareceu aos autos para acompanhamento da produção da prova.
O perito nomeado ofereceu o Laudo de fls. 136/198, sobre o qual as partes ofereceram manifestações concordantes, com pequenas ressalvas sobre questões periféricas.
É o relatório.  DECIDO.
Os autores justificaram de forma satisfatória a necessidade de produção antecipada da prova, uma vez que era imprescindível a constatação por perícia de engenharia do motivo da infiltração que afetava o apartamento para viabilizar as medidas emergenciais para debelar a causa e, consequentemente, os danos causados ao imóvel.
Os esclarecimentos requeridos pelo Assistente Técnico do autor e pela ré são totalmente desnecessários para o objetivo específico da perícia que era apurar a causa do vazamento, os danos existentes e as intervenções necessárias para extirpar, definitivamente, o problema.
Sobre referidos aspectos, nenhuma das partes discorda das conclusões do perito.
Logo, se a licença de instalação/uso da antena está regular, se houve falta de cuidado dos trabalhadores incumbidos da manutenção da antena, são pontos totalmente irrelevantes em relação aos fatos que efetivamente justificaram a perícia e que efetivamente interessam à lide cautelar, sendo assim totalmente desnecessária a manifestação do perito sobre referidas críticas.
Nuca é demais salientar que o procedimento cautelar não há valoração da prova produzida ou mesmo espaço para discussão sobre sucumbência processual, haja vista que ?o juiz simplesmente chancela um ato produzido a pedido da parte. Salvo exame de regularidade e de inexistência das condições da ação, o juiz nada decide. A prova produzida não vincula o magistrado no processo principal, devendo ser analisada diante do contexto de todas as provas colacionadas aos autos? (STJ, R.Esp. 53.972/TO, 4º Turma, julgado em 05/12/95, DJU de 05.02.1996, p. 1401).
Ante o exposto, HOMOLOGO para que produza seus jurídicos efeitos, o LAUDO PERICIAL de fls. 136/198 e, consequentemente, JULGO EXTINTA a MEDIDA CAUTELAR com fundamento no artigo 851 do CPC.
Após o trânsito em julgado, arquive-se.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
