

C O N C L U S Ã O

Em  29 de dezembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.153670-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Hugo Tadeu Rodrigues
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


               Vistos.


HUGO TADEU RODRIGUES ajuizou contra BANCO FINASA S/A pretendendo declaração de inexistência relação jurídica com o réu, sucessor do Banco Zogbi S/A, o qual teria incluído seu nome em cadastro de inadimplentes sem qualquer substrato. Requereu, ainda, a condenação em dobro dos valor anotado, e ao pagamento de indenização por danos morais.

 Deferida a tutela antecipada para cancelamento da negativação (fls. 32).

O réu contestou (fls. 54/66) alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que foram exigidos todos os documentos necessários para a contratação, e que nenhuma falsificação foi constatada, competindo ao autor o ônus de tal prova. Ademais, ainda que comprovada a fraude, consistiria em culpa exclusiva de terceiro, isentando-o da responsabilidade civil. Negou que tenha ocorrido o dano moral e, alternativamente, requereu o arbitramento em valores módicos.

Apresentada réplica (fls. 76/80).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, I,do CPC.

Rejeito a preliminar de inépcia pois os fatos narrados na inicial ? negativação de seu nome por débito não contraído, guardam correlação com o pedido declaratório e condenatório, pela restrição ao crédito daí decorrente.

No mérito, cuida-se de típica relação jurídica submetida ao CDC, por se tratar o autor, segundo a inicial, vitima de uma relação de consumo celebrada por terceiro fraudador.

Ademais, em se tratando de fato negativo, o ônus da prova da licitude da contratação seria do banco, bastando para isso a prova documental dos documentos exigidos na ocasião. Entretanto, a contestação não veio acompanhada de nenhum documento idôneo para aferição de sua diligência, o que também implica no reconhecimento de, ao menos, culpa concorrente na atuação de terceira pessoa que, fazendo-se passar pelo autor contraiu dívida com o Banco Zogbi, sucedido pelo réu.

No caso, somente a conduta exclusiva excluiria a responsabilidade, de modo que deverá a ré indenizar os danos morais que, em casos análogos, dispensa dilação probatória, por ser in re ipsa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a conduta das partes, o grau de culpa bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 5.000,00.

Não é caso de condenação em dobro ao pagamento do valor negativa, pela falta de prova da má-fé, além da falta de cobrança judicial.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência de relação jurídica celebrada com o Banco Zogbi S/A, sucedido pelo réu, referente ao contrato 0593360008697129. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais R$ 5.000,00, com atualização monetária pela tabela DEPRE desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada já deferida.

 Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 02 de junho de 2010.
