

SENTENÇA

Processo nº:0153930-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sinal Verde Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci

Vistos.

 SINAL VERDE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação pelo rito ordinário contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e requereu a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em emitir apólice de seguro, sob pena de multa diária e conversão em perdas e danos, alegando que obteve aprovação para executar obra nova neste município e que efetuou proposta de seguro com a ré para cobertura de riscos de engenharia, pagando prêmio de R$ 973,32, dando início à obra. Entretanto, a ré pretende a mudança das cláusulas lá aceita, com agravo da franquia, o que não concorda invocando o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

A ré contestou (fls. 92/110) alegando que houve apenas proposta, a qual vinculado o proponente (autora) e que recusou no prazo normativo de quinze dias após análise do risco decorrente de inspeção no local. Ademais, formulou proposta de aceitação com maior participação do contratante na franquia, o que foi recusado, de modo que o contrato não se aperfeiçoou. Sustentou que a atuação do corretor não pode ser atribuída à seguradora, pois atual por conta e em nome do proponente. Insurgiu-se contra o pedido liminar, a pretensão indenizatória, e requereu a improcedência do pedido.
 
Apresentada réplica (fls. 132/134).

É o relatório.
 Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Conforme se verifica dos autos, a proposta foi formulada em 24/04/2012, com vigência de 02/05/2012, com prêmio total de R$ 973,32.

 A recusa se deu no prazo normativo de quinze dias. A proposta, segundo o artigo 427 do Código Civil estabelece que ?a proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso.?

  A proposta e a aceitação são atos pré-negociais, não se configurando com o negócio a ser concretizado. Somente com a aceitação é que se consuma o contrato, pelo mútuo consentimento.

Em 08 de maio a ré já havia recusado a proposta, tal qual lançada, embora admitisse a contratação mediante maior participação da contratante na franquia. E, justificadamente, pelos argumentos apresentados em contestação, sobre a idade dos imóveis vizinhos, serviços de escavação etc., os quais agravam a sinistralidade. Confira-se:

Seguro de Veículo. Indenização. Dano moral. Inexistência. Conceito - Proposta e aceitação. A não aceitação ou recusa a proposta feita pela autora, por si só, não é suficiente a ensejar indenização por danos morais. A proposta externando apenas a vontade do proponente (futuro segurado) não obriga a Seguradora a aceitá-la. Negócio jurídico a vincular as partes deve ser bom para ambos os contratantes. A concretização do negócio com emissão da apólice deve corresponder à vontade de ambos os contratantes, e não somente a favorecer uma das partes. Recurso desprovido. (Apelação 9183633-80.2008.8.26.0000, Relator(a): Júlio Vidal, Comarca: Osasco, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/11/2011, Data de registro: 10/11/2011) 

Em suma, agiu a ré em exercício regular de direito e, salvo melhor juízo, não houve sinistro que justificasse a discussão sobre a validade do seguro, ausentes maiores prejuízos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor atualizado da causa.

P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
