

SENTENÇA

Processo nº:0153636-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Advisors Participações e Consultoria Empresarial Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves


Vistos.

I. ADVISORS PARTICIPAÇÕES E CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente de indenização por dano moral em face de CLARO S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, embora tenha, no tempo oportuno, solicitado a alteração da data do vencimento das faturas e do endereço para encaminhamento de correspondências, foi surpreendida, sem qualquer comunicação prévia, com o bloqueio das linhas telefônicas (11) 9580-5647 e (11) 9234-7970, por aproximadamente 10 (dez) horas, em razão de suposta falta de pagamento. Ao não enviar as faturas no tempo e lugar adequados, a ré incorreu em falha na prestação do serviço, que ocasionou inúmeros dissabores, como a impossibilidade de acesso a ligações, internet e e-mails, além de ter imposto aos seus sócios que ligassem a cobrar para seus contatos de negócio. Não bastasse isso, a ré continuou a não encaminhar as faturas para o local correto nos meses subsequentes e houve a necessidade de, pelo menos cinco contatos, com o serviço de atendimento para tentativa de resolução do problema. Requereu, ao final, que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado por este juízo. Solicitou a aplicação das normas consumeristas e a inversão do ônus da prova, nos termos do CDC, obrigando a ré a trazer aos autos a gravação dos atendimentos que foram realizados. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O rito foi convertido em ordinário a fls. 42.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 45/164), sustentando, em suma, que respeitou todos os trâmites exigidos para as alterações de dados do consumidor, conforme documentação juntada, de modo que não teria agido de forma ilegal, arbitrária ou desidiosa. Não houve demonstração de dado moral, podendo ter havido, no máximo, meros aborrecimentos. Caso seja arbitrado algum valor a título de indenização, que não acarrete em indevido enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 166/170, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, a ré pediu o julgamento antecipado (fls. 174/175), enquanto a autora insistiu na juntada das gravações dos contatos que foram realizados para tentar solucionar o problema (fls. 189).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes dos autos são suficientes para a solução da demanda.
Partindo da premissa de que a autora é pessoa jurídica destinatária final do serviço de telefonia móvel e a ré é prestadora desses serviços, a responsabilidade deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular. 
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade civil e, até então, consagrado em nosso Código Civil, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades. 
As regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa, nessa senda, não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político, a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas que isentam a responsabilidade do prestador de serviços. 
A responsabilidade, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada, no caso do prestador de serviços, se provada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ou que o defeito inexiste (cf. § 3º, do art. 14).
Certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927, do novo Código Civil. 
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida. Comentando este artigo, o professor Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que a atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766). 
Pois bem, no caso vertente, resta incontroverso que a autora, em 31 de janeiro de 2012, solicitou a alteração de seu endereço e da data de vencimento de suas faturas. Assim agindo, laborou com prudência e é inegável que, com a antecedência adequada, pediu as devidas alterações. 
Igualmente incontroversos os fatos de que houve interrupção do serviço e de que esta se deu sem que houvesse comunicação prévia ao consumidor.
Necessário perquirir apenas se a prestadora do serviço, após tal solicitação, realmente realizou as modificações pertinentes e passou a encaminhar a fatura ao endereço correto. De plano, insta consignar que a ré não se desincumbiu do ônus de provar, estreme de dúvidas, que as faturas foram encaminhadas para o endereço válido, tendo em vista que juntou somente cópias das faturas, sem qualquer indicativo da efetiva remessa e entrega das correspondências.
E, ainda que assim não fosse, da análise atenta dos documentos juntados pela ré (fls. 70/164), depreende-se que ela não procedeu à modificação da data de vencimento, conforme solicitado pelo consumidor. A simples leitura da fatura de fls. 102 indica que, embora aparentemente o endereço tenha sido atualizado, a data do vencimento não o foi. Persistiu a data de 02/03/2012, quando deveria ser 20/03/2012, nos mesmos moldes das faturas posteriores (fls. 114, 127, 139 e 151). 
Do que precede, o consumidor tinha justa expectativa de que, assim como ocorreu com o endereço, a data de vencimento também fosse corretamente alterada, já que as mudanças haviam sido requeridas em idêntico momento. Não há justificativa plausível para que só parte da solicitação tenha sido atendida pela prestadora do serviço.
A ré, ao suspender as linhas de telefonia móvel em 20/03/2012, justamente no dia em que, conforme pedido tempestivo do consumidor, deveria vencer a fatura, ou seja, antes mesmo de a autora poder ser considerada em mora, agiu com falha na prestação do serviço.
Com efeito, a documentação de fls. 118/125 comprova que os serviços só puderam ser utilizados no dia 20/03/2012 depois das 19:00 horas.
Digno de nota, outrossim, que a autora procedeu ao pagamento de todas as demais faturas, consoante se extrai do campo ?valor pago na última conta?.
O quadro probatório, por conseguinte, conflui para a conclusão de que o serviço prestado pela ré foi defeituoso e que implicou o dano descrito pela autora na inicial.
Remanesce aferir se, por outro lado, o bloqueio temporário das linhas gerou à autora danos morais passíveis de indenização. O artigo 6º, inciso VI, do CDC, admite a indenização por danos morais do consumidor, na linha do que autoriza o artigo 5º, inciso X, da Constituição da República.
Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, penso devida a indenização pretendida, em consequência dos desconfortos que foram causados pelo não funcionamento de duas linhas telefônicas, principalmente em se tratando de pessoa jurídica que delas dependia para a realização de negócios, afigurando-se clara, diante do dinamismo de nossa sociedade, a indispensabilidade do acesso a dados telefônicos e telemáticos nos dias atuais. Preponderante considerar que a interrupção do serviço se deu em plena terça-feira, por aproximadamente dez horas e durante todo o horário comercial. Todos sabem, ademais, dos transtornos para resolver tais situações, ora sobressaindo que a autora possuía justa expectativa na alteração das informações, vez que agiu com diligência e boa-fé ao contatar com mais de um mês de antecedência a ré, que, em contrapartida, não se preocupou sequer em avisar a autora antes da suspensão do serviço.
Há referência também a, pelos menos, cinco números de protocolo que foram gerados em virtude do comportamento ilícito da ré, a escancarar o desapreço para com a autora, constrangida ao ser privada de serviço que legitimamente lhe deveria ser prestado.
Como adiantado, depois da Constituição Federal de 1988, pacífica a possibilidade de indenização exclusivamente pelo dano moral, independentemente da ausência de comprovação do reflexo patrimonial. E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, isto é, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ, 4a Turma, Resp. 23.575, Rel. César Asfor Rocha, j. 9.6.97, RT 746/183). 
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo. 
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. In casu, inarredável que a suspensão de serviço essencial ao exercício de atividades empresariais em pleno dia de semana e durante todo o horário comercial ocasionou questionamentos e, consequentemente, dúvidas injustas sobre a seriedade da autora em honrar seus compromissos. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as peculiaridades da hipótese em análise, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Nessa esteira, o valor da indenização deve ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
À luz do expendido, levando-se em consideração os elementos caracterizadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto seja dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório, para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcionará benefícios como contrapartida ao mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 3.500,00, considerando que a indisponibilidade do serviço, apesar de relevante no caso concreto, se deu por menos de um dia. 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 3.500,00, atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
