

SENTENÇA

Processo nº:0153699-30.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Arte e Mousses Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Antonio Jorge Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


   Vistos.





ARTE E MOUSSES PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, qualificada nos autos, aforou ação de manutenção de posse c.c perdas e danos e medida cautelar em face de ANTONIO JORGE TEIXEIRA.

Alega a autora, em síntese, ter a posse do imóvel e que no momento da locação foi usado o nome do requerido para aperfeiçoar a locação, até a regularização da empresa de propriedade de Elaine Francisca de Assis Coelho. Afirma que desde o início da locação é a autora quem arca com os aluguéis do imóvel e que por desavenças pessoais o requerido causou danos à representante da autora. Desta forma, requer a procedência da ação no sentido da condenação em perdas e danos, bem como demais consectários legais.

O requerido contestou a ação nos autos da medida cautelar em apenso alegando, em síntese, a ilegitimidade da empresa autora visto que esta não mais existe. Sustenta, também em preliminar, a ilegitimidade da Sra. Elaine Francisca, visto que esta não consta dos contratos sociais da empresa autora. Findando as preliminares, sustenta que os documentos juntados foram obtidos através de fraude. No mérito, defende que a autora não detém a posse do imóvel visto que o contrato de locação foi devidamente firmado pelo requerido e que a autora, na verdade, não quer assumir a responsabilidade da locação do imóvel, apenas usufruir sua posse. Afirma que embora a requerente exerça suas atividades comerciais no imóvel locado pelo requerido, aquela não paga os alugueres, sendo que a locadora chegou a notificar o requerido extrajudicialmente para que este pagasse os alugueis atrasados. Afirma que não houve sublocação e requer a manutenção da posse do requerido no imóvel e pugna pela improcedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O

Julgo antecipadamente a lide por desnecessidade de produção de outras provas.

As preliminares de ilegitimidade não prosperam visto que o próprio requerido afirma que a empresa requerente estava estabelecida no local.

Além disso, independe a razão social sob a qual exerce suas atividades nesta fase processual, sendo certo de que foi esta empresa que supostamente sofreu a turbação ou esbulho.

Por fim, a alegação de que os documentos apresentados pela requerida foram obtidos por meio fraudulento não foram devidamente provados nos autos. Tal alegação, se não pertence ao mérito da contenda, deveria ser demandada em autos próprios.

No mérito, o pedido inicial procede.

Prescreve o artigo 932 do Código de Processo Civil, que: O possuidor direto ou indireto, que tenha justo receio de ser molestado na posse, poderá impetrar ao juiz que o segure da turbação ou esbulho iminente, mediante mandado proibitório, em que se comine ao réu determinada pena pecuniária, caso transgrida o preceito.

Turbação é o ato que molesta o exercício da posse, sem, contudo, eliminá-la.

Segundo o artigo 1.210 caput do Código Civil, O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.

Como se sabe, na teoria objetiva, havendo o corpus mais a affectio tenendi já é suficiente para que se tenha a posse, ou seja, nada mais é que a exteriorização da propriedade, com a relação de fato estabelecida entre a pessoa e a coisa pelo fim de sua utilização econômica.

No caso dos autos, embora a posse da empresa autora seja supostamente clandestina, porquanto derivada de sublocação sem a anuência do locador, esta ainda deve subsistir para os efeitos da ação, visto que à época da firma do contrato, o locatário tinha ciência de que ali seria instalada a empresa autora.

Desta forma, não poderia o locatário, ainda que o imóvel esteja locado em seu nome, obstar o funcionamento da empresa que ali estava instalada.

Ao que parece, trata-se na verdade de desavença entre o ora requerido e a representante da autora, Sra. Elaine, sendo que aquele emprestou seu nome a esta para alugar imóvel e estabelecer sua empresa.

Necessário mencionar que o requerido, em sua contestação, não nega que tenha obstado o acesso dos funcionários. Ao contrário, afirma que não houve turbação pelo fato do imóvel estar locado em seu nome e que tinha conhecimento de que ali se encontrava estabelecida a empresa autora.

Acaso o requerido manifestasse desejo de ver rescindido o contrato de aluguel, deveria ter procurado os meios próprios para fazê-lo e não agir de forma arbitrária como o fez.

Aliás, insta constar que a locadora, Sra. Lorena Gloria Rech, já manifestou desejo de celebrar novo contrato de aluguel, desta vez, com a empresa como locatária, conforme se vê a fls. 24.

Os danos morais, de criação constitucional, visam proteger a honra e intimidade da pessoa, porém devem ser de calibre que atinjam um tamanho relevante de modo a causar sofrimento e angústia insuportáveis.

Como é cediço, nos termos do art. 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Por outro lado, observo que a autora não especificou na petição inicial em que consistem os danos materiais e qual é o valor que pleiteia a este título, preferindo reunir num único pedido a indenização por danos.

Destarte, diante da falta de especificação dos danos materiais, a ação fica limitada ao pedido de indenização por danos morais, cujos fatos e fundamentos jurídicos se encontram satisfatoriamente especificados na petição inicial, sendo inepto qualquer pedido de dano material não especificado sob pena de ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa.

Entre os diversos critérios para a fixação do valor moral, destaca-se o caráter dúplice da indenização, pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida.  Porém, a reparação pecuniária não pode ser fonte de enriquecimento e tampouco inexpressiva.

Servem, por um lado, para desestimular a repetição do ato ilícito pelo causador do dano, enquanto que por outro serve de lenitivo à dor sofrida pela vítima.

Com base nestes parâmetros, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, no valor correspondente à época da citação, com correção monetária de acordo com os índices divulgados na tabela prática para atualização de débitos judiciais, elaborada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Desnecessário seria, no entanto, o ajuizamento de ação na qual chamou de medida cautelar, em apenso, visto que a medida poderia ter sido pleiteada nestes próprios autos da ação possessória, haja vista a existência da turbação naquele momento, sendo que a medida poderia ter sido pleiteada diretamente nos autos da ação possessória, cabendo ao juiz adequar o pedido possessório, porquanto há inegável caráter fungível às ações possessórias, ocasião que seria reintegrada como ocorreu no deslinde da presente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONFIRMAR a liminar concedida nos autos em apenso para REINTEGRAR a autora na posse do imóvel e CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos à época da citação, além de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em relação à medida cautelar de nº 2568/08 em apenso, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Concedo o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários de sucumbência que arbitro em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

Limeira, 29/06/2011.



ADILSON ARAKI RIBEIRO
          Juiz de Direito
