

SENTENÇA

Processo nº:0153224-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rodrigo Rossato Tancredo de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang


Vistos.

RODRIGO ROSSATO TANCREDO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização contra BANCO BRADESCO S/A. Afirma, em síntese, que contratou junto ao réu o serviço de pagamento, mediante débito automático de sua conta corrente, das parcelas atinentes ao acordo de parcelamento de débito que firmou junto ao DETRAN-SP, convencionando o pagamento de 30 (trinta) parcelas mensais consecutivas com início em 10 de junho de 2009 e término em 10 de novembro de 2011.  Aduz, no entanto, que após o término do parcelamento, ao se dirigir ao DETRAN-SP em janeiro de 2012, foi surpreendido com a informação de que a parcela vencida em março de 2011 não havia sido quitada. Em razão disso, assevera que está obrigado a pagar ao DETRAN-SP a quantia de R$ 8.836,78 (oito mil oitocentos e trinta e seis reais e setenta e oito centavos) referente a tributos acrescidos com encargos moratórios e que, ademais, existe a possibilidade da inscrição de seu nome junto à dívida ativa. Aponta para falha na prestação dos serviços pelo réu, já que, a despeito da existência de fundo em sua conta corrente, deixou a instituição ré de debitar a quantia necessária ao pagamento da referida parcela. Requer, assim, a procedência do pedido, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais que diz ter sofrido em razão do ocorrido. 
Regularmente citado (fls. 56), o réu ofertou contestação (fls. 58/69), alegando, em apartada síntese, que não possui responsabilidade pelos fatos relatados. Isso porque afirma que o controle da conta corrente do autor é de responsabilidade deste. Ademais, afirma que a conta  não tinha saldo suficiente ao pagamento da prestação cobrada. Assim, ao sustentar a ausência dos elementos ensejadores da responsabilidade civil, pleiteia a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 94/97). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido formulado é parcialmente procedente. 
Inicialmente, cumpre destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90 é claro quanto à inversão do ônus da prova, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, cabendo, pois, ao réu, a apresentação de provas pertinentes ao caso em questão. 
Assim sendo, a este caberia provar que não houve falha na prestação de seu serviço, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise. 
Compulsando os autos, verifica-se que, mensalmente, no dia 10, o banco-réu debitava, automaticamente da conta do autor os valores devidos a título das parcelas do empréstimo firmado com o DETRAN-SP, para pagamento do IPVA (fls. 18/29) e que, no entanto, isso não ocorreu relativamente ao mês de março de 2011 (fls. 12).
O réu, por sua vez, limitou-se a alegar que o saldo da conta do autor não era suficiente à realização do desconto. Sucede que o documento de fl. 10 comprova a suficiência de fundos para a operação.
Dessa forma, flagrante o descumprimento da obrigação assumida pela instituição-ré de debitar em dia e pontualmente a parcela do IPVA acordada com o DETRAN-SP.
Nesse sentido, patente é o dever do réu de ressarcir ao autor os encargos moratórios cobrados pelo DETRAN-SP, em razão da mora no cumprimento da obrigação que, conforme restou consignado, decorreu da falha na prestação de serviços da instituição financeira. 
Deve-se ressaltar, no entanto, que a condenação do réu deve se limitar ao pagamento dos encargos exigidos em razão da mora da parcela não adimplida, mas não à totalidade do valor devido pelo autor ao DETRAN-SP, sob pena de seu enriquecimento ilícito.
Assim, o ressarcimento deve compreender a multa de mora (R$ 764,12) e os juros moratórios (R$ 2.979,16), totalizando R$ 3.743,28.
Os danos morais, por sua vez, não restaram caracterizados. 
Consoante se depreende da dinâmica travada nos autos, não houve a inscrição da quantia devida junto à dívida ativa e posterior ajuizamento de execução fiscal ou mesmo protesto extrajudicial que pudessem vir a ensejar a indenização pleiteada. 
Assim sendo,  os transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, em razão da falha na prestação de serviço pelo réu, conquanto lamentáveis, não foram suficientes para lhe causar grande abalo psicológico, dor moral ou afronta à sua honra ou dignidade, de modo que não podem ser alçados à categoria de dano moral.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.743,28 (três mil, setecentos e quarenta e três reais e vinte e oito centavos), corrigidos desde 20 de maio de 2009 (fl. 16), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
