

SENTENÇA

Processo nº:0153963-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou Ação de Ressarcimento de Danos Materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Afirma que em razão de contrato de seguro, Bradesco Seguro Empresarial, apólice nº 498002914, pagou para sua segurada RENO FOTO COPIADORA LTDA. a importância de R$ 5.985,36, em 07/12/09, conforme recibo de indenização de sinistro, a título de danos elétricos e a importância de R$ 512,30, para a realização da análise e regulação do sinistro pela empresa Valseg na data de 11/11/09. Alega ainda que em 08/06/09, devido à instabilidade no fornecimento de energia pela concessionária ré, sobreveio sobre tensão na rede elétrica, ocasionando a queima de diversos bens da segurada, conforme declaração do corretor, ficha de informações preliminares, relatório de regulação de sinistro, relatório fotográfico, orçamentos e notas fiscais. Afirma que após a comunicação do sinistro à autora, fora elaborado processo de regulação de sinistro pela empresa VALSEG, através do qual foi apurado que os seguintes bens foram danificados: 03 (três) Fontes de energia para microcomputador, 01 (uma) Impressora HP Laser Jet 3600, 1 (uma) Impressora Epson Stilus C67, 1 (um) Scanner HP 3670, 2 (duas) Impressoras Ricoh Afficio 700, 2 (duas) Lâmpadas HO e 2 (dois) Reatores de lâmpada. Afirma ainda que ao analisar minuciosamente a documentação e os danos ocorridos, o analista da empresa de inspeções técnicas contratada concluiu pela caracterização de danos elétricos, afastando a possibilidade de queda de raio, constatando que não detectaram no local vestígio de queda de raio, mas atribuiu o regulador a causa dos danos elétricos a sobre tensão na rede elétrica segurada. Explica que diante desta situação e preenchidas as condições contratuais para o reparo dos danos apurados, a seguradora indenizou o segurado no montante líquido de R$ 5.985,36, já deduzida a franquia obrigatória. Disse que, com indenização, sub-rogou-se, para todos os efeitos legais, nos direitos de pleitear o ressarcimento do causador dos danos sofridos pela segurada em sua residência com base nos arts. 346, III e 786 do CC. Destaca que a responsabilidade da ré pelos danos causados é objetiva. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 6.497,66. Junta documentos (fls. 09/62).

A ré, regularmente citada apresentou contestação (fls. 67/83). Alega que não incide o CDC em razão da subrogação. Afirma que os fatos narrados na inicial decorreram de força maior, não havendo nexo de causalidade. Afirma que o conserto dos bens pela empresa segurada impediu-o de verificar a origem dos problemas, tornando impossível a análise do seu pedido. Junta documentos (fls. 77/83). 

Réplica (fls. 86/92).

A autora requereu a produção de prova oral, e não demonstrou interesse na designação de audiência e tentativa de conciliação (fl. 96), enquanto que a ré disse que não possuía outras provas a produzir, mas demonstrou interesse na realização de audiência de conciliação, e requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 98).                             

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já estão devidamente comprovadas, sendo que, no mais, tratam-se apenas de questões de direito, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (CPC). Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Deixo de designar audiência diante da ausência de interesse da autora.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A relação entre a ré e a empresa segurada é regida pelo CDC. Isso porque, segundo o art. 17 do CDC, para fins de responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, todas as vítimas do evento equiparam-se aos consumidores. Trata-se justamente da hipótese dos autos, em que a empresa segurada pelo autor foi vítima de alegado fato do serviço. Patente, portanto, sua equiparação ao consumidor.

Já a autora, como efetuou o pagamento do valor do prejuízo sofrido pela sua segurada, em razão de apólice de seguro (fls. 19/20) aplica-se ao caso o disposto no art. 346, I e 349 do CPC: Art. 346. A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor: I - do credor que paga a dívida do devedor comum; (...) Art. 349. A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores..

Logo, em atenção à subrrogação operada pelo pagamento realizado pela autora, aplica-se, ao caso, o CDC.

Os documentos de fls. 23/24 comprovam que a ré presta serviços de fornecimento de energia elétrica para a segurada da autora, RENO SHOP RELÓGIOS E PRESENTES LTDA ME.

As fls. 26/27 há correspondência da segurada à autora informando que em razão de descargas elétricas excessiva, por volta das 11:45 do dia 08/07/09, que provocaram interrupção por 5 minutos e que ao valor estava com sobrecarga, observou-se danos a diversos equipamentos, tal como mencionado na inicial.

As fls. 28/29 há ficha de informações preliminares encaminhadas pela empresa VALSEG para a autora, informando os danos sofridos pela sua segurada RENO em duas ocasiões, nos dias 08/07/09 e 14/07/09, em razão de sobretensão de energia elétrica, ocasionando a queima de diversos equipamentos, relacionados as fls. 28.

As fls. 30/37 há Relatório de Regulação de Sinistro, que menciona que foram realizadas duas vistorias na segurada, nos dias 16/07/09 e 10/11/09. O referido relatório confirmou os danos sofridos pela segurada, tal como relacionados na inicial, que apontou que houve vestígios de queda de raio no local, o que teria provocado a sobretensão na rede e, consequentemente, a queima dos equipamentos.

As fls. 38/50 há fotos dos equipamentos danificados. Já as fls. 25, 55 e 36 comprovam os valores que a autora teve que pagar à sua segurada, assim como à empresa VALSEG, para regular o sinistro.

A ré limita-se a arguir que houve caso fortuito.

Ora, considerando a grande probabilidade apontada pelo perito para que o evento narrado na inicial fosse causado por sobrecarga da rede elétrica, entendo que há grande verossimilhança nas alegações da autora. Por esse motivo, inverto o ônus da prova, em desfavor da ré, fornecedora do serviço.

Para que se possa haver a inversão do ônus da prova, é preciso que estejam presentes os requisitos legais, contidos no art. 6º, VIII, do CDC, quais sejam: verossimilhança da alegação ou hipossuficiência, segundo regras de experiência.

Conforme indicado, acima, o relatório de regulação de sinistro apontou para a verossimilhança da alegação da autora, permitindo, assim, a inversão da prova em seu favor, indicando que os danos observados pelo segurado decorreram de descarga elétrica provocada por raio.

Em razão da inversão do ônus da prova, concluo que a ré não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar que os danos sofridos pela segurada da autora não foram provocadas por sobrecarga de tensão, por culpa da ré.

Concluo, assim, que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, motivo pelo qual entendo que houve vício do serviço prestado pela ré.

No mais, não restou controvertido que a autora desembolsou mencionado na para cobrir os prejuízos sofridos por sua segurada. Logo, deve-se acolher o valor indicado pela autora, em sua inicial, como sendo aquele gasto por sua segurada para recompor o dano.

Desse modo, ocorrido vício na prestação de serviços e, ainda, não havendo qualquer uma das hipóteses do art. 14, §3º do CDC, patente a responsabilidade civil da ré. Não se discute a culpa, em razão da responsabilidade objetiva da ré.

Não há que se acolher alegação da ré de que houve força maior, apta a afastar sua responsabilidade.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O risco de sobrecarga elétrica provocada por queda de raio é inerente à atividade desenvolvida pela ré. Deveria ela ter provado que tomou todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude, inata ao desempenho de sua atividade empresarial. Não há tal prova nos autos. Conforme mencionado, o risco da ocorrência de queda de raio é inerente ao negócio da ré, de modo que apenas ela deve ser arcar com o mesmo. Não pode pretender imputá-lo ao consumidor.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).
 
Conforme restou demonstrado acima, não pode a ré pretender eximir-se de responsabilidade de arcar com dano provocado por risco inerente à sua atividade, especialmente quando não tiver demonstrado que adotou todas as medidas necessárias para afastá-lo/minimizá-lo.

Ocorre que não vislumbro nexo de causalidade entre a despesa incorrida para regulação do sinistro e o vício do serviço da ré. A autora entendeu que era preciso desembolsar essa quantia para ter certeza que o dano sofrido por sua segurada era objeto de cobertura contratual. Trata-se de gasto efetuado pela autora, por sua discricionariedade, sem qualquer relação com a conduta da ré.

Observo que a correção monetária deve incidir desde a data em que houve o pagamento da indenização à segurada - data em que ficou configurado o dano sofrido pela autora, por conta de conduta da ré.

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Energia elétrica - Oscilação na comente elétrica, seguida de uma queda total de energia que provocou a queima de circuitos eletrônicos dos elevadores e da chave contadora e relê da bomba d'água do condomínio segurado - Concessionária de serviço público - Responsabilidade objetiva (art 37 § 6o da CF) - A seguradora sub-rogou-se no direito do segurado ao pagar o sinistro - Ação sumária regressiva de reparação de danos procedente - Recurso improvido. (Apel. 0076682-60.2004.8.26.0000 - Rei. Des. Paulo Eduardo Razuk - 9a Câmara de Direito Privado - j . 22.08.2006)

Por fim, não há como se acolher a alegação da ré de que o reparo os bens do segurado da autora inviabilizaram a aferição do valor dos mesmos. 

Os documentos que instruem a inicial, em especial fls. 50/57, indicam que o valor do dano sofrido pela segurada da autora decorreu de gastos que teve que incorrer para reparo dos itens eletrônicos que haviam sido danificados, procedendo-se a reparos. Ora, os reparos informados são compatíveis com a sobretensão da rede elétrica, conforme apontado no relatório de regulação do sinistro.

Além disso, em razão da inversão do ônus da prova, competiria à ré demonstrar que os danos sofridos não correspondem à realidade. E, nesse ponto, entendo que não trouxe aos autos qualquer evidência que afastasse a credibilidade do valor apresentado pela autora, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE SÃO PAULO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 5.985,36, devidamente corrigido pela tabela prática do E. TJ/SP desde 07/12/2009, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

P. R. I..C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
