

SENTENÇA

Processo nº:0153823-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:João Nilson Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


João Nilson Ferreira propôs demanda declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Banco Bradesco s.a.
Afirma ter adquirido o veículo em 27.3.06 por R$19.000,00. Ao proceder ao licenciamento do ano de 2009, foi surpreendido com a inserção pela ré de gravame decorrente de alienação fiduciária em garantia. Nega a existência do contrato. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica com a consequente baixa do gravame bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/7).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, afirma ter sido vítima de terceiros que deram o bem em garantia sem ostentarem a propriedade e posse dele. Nega ter agido culposamente e nega a existência de danos morais (fls.22/35).
Réplica está a fls.40/45.
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 47).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a ré é parte legítima passiva, pois o pedido refere-se à declaração de inexistência de suposta relação jurídica entre as partes bem como de cancelamento de gravame imposto pela ré.
A ré não nega inexistir contrato acessório de alienação fiduciária do bem de propriedade do autor.
Ainda que assim não fosse, não se desincumbiu de seu ônus de comprovar a origem do gravame.
Portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes é procedente.
Em decorrência disso, o gravame deve ser baixado, porquanto sem causa jurídica.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade do autor.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por João Nilson Ferreira contra Banco Bradesco s.a. para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar a ré á baixa no gravame da alienação fiduciária em garantia, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 4 de março de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
