

SENTENÇA

Processo nº:0153688-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Asheley Rapini
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci




   VISTOS.





ASHELEY RAPINI opôs embargos de declaração à decisão de fls. 164-170, que julgou procedente ação de cobrança que promoveu em face de  LAN AIRLINES S/A, alegando  a contrariedade na decisão no tocante à fixação de danos materiais e requerendo em caráter infringentes a alteração do valor de dano moral e de honorários advocatícios. Pediu o acolhimento dos embargos para que a decisão seja revista.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Recebo os embargos para discussão, pois tempestivos. Entretanto, deixo de acolhê-los em parte.

Quanto aos danos materiais fixados em R$2.032,00, os embargos de declaração merecem acolhimento, e, portanto, passo a  esclarecer o decisório.

A decisão a fls. 153, assim determinou: 

? A Convenção de Montreal traz no seu bojo a limitação das indenizações por perda de bagagem ao montante máximo de 1.000 (um mil) Direitos Especiais de Saque (DES), por passageiro, o que deve prevalecer no caso em comento. 

Destarte, em se considerando o fato de que nesta data o valor de cada unidade de DES (Direito Especial de Saque) é de exatos R$ 3,1097, consoante cotação exibida pelos Correios em seu site   (http://www.correios.com.br/internacional/cfm/cotacao_moedas.cfm), a indenização por danos materiais deve ser considerada no patamar de R$ 3.109,70 (três mil cento e nove reais e setenta centavos), equivalentes a 1.000 DES?.

Esclareço, neste ponto, que o valor da indenização por danos materiais da embargante se submete à limitação máxima de  R$ 3.109,70 (três mil cento e nove reais e setenta centavos), equivalentes a 1.000 DES, conforme o disposto na Convenção de Montreal.

Assim, os danos materiais alegados pela Autora no importe de R$ 2.032,00 (dois mil e trinta e dois reais), mostram-se razoáveis e compatíveis com a limitação das indenizações por perda de bagagem ao montante máximo de 1.000 (um mil) Direitos Especiais de Saque (DES), prevista na Convenção de Montreal?.

Deste modo, resta esclarecido que a embargante tem direito ao valor de  R$ 2.032,00 (dois mil e trinta e dois reais), a título de danos materiais, conforme o sustentado na inicial; valor este que se encontra em observância com o limite máximo de 1.000 DES ( R$ 3.109,70) (três mil cento e nove reais e setenta centavos), conforme o disposto na Convenção de Montreal.

Por outro lado, quanto ao pedido de alteração do valor de dano moral e de honorários advocatícios, deixo de acolher os embargos, por não vislumbrar qualquer omissão ou obscuridade na decisão guerreada.

Em que pese previstos como recurso, não visam os embargos de declaração a reforma ou invalidade da decisão interlocutória, sentença ou acórdão, mas sim o suprimento de sua eventual omissão, obscuridade ou contradição.

não obstante os argumentos declinados, inexiste qualquer omissão, contradição ou obscuridade na r. sentença, pois a decisão pautou-se na valoração equitativa deste juízo para a fixação dos danos morais com observância do caráter punitivo-pedagógico, bem como, da vedação ao enriquecimento ilícito por parte da credora, não merecendo reparo qualquer o valor que por mim foi  fixado.

O pedido de aumento de honorários advocatícios, tampouco merece acolhimento, pois a decisão foi fundamentada nos termos do parágrafo 3º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração as alíneas a, b e c;  e, principalmente, valorando-se a complexidade da causa e o julgamento antecipado da lide, em que se exigiu menores esforços dos advogados das partes. 
A contradição, omissão ou obscuridade suscetíveis de serem sanadas por meio de embargos são aquelas contidas entre os próprios termos ou entre a fundamentação e a conclusão da decisão embargada. Nada tem a ver com a valoração da tese e fundamentação jurídica debatida e apreciada na sentença. A esse respeito:

?Nos embargos de declaração o que se pede é que se declare o que foi decidido, porque o meio empregado para exprimi-lo é deficiente ou impróprio. Não se pede que se redecida; pede-se que se reexprima?, conforme se extrai da lição de Pontes de Miranda. 

A decisão contrária ao interesse da parte deve ser debatida em sede própria. teses jurídicas, certas ou erradas, que descontentam os interessados, devem ser atacadas pelos meios processuais adequados.

Ante o exposto, recebo os embargos de declaração, pois tempestivos, e a eles dou parcial provimento, apenas para o fim de esclarecer que a embargante tem direito ao valor de  R$ 2.032,00 (dois mil e trinta e dois reais), a título de danos materiais, conforme o sustentado na inicial, valor este que se encontra em observância com o limite máximo de 1.000 DES, conforme o disposto na Convenção de Montreal.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
