

SENTENÇA

Processo nº:0153382-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ana  Beatriz de Vasconcelos Rodrigues
Requerido:Cristina dos Santos Gomes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

Trata-se de ação Ação Anulatória de Contrato de Compromisso de Compra e Venda com pedido de Tutela Antecipada proposta por ÉLCIO RIGOBELLO em face de CRISTINA DOS SANTOS GOMES, JOSÉ CARLOS GOMES PAVAN E ROSELI RIGOBELLO RODRIGUES, alegando o autor, em síntese, que a última requerida foi nomeada inventariante no arrolamento de Olga Rigobello Rodrigues, dando irregular andamento ao processo de inventário por meio de sonegação dos bens do espólio e da realização de negócio jurídico fraudulento em conluio com os demais requeridos, falsificando a assinatura da inventariada em contrato de compra e venda de bens pertencentes ao espólio.

Nesse sentido, aduz o autor que a ré Roseli Rigobello Rodrigues, com os demais corréus, falsificou a assinatura de sua mãe, Olga Rigobello Rodrigues no contrato de instrumento de compra e venda realizado entre a falecida e os requeridos - Cristina dos Santos Gomes e José Carlos Gomes Pavan - cujos objetos são: o apartamento nº 32 localizado no 3º andar ou 4º pavimento, Edifício Sabiá (bloco D) integrante do empreendimento Conjunto Residencial Ibitirama, situado à Rua Montojó, 200, esquina da Rua Bruno Cavalcante Feder, 376, 26º Subdistrito ? Vila Prudente e a vaga de garagem coberta sob laje nº 97, localizada no térreo do Conjunto Residencial Ibitirama, situado à Rua Montojó, 200, esquina da Rua Bruno Cavalcante Feder, 376, 26º Subdistrito ? Vila Prudente, registrados nas matrículas 135.716 e 135.867 respectivamente, do 6º Registro de Imóveis da Capital.

Requer o autor: a) a gratuidade da justiça; b) a concessão da antecipação de tutela para determinar ao Oficial do 6º Cartório de Registro Imobiliário que não registre eventuais escrituras que tenham por objeto os imóveis em discussão até decisão final da demanda; c) a declaração da nulidade do compromisso de compra e venda por falsificação de assinatura de Olga Rigobello Rodrigues; d) o cancelamento dos registros imobiliários feitos através do contrato fraudulento em nome dos corréus; e) a produção de prova pericial grafotécnica e f) a expedição de ofício ao Oficial de Registro Civil do 33º Subdistrito Alta da Mooca para juntada dos cartões das firmas dos réus e de Olga Rigobello Rodrigues.

Juntou documentos às fls. 10/117.

Conforme despacho de fls. 118, foi indeferido o pedido de gratuidade de justiça, porém concedido o recolhimento de custas pelo autor ao final do processo. Em relação à antecipação de tutela, decidiu-se pela sua apreciação após contestação.

Devidamente citados, fls. 129, 131 e 133, os requeridos apresentaram contestação. 

Os corréus, Cristina dos Santos Gomes e José Carlos Gomes Pavan, aduziram que são adquirentes reais e de boa-fé e que o documento assinado é legítimo, tendo em vista o reconhecimento de firma pelo Tabelião, bem como regular registro dotado de fé pública acostados aos autos. Afirmam, ainda, que exercem direitos e obrigações de proprietários, pagando devidamente os impostos e que o imóvel é objeto de ação de despejo devido inadimplência de locatário (fls. 135/138). 

A ré, Roseli Rigobello Rodrigues, em contestação, fls. 145/149, alegou que os fatos e fundamentos trazidos pelo autor são inverídicos e tem como único objetivo prejudicar o andamento processual do arrolamento de Olga Rigobello Rodrigues de cujo processo a ora ré é inventariante. Afirma, ainda, que o autor não provou que a sonegação de bens do espólio. Ademais, argumenta que o autor morou fora do país, outorgando-lhe sem eu favor uma procuração pública conferindo-lhe amplos poderes para que procedesse conforme o necessário em relação aos bens deixados pela mãe, Olga Rigobello Rodrigues. Assim, alega que não precisaria fraudar documento algum, bastando se valer dessa procuração caso quisesse prejudicar o autor. Ademais, aduziu que os corréus são adquirentes de boa-fé, pois o instrumento firmado entre as partes foi reconhecido por Tabelião e, por essa razão, concordou com o deferimento de alvará por eles solicitados. Relatou que as averbações junto à matrícula do imóvel foram realizadas sem fraudes. Por fim, sustentou que a venda foi realmente realizada pela mãe do autor, conforme declaração de imposto de renda acostada aos autos e pugnou por danos morais. Juntou documentos às fls. 150/159.

Em réplica, fls.164/176, e documentos, fls. 177/238, o autor sustentou que os corréus não são adquirentes de boa fé, pois falsificaram a assinatura da falecida Olga Rigobello Rodrigues. Dessa feita, o reconhecimento de firma realizado pelo 33º Oficial de Registro Civil Subdistrito Alto da Mooca, em 12 de abril de 2007, foi feito apenas por semelhança, com base unicamente em cartão arquivado no cartório no ano de 1974, fato que não leva em consideração a mudança nos traços da assinatura de Olga Rigobello Rodrigues nesse intervalo de tempo, até porque ante o acometimento de graves doenças, ela não seria capaz de reproduzir a mesma assinatura. Afirmou, ainda, que sua mãe, há muitos anos, não assinava mais com os mesmos traços, conforme comprovação por documentos acostados aos autos. 

Em relação à contestação da ré, Roseli Rigobello Rodrigues, o autor sustentou que a procuração por ele outorgada a ela, fls. 154, era para representá-lo no inventário e não para que negociasse os bens imóveis do espólio e que nunca teve conhecimento de que a genitora de ambos quisesse vender o imóvel objeto da presente ação. Em relação à declaração de imposto de renda juntada pela ré, afirmou que foi apresentada Declaração de Ajuste Anual Retificadora de 2007, fls. 150/153, em vez da Declaração de Ajuste Anual de 2007, numa tentativa de ocultação da verdade. Ademais, relatou que na referida Declaração Retificadora a inventariante, ora ré, incluiu seus filhos como dependentes da avó, Olga Rigobello Rodrigues, com objetivo de esgotar todo patrimônio deixado pela falecida. Ainda, em relação à declaração de imposto de renda, alegou que a ré falseou declaração tendo em vista a exclusão do referido imóvel do exercício de 2007, por venda em favor da corré, Cristina Gomes dos Santos, com situação fiscal em 31 de dezembro de 2005, no valor de R$ 49.500,00 (quarenta e nove mil e quinhentos reais), e, em 2006, zerada (fls. 153). Por fim, informou que a cópia da sentença proferida nos autos da medida cautelar de arrolamento juntada aos autos tem como finalidade incluir os imóveis sonegados pela inventariante, ora ré, e requereu a juntada do pedido de alvará judicial ajuizado pelos corréus com decisão suspensiva do pedido até solução do presente feito.

Determinada a especificação de provas, manifestou-se o autor em relação à produção de provas nos termos da inicial (fls. 245/247). Os corréus, Cristina dos Santos Gomes e José Carlos Pavan, alegaram já terem apresentado provas a seu favor ? o reconhecimento de firma pelo cartório e a averbação do instrumento particular na matrícula do imóvel (fls. 251/253). A ré Roseli Rigobello Rodrigues pugnou por prova documental (fls. 255/257).

Manifestaram-se os requeridos em relação à réplica, reiterando argumentado nas contestações. Às fls. 251/253, Cristina dos Santos Gomes e José Carlos Gomes Pavan e, às fls. 255/257, Roseli Rigobello 

Em decisão de fls. 259/263, foi indeferido o pedido de antecipação de tutela por ausência de requisitos; deferida produção de prova pericial grafotécnica; nomeada perita; facultada às partes a indicação de assistentes técnicos e formulação de quesitos e deferida a expedição requerida pelo autor dos ofícios mencionados nos seguintes itens: 2.5, 2.6, 2.7 e 2.8.

Às fls. 277/279 o autor indicou assistente técnico e apresentou quesitos.
Conforme despacho de fls. 285, foram arbitrados os honorários da perita e deferido ao autor o pedido de pagamento de honorários periciais ao final da lide.

Os requeridos foram intimados para apresentação de documentos para realização da perícia. A ré, Roseli Rigobello Rodrigues, juntou documentos às fls. 316/339.

Às fls. 305/306 o autor requereu prioridade na tramitação do processo, nos termos do art. 1.211-A, CPC, em razão de ser portador de doença grave. 

A perita apresentou laudo pericial grafotécnico, bem como resposta aos quesitos do autor às fls. 421/444.

Ante a informação do falecimento do autor, fls. 447/448, e pedido de substituição processual, fls. 450/456, foi deferida a habilitação da única herdeira, Ana Beatriz de Vasconcellos Rodrigues, em despacho de fls. 451.

A autora apresentou memoriais às fls. 462/467.  A ré, Olga Rigobello Rodrigues, em memoriais, às fls. 474/476, aduziu que o laudo pericial grafotécnico apenas constatou a falsidade da assinatura, mas não constatou a autoria de quem a apôs, não podendo ser a ela atribuído o ato de falsificação. Os corréus não apresentaram memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, em razão da matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

Com efeito, as provas constantes dos autos tornam a causa madura para julgamento. Não havendo preliminares, passo ao julgamento do mérito. 

Interessa analisar a nulidade do negócio jurídico ante a falsificação da assinatura da falecida Olga Rigobello Rodrigues, por sua filha, Roseli Rigobello Rodrigues, ora ré, em conluio com os corréus, Cristina dos Santos Gomes e José Carlos Gomes Pavan, em instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel realizado entre a falecida e os corréus, para subtração dos bens do espólio da falecida em prejuízo da autora.

Nesse sentido, o pedido da autora de declaração de nulidade de instrumento particular de compromisso de compra e venda de apartamento e vaga de garagem merece acolhida, pois, de acordo com a análise dos documentos acostados aos autos, bem como da conclusão do laudo pericial grafotécnico de fls. 421/444, verifica-se que a assinatura da falecida, Olga Rigobello Rodrigues é falsa e, portanto, o negócio jurídico celebrado é inexistente.

Negócio jurídico é o ato em que a vontade humana manifestada visa diretamente alcançar um fim prático permitido por lei e deve ser analisado sob três planos diferentes progressivamente: existência, validade e eficácia. 

De acordo com o plano da existência ? prejudicial à análise dos demais - é necessário verificar a presença dos elementos essenciais de constituição do negócio jurídico, sem os quais ele não existe. Dentre esses requisitos mínimos, está a manifestação de vontade.

De acordo com Nelson Rosenvald e Cristiano Chaves de Farias na obra Direito Civil ? Teoria Geral, 6ª ed. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2007, p. 439:
O negócio jurídico inexistente é o que não possui elementos fáticos que a sua natureza supõe e exige como condição existencial, conduzindo a sua falta à impossibilidade de sua formação. Assim, frustrados os elementos de existência, não existe na órbita jurídica, não podendo produzir, por conseguinte, qualquer efeito jurídico. É o não-ato.

No caso em tela, constata-se a ausência desse requisito essencial, uma vez que não houve a manifestação da vontade da falecida, Olga Rigobello Rodrigues, já que sua assinatura foi falsificada de acordo com conclusão do laudo pericial grafotécnico de fls. 422/444.

Por conseguinte, o negócio jurídico em questão, realizado entre a falecida e os corréus, Cristina dos Santos Gomes e José Carlos Gomes Pavan, é considerado inexistente, ou seja, desprovido da possibilidade de produzir efeitos jurídicos, ante a ausência de manifestação de vontade, pois esta simplesmente não existiu, a parte não esteve presente quando da feitura do referido negócio jurídico.

Trata-se, pois, de uma situação mais grave do que a invalidade da manifestação de vontade, tendo em vista que esta não existiu, ou seja, não foi prestada por quem deveria consentir.

Ainda que o Código Civil não mencione expressamente os elementos da existência do negócio jurídico, é óbvio que o negócio jurídico precisa primeiro existir para que, posteriormente, possam ser analisados os requisitos do plano da validade e, após, o da eficácia.

Para justificar o plano da existência dos atos/negócios jurídicos, ante a falta de disposição expressa na lei, a doutrina e a jurisprudência tem recorrido aos efeitos ex tunc, próprios da nulificação. Nesse sentido, Salvo Venosa na obra Direito Civil: Parte Geral, 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2010, p. 512: A declaração judicial, no entanto, terá os mesmos efeitos da declaração de nulidade, à qual, para efeitos práticos, a inexistência se assemelha.
Assim, no plano da existência não se cogita a análise da validade ou da eficácia do negócio jurídico. Não existindo juridicamente, o negócio sequer precisaria ser destituído judicialmente, por ser não-ato.

No entanto, excepcionalmente, como no caso em tela, é possível a declaração judicial da inexistência do negócio jurídico, em razão dos efeitos indiretos gerados por ele. Dessa forma, sendo inexistente o negócio jurídico realizado entre a falecida e os corréus, não haveria necessidade da propositura da ação de declaração para declará-lo com tal. Todavia, é admissível o ajuizamento da ação para anular o registro efetuado pelo Oficial e demais efeitos decorrentes.

Assim, a nulidade pretendida pela autora é de caráter absoluto, consubstanciada em atentado à ordem jurídica, sendo o defeito insanável e o ato irreparável de convalidação, mesmo que por decurso do tempo, porquanto pautado em documentação falsa.

Logo, reconhecida a nulidade jurídica, a sentença terá natureza declaratória, cujos efeitos retroagirão à data da constituição do negócio (efeito ex tunc).

Uma vez comprovada a falsificação da assinatura do termo atinente à transferência do imóvel, declaram-se nulos todos os atos jurídicos posteriores originários desse documento, independente da argüição de terceiros de boa-fé. 

Já no que diz respeito a ré, Roseli Rigobello Rodrigues, não merece acolhida a alegação da autora de que esta ré agira em conluio com os corréus, tendo em vista que não constam dos autos provas que demonstrem sua efetiva participação na falsificação da assinatura de sua mãe no negócio jurídico em comento, objetivando a subtração dos bens do espólio.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexistência do instrumento particular de compromisso de compra e venda de fls. 322/324 e conseqüente declaração de nulidade dos registros e averbações relativos aos objetos do contrato em questão em nome dos réus Cristina dos Santos Gomes e José Carlos Gomes Pavan, bem como dos atos jurídicos subseqüentes decorrentes desse contrato, em razão da falsificação da assinatura da alienante inserida no referido documento, conferindo efeito ex tunc a esta decisão e JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora em relação à ré, Roseli Rigobello Rodrigues, com a extinção do mérito nos termos do art. 269, I do CPC.

Ante a sucumbência, condeno os réus, Cristina dos Santos Gomes e José Carlos Gomes Pavan, ao pagamento pro rata das custas processuais, dos honorários advocatícios para a autora no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em observância ao art. 20, parágrafo 4º do CPC, bem como ao pagamento dos honorários periciais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme despacho de fls. 285.

Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinqüenta reais) à corré, Roseli Rigobello Rodrigues, ante a extinção do processo nos termos do art. 269, I, do CPC no que concerne a esta ré.

P. R. I.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
