

SENTENÇA

Processo nº:0153061-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Hallack Ladeira e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva



Vistos.


FABIO HALLACK LADEIRA e SHEILA CLARA DYSTYLER LADEIRA ajuizaram a presente ação indenizatória, com pedido de tutela antecipada, contra PDG REALTY S/A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A., aduzindo que: adquiriram, de início, a unidade 192, da Torre Holiday, do empreendimento imobiliário oferecido pelas rés; através de distrato, houve devolução dessa unidade; ato contínuo, concretizou-se a aquisição da unidade 42, da Torre Escape; com a mudança, pagaram as diferenças de valores referentes à SATI e Corretagem, em função do valor maior da segunda unidade adquirida; cumpriram rigorosamente suas obrigações previstas no contrato; a obra sofreu atraso tanto na entrega das áreas comuns, quanto na entrega da unidade dos autores (área privativa); a data prevista para entrega do imóvel era outubro de 2010; o imóvel foi efetivamente entregue, em condição de ser utilizado, somente em 01/10/2011; não obstante, as rés reajustaram o saldo devedor até agosto de 2011, lucrando com a própria mora; em razão do atraso na entrega do imóvel, as rés fizeram um abatimento no saldo devedor no valor de R$ 7.349,49; a responsabilidade das rés é solidária; é abusiva a cláusula relativa ao prazo de tolerância de seis meses para o término da obra (cláusula 4.4.2), assim como o termo ad quem fixado na obtenção do habite-se; o correto era prever-se o término do prazo para quando a obra estivesse pronta e acabada; além disso, foi prometida a entrega da obra dentro do prazo original; à vista do valor do imóvel de R$ 413.099,55 e da multa contratual de 1% ao mês, é devida a quantia de R$ 49.571,94, em decorrência do atraso de 12 meses; se considerado válido o prazo de tolerância, a multa cai para R$ 24.785,97, pelo atraso de seis meses; é devida indenização por danos materiais decorrentes de despesas com aluguel, guarda de móveis e mudanças, ou, sucessivamente, dos lucros cessantes; não há previsão contratual para reajuste do saldo devedor sem o cumprimento de obrigação por parte das rés até agosto de 2011; a diferença dessa indevida correção, seja a contar de 01/10/2010, quando deveria ter sido entregue a obra, ou de 01/04/2011, término do prazo de tolerância, deve ser ressarcida em dobro; é abusiva a cobrança de corretagem e prestação de serviços de assistência técnico-imobiliária (SATI), devendo os autores igualmente ser ressarcidos de forma dobrada; os transtornos sofridos devem ser indenizados sob o aspecto moral. Requereram em sede de tutela antecipada a imposição imediata de multa. Em âmbito definitivo, postularam: a confirmação da tutela antecipada; a devolução em dobro dos valores ilegalmente pagos pelos autores; declaração de nulidade da cláusula 4, item 4.4.2; recebimento da multa prevista nessa cláusula; devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem e SATI; indenização por danos materiais; devolução em dobro dos valores referentes à atualização do saldo devedor; indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00.

Com a inicial, vieram documentos (fls. 63/234).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 235).

Citadas, apresentaram as rés uma única contestação acompanhada de documentos (fls. 239/302). Suscitaram preliminares de ilegitimidade passiva das rés Agre e PDG Realty; ilegitimidade passiva quanto à devolução de valores pagos a título de corretagem e taxa SATI; inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, sustentaram que: o prazo de tolerância é válido; a entrega do imóvel ocorreu em 08/07/2011, apenas dois meses depois do prazo previsto contratualmente, e não em outubro de 2011; é válida a previsão da cláusula 4.2.2 considerando pronta e acabada a unidade após a concessão do respectivo habite-se; houve caso fortuito/força maior; a reprogramação do prazo de entrega decorreu de fatores alheios à vontade das rés, não incidindo a multa de 1% prevista na cláusula 4.2.2; não é devida qualquer indenização material ou moral, pois o contrato já previa cláusula penal para a hipótese de atraso na entrega da obra e, no momento do pagamento da parcela das chaves, as partes acordaram o abatimento no saldo devedor de R$ 7.349,49; a aplicação da cláusula penal afasta indenização pelo pagamento de eventuais aluguéis, lucros cessantes ou taxa de ocupação; correção monetária é mera recomposição de valores, não sendo cabível qualquer restituição a esse título; não se aplica o disposto no art. 42 p.ú., do CDC; não estão presentes os pressupostos dos danos morais. Requereram sejam julgados improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 309/409). 

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

As rés PDG REALTY S/A e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. são partes legítimas para figurar no polo passivo, pois, mesmo firmado com a terceira ré o contrato, foram as primeiras que assumiram o cumprimento da obrigação.

Ademais, como se observa dos estatutos sociais destas empresas e dos demais documentos juntados, fazem elas parte do mesmo grupo social e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor.

Não se pode ainda deixar de frisar que jamais a criação de empresas dentro do mesmo grupo societário pode prejudicar o consumidor através de uma blindagem dos patrimônios.

Igualmente sem razão as rés ao suscitarem ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI. Com efeito, pleiteiam os autores a devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI, mas sim a condenação das rés ao ressarcimento dessas quantias entregues a terceiros, posto que a obrigação de arcar com estas despesas seria delas e não do consumidor/compromissário.

O recibo de quitação firmado pelos autores, como verdadeira condição para obtenção das chaves, na hipótese dos autos, deve ser considerado apenas até o limite do valor nele representado, o que evidencia o interesse processual.

Afasto, pois, as preliminares, já que as demais suscitadas confundem-se com o mérito. 

O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.

O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).

No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foram as próprias rés, já que possibilitaram que a empresa consultora imobiliária permanecesse em seu stand de vendas e fechasse as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.

O resumo de escritura, tal qual o firmado pelos autores, é geralmente preenchido em stands de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida a edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.

A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica.

No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando art. 6° II e III, do CDC.

Assim sendo, os autores fazem jus ao ressarcimento da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era das rés.

No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC, porquanto há considerável e incipiente discussão jurisprudencial a respeito, o que pode caracterizar erro justificável. 

Nesse sentido, vale transcrever julgado do E. TJ/SP:

Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em stand próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados -
Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade ? Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D. Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011).

Segundo tópico do mérito relevante a ser resolvido é a cláusula 4.2.2 e sua repercussão na relação contratual.

Inexiste abusividade na cláusula de tolerância de 180 dias. A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. 

Não se pode perder de vista a realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. 

O comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.

Reputado lícito o prazo de tolerância, passo a apreciar se é válida a previsão contratual impugnada de que é considerada pronta e acabada a unidade adquirida com a expedição de habite-se ou auto de conclusão.

Ora, só se pode ter como concluído o imóvel e cumprida a prestação pelo vendedor/construtor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Perspectiva diversa permitiria a absurda situação de se entender que o contrato foi cumprido pelas rés antes e sem que os autores pudessem usufruir da coisa comprada.

Logo, a data do habite-se não é relevante para configurar o termo de contagem da multa contratual durante o tempo de atraso injustificado da obra. Relevante é a data em que o imóvel efetivamente foi entregue ao adquirente porque não basta estar pronto para ser habitado, mas que efetivamente tenha sido entregue para habitação ao comprador.

E aqui cabe registrar que a demora de dois meses para liberação do financiamento bancário com o qual quitaram os autores o saldo devedor deve, na verdade, ser atribuída às rés. Isto porque o financiamento era previsto, de modo que deveriam ter providenciado a tramitação burocrática com a necessária antecedência, o que não fizeram possivelmente em razão do atraso na obtenção do habite-se.

Levando em consideração que as chaves foram entregues aos autores em 01/10/2011 e não há nos autos nenhuma prova (ônus que cabia às rés) de que os compradores foram notificados e não as recebeu, tal data deve ser fixada como o termo final da mora.

O termo inicial da mora iniciou-se 180 dias depois do prazo originariamente previsto para entrega, que era 01/10/2010, isto é, 01/04/2011, como destacaram os autores, resultando em seis meses de atraso indenizável.

Nos termos do art. 395, do CC, responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora. Como se observa do contrato firmado, a cláusula penal foi fixada pelas partes no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, que é de R$ 413.099,55.

Seis por cento desse montante equivale a R$ 24.785,97. Como os autores já receberam extrajudicialmente o abatimento no saldo devedor da quantia de R$ 7.349,49, a verba devida a este título é de R$ 17.436,48.

Tal como a corretagem e tarifas outras, não existe unanimidade jurisprudencial acerca deste tema, de sorte que não se aplica a dobra prevista no art. 42 p.ú., do CDC.

O pedido indenizatório em decorrência de alugueres, guarda de móveis, etc., com os quais tiveram que arcar os autores durante a mora, bem como de lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel, não pode ser acolhido, porque abrangidos pela cláusula penal (art. 416, parágrafo único do CC).

Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória diária por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, porquanto igualmente abrangida pela cláusula penal.

Quanto à alegada inadmissibilidade de correção do saldo devedor antes de sua efetiva quitação, mesmo estando atrasada a obra, é de se ponderar que se tratou de mera recomposição de valor segundo a variação inflacionária. Não houve enriquecimento ilícito e, lado outro, os prejuízos materiais sofridos pelos autores já estavam previamente fixados pela lícita cláusula penal convencionada.

Por fim, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nestas hipóteses em que são frustradas as expectativas de mudança para o apartamento tão almejado e todos os aborrecimentos trazidos aos autores em decorrência de tal fato, caracterizam dano moral passível de ressarcimento.

Registre-se que aqui o atraso ilícito foi de seis meses, que, somados ao prazo de tolerância, chega a um ano. De fato, é suficiente a superar a linha tênue entre os meros dissabores e a dor indenizável. Outrossim, a cláusula penal prefixou apenas prejuízos materiais, não danos extrapatrimoniais.

Em casos análogos o E. TJ/SP vem acolhendo esta tese:

0216244-65.2010.8.26.0100 - Apelação - Relator(a): Claudio Godoy - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/02/2012 - Data de registro: 08/02/2012 - Outros números: 2162446520108260100 - Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Danos materiais consistentes na impossibilidade de fruição do bem. Previsão convencional. Indenização de 0,5% do preço reajustado da unidade, por mês, exigível até a data da entrega do imóvel pela promitente compradora. Danos morais, na espécie, também ocorridos, e bem arbitrados, consideradas as circunstâncias do caso. Sentença mantida. Recurso desprovido.  

Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem da autora (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, suas condutas, publicidade, gravidade, etc.

A honra objetiva dos autores não foi abalada; o atraso, em que pese relevante, não foi muito elevado; quanto ao aspecto patrimonial, receberão os autores razoável indenização. Em contrapartida, os autores pertencem à chamada classe média alta, o valor do bem adquirido é elevado e as rés são grandes empresas.

Por essas razões, o valor de R$ 10.000,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige às rés um desfalque patrimonial relevante para estimulá-las a ter mais cuidado e respeito na sua atividade empresarial.

A esse valor serão acrescidas atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, se houver mora. Não incide ao caso a disposição da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o quantum da indenização pelo ato ilícito foi arbitrado agora.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: (i) CONDENAR solidariamente as rés a pagarem aos autores o valor de R$ 17.436,48, a ser corrigido desde a efetiva entrega do imóvel, quando cessou a mora (01/10/2011), e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; (ii) CONDENAR solidariamente as rés a pagarem aos autores o valor de R$ 16.515,04, pelas despesas com corretagem e assessoria imobiliária, a ser corrigido desde os respectivos desembolsos e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; (iii) CONDENAR solidariamente as rés a pagarem aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, ou seja, R$ 5.000,00 para cada um, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar desta data.

Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 25 de janeiro de 2013.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
