

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0153299-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio de Campos Araujo Macedo
Requerido:Cadiz Investimentos Imobiliários Ltda


     
VISTOS.
FABIO DE CAMPOS ARAUJO MACEDO ajuizou ação declaratória em face de CADIZ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando que adquiriu o imóvel descrito inicialmente, situado em edifício residencial construído pela requerida, cuja entrega, porém, teria ocorrido além do prazo ajustado, já considerado o período de carência, o que autorizaria a composição dos danos materiais segundo os critérios expendidos na petição inicial. Pede a procedência da ação. Juntou documentos.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação. No tocante ao mérito, discorre acerca da teoria da imprevisão, aduzindo que o presente contrato tornou-se excessivamente oneroso em decorrência do boom imobiliário. Afirma, assim, que o atraso na entrega da obra deu-se, dentre outros motivos, pela demora na aquisição de materiais, escassez de máquinas e de mão de obra qualificada. Pede a improcedência. Juntou documentos
Houve réplica.
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho. 
Por proêmio cabe ressaltar que é fato incontroverso que a requerida não observou o prazo contratual de carência de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel adquirido pelo autor, restando a apreciação da justificativa apresentada na contestação.
Com efeito, filio-me ao entendimento de que a escusa manifestada pela construtora não a exime da responsabilidade imputada nestes autos, seja em razão das peculiaridades que envolvem avenças dessa natureza, seja pelo fato de que a edificação demanda prévio, custoso e complexo projeto, oportunidade em que incumbiria à requerida adotar as cautelas necessárias na hipótese de superveniência de "boom? do mercado imobiliário com os consequentes atrasos na entrega de materiais, máquinas e escassez de mão de obra, a ensejar extensão na finalização das obras, circunstância que, a meu ver, não pode ser admitida como imprevisível. 
Em caso análogo, colhe-se, por oportuno, julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, transcrevendo-se:
CONTRATO IMOBILIÁRIO - Atraso pronunciado na entrega da obra, superior ao prazo de tolerância estabelecido no contrato Condenação da ré ao pagamento de despesas de moradia, pelo interregno entre o início da mora contratual até a efetiva entrega do imóvel ? Parcial provimento para estabelecer o período correto - Improvido o do autor, objetivando indenização por danos morais.  
?A apelante não é nenhuma jejuna na arte de construir, senão empresa voltada a essa finalidade precípua. Não podendo ignorar eventuais vicissitudes de mercado, seu cronograma a elas devendo estar atento. Profissional da área, essa a sua atividade básica, em tema de tal ordem não se podia valer da teoria da imprevisão. Não se tratando de indivíduo leigo, estranho a tais contratempos, contra os quais deveria se prevenir; quiçá com prazo maior de tolerância, de molde a não enganar o adquirente, ilaquear sua boa fé nos termos do Código do Consumidor. À vista do que cândida explicação havia que ser descartada, como efetivamente foi?. (Apelação nº 0049575-57.2011.8.26.0562 - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Luis Ambra).
Desta forma, tem-se que a demora para a entrega do imóvel deu-se em função de culpa exclusiva da requerida, a qual, nestes autos, não se desincumbiu de infirmar tal cenário, o que seria de rigor à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Os critérios deduzidos pelo autor para fins de composição dos danos materiais são pertinentes, já que demonstrada a locação, sendo, de outro lado, impertinente a cobrança de correção indevida do saldo devedor, como ressaltado na inicial. Foi o bastante. 
       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar à ré a pagar ao autor o montante de R$ 78.487,33, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e com a aplicação de juros legais de 1% ao mês contados da citação.
                                                    Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em R$ 7.848,73, atualizado a partir desta sentença.                    
P.R.I.
São Paulo,27 de setembro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
