

CONCLUSÃO
Em 08/08/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0153058-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Its Tecnologia Em Sistemas Ltda
Requerido:Telefônica Empresas S/A



Valor da Causa: R$ 300.342,45


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ITS TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, em face de TELEFÔNICA EMPRESAS S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a empresa ré cobrou indevidamente valores de serviços que não prestava. Por não pagar tais valores, em 3/07/2003, a ré desligou todos os seus serviços, por 4 horas, causando prejuízos à autora. Em 07/07/2003, consignou pagamento em favor da ré valores que considera indevidos. Informou que quando do ajuizamento de anterior ação de indenização por danos materiais e morais, a empresa requerente desconhecia a existência do crédito. Requereu a repetição do indébito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$12.000,00. Atribui à causa valor de R$ R$ 300.000,00. Juntou documentos (fls. 12/390) 
Regularmente citada, TELEFÔNICA DATA S.A., atual denominação da ré, apresentou contestação (fls. 414/423), sustentando, preliminarmente, coisa julgada. No mérito, sustentou que o laudo técnico pericial do outro processo, embora tenha havido transitado em julgado, deve ser submetido ao contraditório. Não houve qualquer cobrança indevida ou má fé de sua parte. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 424/514). 
Réplica às fls. 515/518, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A arguição de coisa julgada material deve ser acolhida, pois não trouxe a autora fatos novos que pudessem ensejar novo pedido de danos morais. Esse pedido, como demonstrado no acórdão juntado a fls. 377/385 e nos autos, foi julgado procedente, nos termos do art. 269, I, CPC.
No que se refere ao pedido de danos materiais, anteriormente formulado, a petição inicial foi considerada inepta, como restou claro no acórdão que julgou os embargos de declaração (fls. 387/389).
Na presente demanda, pelo que se dessume da petição inicial, além da indenização por danos morais, a autora pretende a repetição de indébito do que foi cobrado indevidamente, bem como o levantamento de valor depositado no Banco do Brasil, a título de consignação  em pagamento extrajudicial.
Em que pese a argumentação da autora, o pedido de repetição se refere a pagamentos anteriores a junho de 2003, data em que houve desligamento do serviço, conforme conclusão pericial de fls. 405.
A consignação em pagamento extrajudicial ocorreu em abril de 2007.
Ora, a pretensão de devolução de valores em decorrência de enriquecimento sem causa e de reparação civil, como é o caso dos autos, prescreve em três anos, nos termos do art. 206,§ 3º, IV e V, do Código Civil.
A demanda anterior, em que foi reconhecida a inépcia da petição inicial, não tem condão de interromper ou suspender a prescrição, a qual é matéria de ordem pública e pode ser conhecida a qualquer momento pelo juiz.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
III.Diante do exposto e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos dos arts. 267, V (indenização por danos morais), e 269, IV (outros pedidos), do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, ante o trabalho desempenhado pelos advogados que sequer alegaram prescrição, fixo por equidade em R$2.000,00.
Mantenho o valor da causa para fins de recurso. P. R. I. C. São Paulo, 29 de novembro de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
