

SENTENÇA

Processo nº:0153243-80.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldeon Jose dos Reis
Requerido:Banco Itau S/A e Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de danos morais em que se alega inclusão do nome de consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela parte ré, vez que inexistente vínculo entre as partes. A parte autora disse ter sofrido danos morais por ter seu nome restrito, requerendo a condenação da parte ré indenizá-los. Juntou documentos.
A parte ré ofereceu contestação, sustentando que houve a contratação e que se não foi feita pela parte autora alguém teria utilizado seus documentos. Insistiu em que a inscrição não acarretou danos morais, apenas mero aborrecimento a que aqueles não podem ser equiparados. Requereu a improcedência do pedido inicial ou, subsidiariamente, a diminuição do quantum indenizatório pleiteado.
Houve réplica.
Houve realização de perícia, com laudo às fls. 408/445. Restou comprovada a falsidade das assinaturas constantes no contrato para abertura de conta e que foram atribuídas ao autor.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a hipossuficiência da parte autora, consumidora, e diante do fato de que não lhe seria possível provar fato negativo, incumbia à parte ré o ônus da prova do fato constitutivo de seu crédito, do qual não se desincumbiu, limitando sua argumentação à possibilidade de fraude e culpa do autor diante da obtenção de seus documentos por terceiros.
De fato, pode-se concluir que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado dos dados do autor para fazer as transações, o que não exime a ré de responsabilidade.
Ora, o sistema bancário, apesar do elevado grau de segurança, está notoriamente sujeito a fraudes, as mais variadas, inclusive clonagem de cartões e subtrações indevidas de dados, sem que se possa necessariamente atribuir responsabilidade exclusiva ao cliente-consumidor.
A relação entre o cliente e banco é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim responde o banco pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor.
E, apesar de certa dúvida que pudesse ocorrer, nada afastou a presunção de boa-fé do autor, pelo que se pode concluir que houve a ocorrência de contratação fraudulenta, conforme discriminado na inicial e na própria contestação, não havendo resistência ou impugnação efetiva e específica quanto ao narrado.
Dada a sofisticação dos métodos empregados pelos fraudadores, não se pode falar em culpa exclusiva da vítima ou sua concorrência de forma determinante ao resultado final, o que não se provou, e nem haveria por onde.
Fraudes dessa espécie decorrem da própria atividade de risco explorada pela parte ré.
O risco, todavia, é próprio da atividade econômica, que gera lucro. Risco só dela, não do consumidor de seus serviços, pois quem arca com o bônus deve suportar o correspondente ônus.
Não pode, por isso, segundo lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ?repassar esse ônus para o consumidor? (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, pág. 53, ed. 2000).
Acrescenta o eminente jurista:
?Uma das características principais da atividade econômica é o risco. Os negócios implicam risco. Na livre iniciativa a ação do empreendedor está aberta simultaneamente ao sucesso e ao fracasso (...) Mas o risco é dele.? (obra citada, pág. 146)
E, ainda, segundo Silvio Rodrigues:
?A teoria do risco é da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa.? (?Direito Civil?, vol. 4, pág. 10)
Diante dessas circunstâncias, caberá ao banco, depois de ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, voltar-se contra o terceiro causador do dano.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do autor, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer consequência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as consequências inevitáveis da inscrição do nome do devedor nesses cadastros de proteção ao crédito. Neste caso, como é notório, o dano moral se presume.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar à ré culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também a ré foi induzida ao erro e teve prejuízo.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e o fomento da ?indústria do dano moral? e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, corrigidos a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Ante o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e consequentemente a inexistência do débito, condenando a parte ré a indenizar a parte autora em R$ 4.000,00 pelos danos morais sofridos, valor este a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença e com incidência de juros de mora a contar da mesma data. Tendo em vista a sucumbência, também arcará a parte ré com custas e despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 800,00.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
