

SENTENÇA

Processo nº:0153819-41.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Simone Ferreira de Assis
Requerido:Interview Trainner Serviços Qualificados de Processamento de Dados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Simone Ferreira de Assis, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Interview Trainner Serviços Qualificados de Processamento de Dados Ltda, Banco Bradesco S/A.
A parte autora alega, em síntese, que se teria dirigido ao estabelecimento da ré, onde teria sido informada que, se firmasse o contrato de agenciamento de trabalho, a vaga para recolocação profissional estaria garantida. Para tanto, deveria efetuar o pagamento de R$ 1.320,00 (um mil trezentos e vinte reais), o que fez através de cartão de crédito. No entanto, a vaga não lhe foi disponibilizada, pelo que teria ficado caracterizada a prática do crime de estelionato. Noticiou o crime à Autoridade Policial e ao banco-réu, requerendo-lhe o estorno do valor, o que o banco recusou a fazer. Assim, tendo sofrido dano patrimonial nas modalidades material e moral, pediu a condenação da parte ré ao pagamento de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), correspondente à primeira parcela do valor, a declaração de inexigibilidade das demais parcelas e a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
O banco réu foi citado e contestou. Alegou, em preliminar, ser parte passiva ilegítima, já que a prática do suposto ilícito teria ocorrido pela primeira ré. No mérito, reiterou a preliminar e negou a existência de dano moral indenizável.
A primeira ré, Interview Ltda., foi citada por edital. A curadoria apresentou contestação por negativa geral.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do banco réu não prospera. A fls. 15 e 17/18 há prova de que o banco réu foi comunicado da prática do ilícito, de sorte que sua negativa em proceder ao cancelamento dos valores chama a incidência do art. 7.º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Passo ao mérito. Neste, o pedido é procedente.
A contestação por negativa geral não implica revelia. Caso contrário, desnecessária seria sua apresentação. Consiste em resistência que deverá ser aferida através da prova produzida em juízo. 
Observo que a ré Interview Ltda. impôs à autora a assinatura de contrato de adesão. Nele, a ré exclui a responsabilidade pela não contratação, restringindo sua atividade à elaboração de currículos e divulgação a empresas. Nada há, à primeira vista, de ilícito nesse contrato, que inclusive foi redigido de forma clara e em destaque. A ilicitude está na forma da contratação, que impôs à autora a assinatura do contrato como condição para que ocupasse vaga garantida. 
O documento de fls. 30, matéria publicada no Jornal da Tarde, menciona a estratégia da empresa: exigência de prévio pagamento para a contratação, com posterior restituição do valor. Nem um (o emprego), nem outro (a restitução) foram feitos. A prova, portanto, caminha na direção das alegações da parte autora.
A parte autora ainda dirigiu-se à Autoridade Policial para narrar-lhe o ilícito. Com isso, ainda que a prova seja evidentemente unilateral, arriscou-se à prática do crime de denunciação caluniosa, reforçando, portanto, a convicção deste Magistrado de que a alegação é verdadeira.
Por fim, o fato de a empresa ter desaparecido do mercado é também indício forte de que a prática de ilícitos, conforme narrado na reportagem do Jornal da Tarde, vinha acontecendo.
Quanto à matéria probatória, portanto, convenço-me da prática dos fatos. Resta saber de suas consequências jurídicas.
A restituição do valor indevido e a declaração de inexigibilidade das parcelas restantes é de rigor, já que o contrato não foi adimplido e, na verdade, sequer correspondeu ao documento firmado (foram exigidas como condição para contratação em emprego certo).
A prova de que o banco réu foi comunicado, mas resistiu à pretensão, está juntada nos autos, como já pude afirmar anteriormente (fls. 15 e 17/18), pelo que sua responsabilidade solidária pelo dano se impõe.
Resta o dano moral. Este é evidente. A nulidade do contrato decorre da coação para firmar outro contrato que excluía a responsabilidade e simulava o verdadeiro contrato ? pagamento em troca de colocação profissional. Havendo coação, o dano moral se viu configurado. E nem se diga que o banco réu não responde, já que o desespero de alguém, à procura de emprego, que descobre ter sido vítima de estelionato, e que comunica à instituição financeira aquilo que sofreu, sem que ela se digne a proceder ao cancelamento das parcelas, faz com que a responsabilidade se estenda a ela.
Houve ato ilícito. O dano moral, por conseguinte, é evidente.
E ainda que assim não fosse, incidiria o art. 927, caput e parágrafo único do Código Civil.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Considerei, aqui: a) o porte econômico das rés; b) a prática de ilícito e a ausência de obediência ao princípio da boa-fé objetiva, pela instituição financeira, uma vez comunicada. E também considerei, por outro lado: c) a fragilização econômica da parte autora; e) a gravidade da ofensa.
Termo inicial dos juros e correção monetária no dano moral:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da assinatura do contrato, a saber, 14/2/2006.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito; b) CONDENAR a ré Banco Bradesco S.A. a restituir o valor indevidamente debitado; c) CONDENAR as rés ao pagamento de $ R$ 10.000,00 (dez mil reais), solidariamente, como indenização pelo dano moral suportado. 
Termo inicial dos juros e correção monetária do dano material: 1% ao mês, capitalizados anualmente, com correção pela tabela do TJ/SP, incidindo desde o desembolso do valor.
Termo inicial dos juros e correção monetária do dano moral: 
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da assinatura do contrato, a saber, 14/2/2006.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
