

SENTENÇA

Processo nº:0153357-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Beatriz Helena Macedo de Lima, Luan Vinicius Macedo de Lima, Luciano Mauricio de Lima, Maria Vitória Macedo de Lima e Vivian dos Santos Pereira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

BEATRIZ HELENA MACEDO DE LIMA, LUAN VINÍCIUS MACEDO DE LIMA, MARIA VITÓRIA MACEDO DE LIMA, LUCIANO MAURICIO DE LIMA e VIVIAN DOS SANTOS PEREIRA moveram a presente ação indenizatória por danos morais em face de ELETROPAULO -METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a ré cortou o fornecimento de energia de sua residência por quase um mês de forma indevida, conforme restou decidido nos autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com acórdão transitado em julgado. Pedem indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Deu-se vista dos autos ao Ministério Público, que manifestou-se no sentido de ser descabível a sua intervenção no feito.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o corte no fornecimento era lícito no momento em que efetuado, não havendo que se falar em qualquer indenização por danos morais, posto que não configurados no caso. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido  é procedente.
Com efeito, em ação pretérita, com trânsito em julgado, decidiu-se que não houve fraude nos medidores de luz da residência dos autores, razão pela qual o débito cobrado pela ré foi declarado inexigível.
Em decorrência disso, sendo indevido o débito, indevida também a cobrança e, principalmente, o corte no fornecimento de energia.
Os autores tiveram serviço essencial interrompido, o que, certamente, atingiu suas atividades cotidianas, nelas compreendidas a alimentação e o asseio, entre outros, com infringência, então, a direitos inerentes à personalidade e à dignidade, especialmente considerando-se os autores menores.
Desse modo, restaram configurados os danos morais. Analisando-se a sua extensão, entendo razoável o valor pleiteado para indenizar os autores dos constrangimentos sofridos e desestimular a ré a praticar conduta semelhante.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar para cada autor a quantia de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
