

SENTENÇA

Processo nº:0153201-31.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Mário Márcio Gonçalves Granero
Requerido:Jaime Martin




C O N C L U S Ã O

Em 19 de Abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.



Vistos.


MARIO MARCIO GONÇALVES GRANERO opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move JAIME MARTIN alegando que não houve aval aposto nos títulos objetos da execução promovida, pois assinou os mesmos como representante da primeira executada - empresa, sendo parte ilegítima para responder à execução, já que seu nome foi acrescido como avalista a sua revelia. Ademais, a executoriedade dos títulos estariam suspensos por falta de cumprimento por parte do vendedor exequente da cláusula obrigacional de entrega de Alvará de funcionamento. Pleiteou a procedência dos embargos, a extinção da execução em relação ao embargante e condenação do embargado aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Devidamente citado não houve impugnação

Vários documentos juntados aos autos.

Manifestação do embargado a folhas 318/321.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C e artigo 740, parágrafo único do Código de Processo Civil.

A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima; passando ao julgamento da lide. 

Trata-se de execução de Notas Promissórias  cujas cópias estão  acostadas a folhas 282/284 dos autos asseverando o exeqüente, ora embargado, que o embargante seria responsável pelo pagamento dos títulos por ter neles figurado como avalista.

Portanto, aqui não tem cabimento a discussão de cláusulas contratuais; quem eram os sócios vendedores do estabelecimento ou se houve irregularidades na venda e na sociedade. O nó górdio é a análise da responsabilidade do executado e sua legitimidade.

O título de crédito, de acordo com a célebre definição de Vivante, é o documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele mencionado. Dessa definição defluem três características presentes em qualquer título: a literalidade, a autonomia e a cartularidade. Apenas o que está escrito se deve levar em consideração; exercita-se um direito próprio, que não pode ser restringido pelas relações existentes entre os antigos possuidores e o devedor e se materializa em um papel ou documento.

A nota promissória é uma promessa de pagamento de certa quantia feita, por escrito por uma pessoa em favor de outra ou à sua ordem, tendo somente dois elementos pessoais e tendo o emitente a responsabilidade principal pelo pagamento. A importância deve ser determinada, o nome do tomador ? credor deve ser expresso, a data na qual é passada deve estar de acordo com a Lei Uniforme, a assinatura do emitente de próprio punho e a época e lugar do pagamento devem estar inseridas, sob pena de a nota ser pagável à vista.

Figuram no título o sacador (emitente ou subscritor) que se compromete a pagar e o tomador (beneficiário ou credor) aquele que irá receber.

O sacador cria uma obrigação direta para com o tomador que pode ser voltada para o tomador ou para quem tenha a propriedade do título.

Nas NP acostadas, todos os requisitos foram preenchidos, não havendo título inválido.

Quanto à responsabilidade do pagamento das Notas, deve ser asseverado que, tanto o emitente/sacador, quanto o avalista, se houver, respondem solidariamente, sem cláusula à ordem, conforme artigo 31 e 32 da LU. 

 Tem-se que a presente execução partiu da premissa de que o executado ? embargante seria avalista dos títulos e para a análise de sua responsabilidade, faz-se necessário tecer algumas considerações a respeito de AVAL.

Aval é a garantia própria de títulos de crédito que reforça o pagamento do valor nele inscrito e, assim, garante a obrigação cambiária.

O aval é dado no verso do título, sem necessidade de qualquer declaração e devidamente assinado. Quando é dado no anverso ? frente ? do título, necessariamente deve conter a expressão bom para aval ou semelhante, restando que se somente constar a assinatura, somente será considerado válido se não for a assinatura do sacador ou do sacado.
Resta, ainda, que sempre deve haver assinatura do garantidor para configurar o aval e a simples indicação de nome não valida a garantia.

No caso sub iudice temos que consta das notas promissória como emitente e no campo próprio a empresa DUMAS PÃES E DOCES Ltda e, restando pessoa jurídica, foi representada por seus sócios ? Thiago e o ora embargante Mario que opuseram suas assinaturas no espaço a frente da indicação do emitente.

Extrai-se dos títulos que consta espaço próprio denominado avalista para que a garantia fosse dada e válida. Entretanto, nota-se que o campo foi preenchido por terceira pessoa que não o exeqüente ? tomador /beneficiário, pois letras diversas sem qualquer identificação de quem as lançou e mais, SEM QUALQUER ASSINATURA DO SUPOSTO AVALISTA.

Desta feita, INVÁLIDO o aval, pois não pode ser considerado aval sem assinatura que implique comprometimento do garante; ainda mais se for o próprio sacador, ou seja, o obrigado.

Portanto, o embargante jamais assentiu com a modalidade de garantia em forma de aval a ele imputada e o aval não se presume, pois decorre da livre vontade do garantidor ao opor sua assinatura na cártula como tal, o que inexiste no caso, sendo que somente assinou como comprador da empresa DUMAS, ou seja, seu representante.

Nota-se que o exeqüente embargado visa imputar por meio fictício responsabilidade a quem não a tem, nem assumiu tal encargo, restando que a própria pessoa jurídica se comprometeu a pagar o preço de sua venda.

Enquanto não houver desconsideração da personalidade jurídica da empresa DUMAS, somente ela é responsável pelo pagamento do preço da venda, salientando-se que, se sobre ela pesam irregularidades no contrato social, a desconsideração restará descabida.

De todo o exposto, não merece guarida a execução em face do ora embargado.

Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ)

O embargado exeqüente litigou de má-fé, vez que usou o processo para conseguir objetivo ilegal, na medida em que criou situação jurídica fictícia. Assim, a atitude do exeqüente embargado demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, III do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por MARIO MARCIO GONÇALVES GRANERO E DECLARO NÃO SER ELE AVALISTA DOS TÍTULOS EXEQUENDOS, restando a inexigibilidade dos títulos extrajudiciais em relação a ele.
JULGO EXTINTO O PROCESSO de execução em face de por MARIO MARCIO GONÇALVES GRANERO, com fundamento no artigo 269 do Código de Processo Civil. DETERMINO o levantamento da penhora efetivada nestes autos.

CONDENO o embargado ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da ação, considerando o julgamento antecipado da lide.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que o exeqüente embargado ? JAIME MARTIN subsumiu ao artigo 17, inciso III do Código de Processo Civil, CONDENO- O ao pagamento de 1% do valor da causa ao embargante, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.
Ao MP para eventual apuração que entender necessária de o todo constante nestes autos.
P.R.I. e junte-se cópia desta sentença nos autos da execução.



São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
