

C O N C L U S Ã O:
Em 01/10/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0153438-23.2012.8.26.0100
Requerente:Ubiracir Generozo da Silva
Requerido:Telefonica Brasil S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Ubiracir Generozo da Silva em face de Telefonica Brasil S.a, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a quitação das obrigações anteriores. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-lo moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls.10/24 ).
A incial foi emendada a fls. 34/35
A antecipação foi deferida (fls. 36).
Regularmente citada, a requerida sustenta ter agido em exercício regular de direito, ante a existência de débitos pendentes. Pede a improcedência (fls. 44/54).
Veio a réplica (fls. 89/92).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de ter quitado o débito com a ré, competia à requerida o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu  se dignou a juntar prints de páginas de seu sistema. Suscitadas dúvidas em relação às telas apresentadas, determinou o juízo que a ré apresentasse o detalhamento de chamadas  na medida em que os valores apontados eram, de fato, desprovidos de consistência e lógica, conforme impugnação em réplica. 
A ré, entretanto, deixou escoar in albis o prazo concedido, ignorando a determinação judicial. Não esclareceu as dúvidas arguidas, nem apresentou os documentos solicitados. 
Dispõe o inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No caso dos autos, portanto, caberia à ré comprovar a existência de débito, na medida em que o autor comprou o pagamento. A ré, entretanto, limitou-se a juntar "prints da página de seu sistema", sem especificar a cobrança, como determinado. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. 
Inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo débito entre autor a requerida, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida a gravíssima negligência de sua parte ao contratar e, ainda, o não reconhecimento administrativo do equívoco, mesmo notificada formalmente, obrigando o autor a recorrer ao Poder Judiciário.
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de débito entre autor e ré e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
