

SENTENÇA

Processo nº:002.08.153529-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Ribeiro da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



FABIO RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO com pedido de tutela em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e PAULO EDGAR TEODORO DA SILVA, também qualificados, alegando que, por meio da Apólice acostada aos autos, contratou um seguro de automóvel com a primeira requerida por intermédio do segundo requerido, visando garantir eventuais danos.

Argumentou que aos 03/06/08, durante a vigência do contrato de seguro, seu veículo foi furtado, de acordo com o BO acostado aos autos, sendo que tal fato foi devidamente comunicado à requerida para ressarcimento, restado indeferido o pedido, sob a alegação de que não houve, por parte do autor, declaração correta no questionário, tendo havido perda do direito. O autor argumentou que desconhecia a necessidade de possuir garagem ou estacionamento fechado para seu veículo, asseverando que a falha teria ocorrido por culpa do corretor, estando o autor de boa-fé, o que não eximiria a seguradora de arcar com o pagamento, pois o seguro estava pago em dia. Traçou argumentações sobre a responsabilidade do corretor de seguro e que seria sua responsabilidade, quando houvesse negativa da seguradora, indenizar os danos suportados pelo segurado. Desta feita, tanto a seguradora quanto o corretor têm o dever de indenizar o valor do bem de propriedade do autor, bem como danos morais diante da frustração suportada.

Pleiteou a procedência da ação, com a condenação dos requeridos ao pagamento da indenização no importe do veículo, a fim de não haver locupletamento por parte da requerida, bem como indenização por danos morais no montante equivalente a 50 salários mínimos, atualizada e com juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 39.950,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida e tutela indeferida a folhas 44 dos autos.

Em contestação a folhas 54/74, o requerido PAULO alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva para o pagamento do valor do veículo; no mérito afirmou que o corretor deve desempenhar sua atividade com diligência, somente respondendo por danos se não esclarecer ao cliente todos os riscos e implicações do contrato e somente responderá por omissão, imperícia ou negligência no exercício de sua profissão, o que não se deu no caso em tela. Que o autor respondeu livremente ao questionário apresentado e renovou a apólice nos mesmos termos, apondo sua assinatura no documento, restando afastada a afirmação de que o corretor teria culpa e responsabilidade no evento, bem como obrigação de indenizar o autor por danos morais. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação do autor aos ônus da sucumbência.

A requerida PORTO SEGURO contestou a folhas 83/101 alegando que não é preposta ou responsável pelos atos do corretor co-requerido, sendo que este tem responsabilidade exclusiva e independente. Quanto à contratação, o autor preencheu o campo contratual n.º 10, declarou que possuía garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para o veículo segurado no local de trabalho, obtendo redução do prêmio. Com o furto do veículo e averiguações, restou constatado que não havia garagem ou estacionamento fechado no local de trabalho do autor; de tal fato decorreu que o segurado, ora autor, afrontou as cláusulas contratuais e, assim perdeu o direito ao recebimento do seguro, por não fornecer declarações precisas, onerando a seguradora sem seu prévio conhecimento. Desta feita, a recusa ao pagamento do seguro foi legítima e conforme cláusula contratual, sem qualquer violação ao Código do Consumidor, restando afastado o dano moral pretendido, por ausência de ato ilícito. Pleiteou a sub-rogação em caso de procedência e a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplicas a folhas 162/168 e 170/176.

Manifestação do co-requerido a folhas 179/185 e da co-requerida a folhas 187/188.

Em especificação de provas, as partes requereram prova oral (fls. 192/193; 195/196, sem manifestação do co-requerido, de acordo com a certidão a folhas 198.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:
Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA PRELIMINAR

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva, visto que o requerido é responsável civilmente pelos seus atos e de seus empregados e prepostos, conforme comando legal. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente não afasta, a priori, a legitimidade do requerido pela figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

Trata-se de ação de indenização securitária bem como à guisa de danos morais em decorrência de sinistro suportado pelo bem segurado e o não pagamento pela seguradora contratadas.

DO CORRETOR DE SEGUROS.

O corretor é um profissional autônomo e não um preposto da corretora, sendo sua atividade regulada pela lei 4.594/64 e tendo como finalidade trazer mais segurança ao cliente, pois procura atender as necessidades específicas do segurado, ajuda na escolha da companhia de seguros, esclarecer eventuais dúvidas que surgirem e auxiliar o segurado nas informações precisas em caso de sinistro.

O fato de o corretor ter de se adequar às normas de comercialização da seguradora não implica relação de dependência, nem tampouco de preposição, apenas reflete a característica natural de quem negocia serviço de outrem.(MARTINS, 2002, p. 143).
No art. 722 do Código Civil:

Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada à outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
Responsabilidade Objetiva ou Subjetiva

Entende-se por responsabilidade objetiva aquela que independe da existência da culpa, ou seja, basta caracterizar e demonstrar o dano e o nexo causal. Já a responsabilidade subjetiva está intimamente relacionada à questão da culpa sendo indispensável a sua comprovação para a caracterização da responsabilidade.

A responsabilidade do corretor de seguros recairá tanto na fase pré-contrato ? tratativas, como também na fase de firmação e vigência. Vejamos o que traz a lei 4.594/64, em seus arts. 21 e 22:

Art. 20. O corretor responderá profissional e civilmente pelas declarações inexatas contidas em propostas por ele assinadas, independentemente das sanções que forem cabíveis a outros responsáveis pela infração.
Art. 21. Os corretores de seguros, independentemente de responsabilidade penal e civil em que possam incorrer no exercício de suas funções, são passíveis das penas disciplinares de multa, suspensão e destituição.

O corretor de seguros responderá por atos preparatórios de contratação que gerarem prejuízos ao segurado, pelo fato de que no momento da negociação o corretor tem o dever de passar as informações necessárias, dar conselhos, ser transparente nas suas declarações, deve apresentar várias opções para que o segurado escolha a que melhor se adapta às suas necessidades.

Os artigos 126 e 127 do decreto-lei 73/66 trazem a seguinte redação: 

Art. 24. O corretor de seguros responde civilmente perante os segurados e as sociedades seguradoras pelos prejuízos que causar, por omissão, imperícia ou negligência no exercício da profissão.

Se o corretor estiver executando sua atividade como Pessoa Jurídica e se nessa operação vier a causar dano ao segurado, sua responsabilidade será objetiva, não sendo necessário provar a culpa da corretora.

No ensinamento de João Marcos Brito Martins (2002, p. 147):

O código determina a responsabilidade objetiva do corretor de seguros quando organizado e operando como pessoa jurídica. Causado dano ao segurado, resultante da prestação do serviço, a empresa corretora de seguros responderá independentemente da existência de culpa. A perquirição desta não é fundamental. Basta que se evidencie o dano e o nexo de causalidade entre o fato e o resultado para que reste caracterizada a responsabilidade do corretor na operação dos prejuízos do segurado-consumidor. Cabe à empresa corretora provar uma das excludentes de responsabilidade, se houver, para que não seja obrigada ao pagamento dos prejuízos.
...........................

São comuns os casos de extravio de documentos pelo correio, assaltos a funcionários da corretora com o conseqüente sumiço de documentos, recebimento de prêmios para alterar apólices cujo cliente estava em mora, demora na comunicação de alterações no contrato etc. Há uma série de problemas oriundas de falhas na tramitação dos negócios, que o bom senso orienta a não-culpabilidade da empresa corretora. Todavia , a lei imputa responsabilidade objetiva, independentemente da existência de culpa, haja vista a proteção de interesse maior presente, a saber: a proteção do consumidor.

Agora, sob o ponto de vista do art. 14 §4º do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do profissional liberal será subjetiva. Para que o corretor exerça sua atividade deve ter habilitação técnico-profissional, assim ele será considerado um profissional liberal, ou seja, só será responsabilizado quando ficar comprovado a sua culpa.

No que tange à responsabilidade do corretor pessoa física, o Código excepciona a regra geral da responsabilidade objetiva. No art. 14, § 4º, estipula que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante verificação de culpa. Portanto, a responsabilidade subjetiva, diferentemente dos corretores organizados como pessoa jurídica. O profissional liberal é, em regra, aquele que presta serviço intuito persona (ele próprio), autonomamente (sem vinculação a terceiros), possuindo habilitação técnico profissional prevista em lei. 

Do exposto, se extrai que: se o corretor pessoa jurídica atuar como fornecedor de serviços, não será levado em conta a culpa, mas o nexo de causalidade entre o seu ato e o dano, desta maneira a sua responsabilidade será objetiva. No entanto, se o corretor enquanto pessoa física, será considerado um profissional liberal, sendo indispensável a prova de sua culpa, para que seja obrigado a reparar o dano que causou, neste caso a sua responsabilidade será subjetiva.

Neste caso, em relação as seguradoras, não há que se falar em solidariedade se comprovado que houve culpa exclusiva do corretor.

Ao desempenhar suas atividades o corretor de seguros deve ser idôneo, ser competente, pois isso é essencial para a realização de sua profissão. Tal auxílio e acompanhamento devem permanecer ao longo do contrato.

O Código Civil de 2002 destacou especial e inovador capítulo para o instituto da Corretagem, fazendo-o nos artigos 722 a 729, e tratou de consolidar o tema da responsabilidade civil do corretor no artigo 723, assim expresso: 

O corretor é obrigado a executar a mediação com a diligência e prudência que o negócio requer, prestando ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento dos negócios; deve, ainda, sob pena de responder por perdas e danos, prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações de valores e do mais que possa influir nos resultados da incumbência.

O corretor, portanto, deve ser prudente e diligente ao executar a atividade de mediação, prestando as informações sobre o andamento dos negócios, sua segurança ou risco e as alterações de valores e demais fatores que possam influir em seu resultado. 

No artigo 766 do Código Civil, que prevê a perda do direito à garantia quando o segurado, por si ou por seu representante -nesse particular, o corretor de seguros- fizer declaração inexata ou omitir circunstância que possa influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio. 

Declarações falsas ou inexatas prejudicarão o segurado, que terá ação contra seu representante, na hipótese de o mesmo ter sido o responsável pela omissão ou inexatidão posteriormente verificadas. De outra parte, na medida em que a emissão da apólice deve ser precedida de proposta escrita, com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco, conforme determina a lei, mais ainda se mostra necessária a participação de um corretor habilitado, capaz de atender, com zelo e competência, as expectativas das partes. 

Portanto, somente a inobservância do dever de agir com diligência e prudência e a responsabilidade de prestar informações e esclarecimentos poderão ensejar a responsabilização do corretor, com a conseqüente condenação no ressarcimento das perdas e danos que vierem a ser comprovados.

DA SEGURADORA.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

Tal contrato é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Na proposta, o segurado deve, e isto se trata de sua obrigação, prestar, com fidelidade, informações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta, pois de suma relevância para a aceitação por parte da seguradora que age de boa- fé, iuris tantum, ou seja, admitindo prova em contrário. No mesmo sentido, ensinam os mestres Fran Martins, em sua obra  Contratos e Obrigações Comerciais, pg. 432 e Orlando Gomes, em sua obra Contratos, pg. 476. A descrição precontratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Tais declarações devem, ainda, ser completas, não podendo ser reticentes e sendo ilícito omitir fatos relevantes para a determinação do risco. Se vícios houver, induzem à seguradora a incorrer em erro essencial, decorrendo a anulação do contrato, quando o segurado agir com dolo ou culpa grave.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora.

Após tal preleção, passemos ao caso sub iudice.

O autor conforme proposta, questionário e apólice acostados aos autos, declarou, sem sombra de dúvidas, que possuía garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para o veículo segurado no local de trabalho, conforme se extrai da questão n.º 10 constante no questionário acostado a folhas 80 dos autos, obtendo redução do prêmio.

Também consta do mesmo documento a assinatura exclusiva do autor, o mesmo se verificando do documento acostado a folhas 79 que se trata da proposta.
O artigo 186 do Código Civil estabelece a diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade civil extracontratual: Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. Depreende-se que são três os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência de uma pretensão, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados.

Assim, se não houver culpa pelo ato do agente, não há que se falar em responsabilidade civil. Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba a afirmação de que ele podia e devia ter agido de outro modo, no entender de Antunes Varela, Das obrigações em geral, v.1.

Para José de Aguiar Dias, a culpa é falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.

Conclui Rui Stocco que a culpa, genericamente entendida é, pois, fundo animador do ato ilícito, da injúria, ofensa ou má-conduta imputável. O objetivo, expressado na iliciedade, e o subjetivo, do mau procedimento imputável.

O corretor de seguros não pode ser responsabilizado pelas informações prestadas pelo segurado, assim como não pode prestar as informações em substituição ao proponente, ao efetuar o preenchimento do perfil do segurado, que faz parte da elaboração da proposta. 

Resta claro que cabe ao segurado e não ao corretor, que por certo não pode atestar as incorreções constantes do perfil, verificar os dados lançados em sua apólice e alterá-los em caso de equívocos. Se o segurado não o fizer, não há motivo para imputar tal responsabilidade ao corretor, principalmente nos casos em que ficar constatada a negligência do próprio segurado. 

O corretor, no momento da elaboração da proposta, devido à relação de confiança que mantém junto ao segurado, parte do pressuposto que as informações e o procedimento do segurado estão corretos. O princípio da boa-fé deve ser sempre presumido. Não se justifica que o corretor desconfie das declarações prestadas pelo interessado maior, que é o segurado. 

Destarte, deve ser asseverado que há um limite na responsabilidade civil do corretor de seguros, sendo que só pode ser responsabilizado, com base no art. 108 do Decreto 60.459/67, nos casos em que é culpado pela falta de cobertura do seguro, o que ocorre, por exemplo, quando deixa de repassar a seguradora o valor que recebe do segurado, tempestivamente, a título de prêmio ou quando assina sozinho a proposta ou o questionário, o que não se deu no caso em tela.

Contudo, tem-se observado que os segurados, em grande parte das demandas cíveis, insistem em demandar a responsabilidade solidária dos corretores de seguros em ações nas quais se insurgem contra a negativa de cobertura pelas seguradoras. 

A responsabilidade pela veracidade das informações e importâncias seguradas cabe, exclusivamente ao segurado e não ao corretor, que as recebe e as transmite à seguradora de boa-fé, descabendo a condenação do corretor a pagar os prejuízos ao segurado, sob a alegação de que houve erro ou omissão na contratação do seguro. 
Neste sentido:

AÇÃO DE COBRANÇA - CONTRATO DE SEGURO - DECLARAÇÃO FALSA DE CORRETOR - MÁ-FÉ DO SEGURADO AFASTADA - COBERTURA SECURITÁRIA MANTIDA. - Se a declaração falsa constante de proposta de adesão ao seguro não foi assinada pelo segurado, mas pelo corretor, que intermediou o negócio jurídico, não havendo prova de má-fé do segurado na contratação, deve ser mantida a cobertura securitária, especialmente diante do pagamento do prêmio pelo segurado. (Apelação n.º1.0016.01.019235-5/001(1), Rel. SELMA MARQUES, DJ11/08/2006) 

Não crível que o segurado, ora autor, não tenha lido documento que assinou, restando, em última análise, vitimologia que eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.
Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Restando afastada a culpa e responsabilidade do corretor, co-requerido PAULO EDGAR TEODORO DA SILVA, passemos à análise dos pedidos em relação à seguradora PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Os argumentos trazidos pelo autor, juntamente com os documentos acostados aos autos, somente lhe retiram o direito de indenizar-se.

Restou comprovado, em decorrência de inspeção depois do aviso do sinistro, bem como pelas fotografias acostadas pelo próprio autor a folhas 21/23 que estacionava seu veículo em área aberta ? terreno e não em garagem ou estacionamento com controle de entrada e saída.

Deste modo, o autor não prova os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe impõe o artigo 333, I do CPC; tampouco demonstra cabalmente que as alegações da requerida seriam inverídicas e que as suas declarações prestadas teriam sido a fiel reprodução da realidade, ao contrário da requerida, que produziu provas extintivas do direito do autor.

Depreende-se de todo o contexto dos autos que o autor infringiu cláusula contratual ao não declarar as condições nas quais estacionava seu veículo no trabalho, faltando com a verdade, impedindo que a seguradora conhecesse as particularidades do local e dos riscos aos quais o veículo estava exposto e onerando, inclusive por pagar prêmio menor, a assunção dos riscos. No caso em tela, o autor se omitiu dolosamente, não podendo alegar boa- fé ou ignorância.

O ato da autora implicou no desconhecimento por parte da seguradora de circunstâncias relevantes que, se conhecidas por esta, a teria dissuadido do negócio ou majorado o prêmio cobrado que está diretamente ligado ao risco que, convenhamos por ser notório, é mais acentuado em locais abertos e sem vigilância do que em garagens ou estacionamentos fechados. 

A verdade não declarada foi descoberta depois de firmado o contrato, em razão do sinistro, mas isto não faz com que a seguradora tenha que cumprir sua obrigação, NÃO se aplicando ao caso a máxima  pacta sunt servanda, afirmando sua desoneração quanto ao principal, pois eivado  o ato de vícios intransponíveis. Ainda mais, a seguradora não está por Lei obrigada a verificar a veracidade das declarações, pois ônus do segurado e a boa-fé do proponente pode ser elidida por provas contrárias mesmo após a ocorrência do sinistro, retirando a obrigação da seguradora e anulando o contrato firmado como no caso em tela. 

Os atos jurídicos são anuláveis quando eivados de vícios resultantes de dolo, erro, coação, simulação ou fraude. Os vícios de consentimento são o erro, o dolo e a coação. Os chamados vícios sociais são a simulação e a fraude.
No caso em tela, dois tipos de vícios eivaram de nulidade o ato, quais seja, o dolo, pois o engano da seguradora recaiu em seu consentimento que somente foi dado por provocação maliciosa do segurado e, assim, teve sua vontade maculada que não foi manifestada conscientemente e a simulação, já que foi apresentada pelo autor à seguradora declarações a fim de ludibriar terceiros, ou seja, a própria seguradora.

Os vícios apontados maculam as relações negociais e dão margem à anulação do contato firmado entre as partes.

O ato do autor implicou  no desconhecimento por parte da seguradora de circunstâncias relevantes que, se conhecidas por esta, a teria dissuadido do negócio ou majorado o prêmio cobrado. Assim, configurou-se o dolus causam dans,  acarretando a perda do direito ao valor do seguro para o autor, já que onerou os riscos por sua omissão dolosa quanto a inexistência de garagem ou estacionamento fechado.

Desta feita, aplicável é o artigo 766 do Código Civil quando dispõe que, tendo o segurado presta declaração falsa e incompleta que possam influir na aceitação da proposta ou taxa do prêmio contratado, perde o direito ao valor do seguro, continuando este ao pagamento do prêmio vencido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, para DECLARAR a perda do direito do autor à indenização pleiteada por vício na apólice e para DECLARAR tanto a seguradora, quanto o co-requerido Paulo, ISENTOS da obrigação de indenizar, quer pelo valor do bem, quer à guisa de danos morais, o autor.
Condeno, pela sucumbência, o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios para o Patrono de cada requerido o montante que fixo em 15% do valor da causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da lei 1060/50.

JULGO EXTINTA a ação com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
