

SENTENÇA

Processo nº:0153237-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pimex Açucar e Alcool Ltda
Requerido:Baldin Bioenergia S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



PIMEX AÇÚCAR E ÁLCOOL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação da Tutela, sob o rito ordinário, em face de BALDIN BIOENERGIA S/A e OSVALDO BALDIN, alegando, em síntese, ter firmado com a primeira ré contratos de compra e venda de açúcar para entrega futura, totalizando 143.010 sacas. Aduz que, apesar de ter quitado os valores avençados, a empresa ré não teria efetuado a entrega integral das sacas negociadas e que, não bastasse isso, estaria desviando toda a sua produção para negociar normalmente com outras empresas. Com isso, ante o termo final do prazo de entrega do açúcar, o risco de danos irreparáveis e os já computados prejuízos, pugnou a autora pela concessão de medida liminar com determinação de busca e apreensão dos saldos contratuais, seja em açúcar refinado, como estipulado no contrato, seja em álcool anidro ou hidratado. Deu à causa, por fim, o valor de R$ 7.874.902,50 (sete milhões oitocentos e setenta e quatro mil novecentos e dois reais e cinquenta centavos).

Juntou documentos (fls. 14/70).

Deferido parcialmente o pleito de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls. 198/199.

Citados, os réus apresentaram contestação alegando, em síntese, a existência de ilegalidades que ensejariam a nulidade dos contratos firmados, vez que tratar-se-iam de contratos de mútuo simulados. Deste modo, afirmam existirem abusividades contratuais (multa de 1% ao dia) e, ainda, falta de liquidez do crédito exigido. Relatam, ademais, o processamento de plano de recuperação judicial, que implicaria na suspensão das ações pelo prazo de cento e oitenta dias e na novação dos créditos anteriores ao pedido. No mais, pelo fato de o açúcar inexistir nas datas em que foram avençados os contratos, defende a ineficácia do depósito voluntário, requerendo, por fim, a improcedência da ação.

Juntaram os documentos de fls. 348/442.

Réplica (fls. 466/472).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de cumprimento de obrigação de fazer relativa à compra e venda de açúcar com entrega futura, na qual os réus não teriam entregue as sacas na totalidade avençada. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produção de outras provas.

Primeiramente, impõe-se reconhecer a revelia dos réus.

Com efeito, como bem se depreende dos autos, os réus foram citados na data de 25 de junho de 2.012, como faz prova a certidão de fls.225, lavrada pelo Sr. Oficial de Justiça encarregado do ato.

A precatória onde formalizada a citação foi juntada aos autos em 25 de junho de 2.012, ou seja, no mesmo dia em que promovida a citação, passando a partir de tal data correr o prazo para contestação.

Muito embora haja litisconsórcio passivo, os requeridos estão representados no processo pelo mesmo advogado, o que importa no prazo em comum para contestar, ou seja, 15 dias, nos termos das disposições dos artigos 298 e 191 do Código de Processo Civil.

A peça de defesa dos requeridos somente foi protocolizada aos 23 de julho de 2.012, quase um mês após a citação, o que configura inequívoca intempestividade.

A revelia importa em presunção das veracidades dos fatos alegados na inicial, como preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ainda que assim não fosse, os argumentos lançados em contestação não prosperam.

 Vale observar que os réus requereram a produção de prova pericial a fim de se apurar se o pagamento feito pela autora ensejava a quitação do contrato. Entretanto, não há razão para a realização da perícia, pois o próprio contrato estabelece a forma de cálculo do preço ajustado, com base na cotação do açúcar pela ESALQ, bastando, portanto, mero cálculo aritmético.

Levando-se em conta que a autora apresentou o referido cálculo, acompanhado das tabelas de cotações da ESALQ, competia aos réus impugnar de forma específica os valores, apontando eventuais erros, com nova memória de cálculo, o que não ocorreu.

Assim, não tendo os réus apontados onde residiriam os erros promovidos pela autora, não há como prevalecerem seus argumentos.

Em suma, não houve impugnação, pelos réus, quanto à compra e quitação do preço ajustado.

No mérito, o pedido comporta total procedência.

O contrato de compra e venda futura objeto da presente demanda foi firmado por empresas que se encontram em absoluto equilíbrio contratual, tendo sido pactuadas obrigação proporcionais entre as partes.

Desta feita, vigora o principio pacta sunt servanda, sendo imprescindível que as partes observem os preceitos estipulados.

A alegação dos réus quanto à pretensa estipulação de ?contrato de mútuo travestido?, não merece ser acolhida, vez que ausentes elementos de prova capazes de conferir um mínimo de plausibilidade da afirmação.

Vê-se, pois, diante de tudo que dos autos consta, que o contrato de compra e venda firmado pelas partes é válido e eficaz, devendo os réus cumprir as obrigações pactuadas. 

Conforme já decidido por este Juízo, bem como confirmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça no julgamento do recurso de Agravo de Instrumento interposto pela requerida, cujo acórdão está copiado a fls.488/493, a autora comprou e pagou pelas sacas de açúcar adquiridas da ré, razão pela qual insustentável a alegação de que tais bens integram o patrimônio da requerida e estriam sujeitas ao plano de recuperação judicial da empresa ré.


Por fim, vale observar que, como ajustado no contrato, o requerido Osvaldo Baldin foi nomeado depositário fiel das mercadorias adquiridas pela autora, ratificando, como exposto no acórdão supra mencionado, a tradição da mercadoria e a aquisição da propriedade pela autora.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por PIMEX AÇÚCAR E ÁLCOOL LTDA. para CONDENAR os réus BALDIN BIOENERGIA S/A e OSVALDO BALDIN na obrigação de promoverem a entrega da mercadoria adquirida pela autora, na forma como ajustado pelas partes na clausula quarta dos instrumentos contratuais, sob pena de multa diária que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), confirmando assim a tutela deferida antecipadamente.

Condeno ainda os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, co fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 15 de abril de 2.013.




DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
            JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
