

SENTENÇA

Processo nº:002.07.153985-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros ( Brasil ) S/A
Requerido:Eagle Global Logistics do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de ressarcimento em face de CEVA FREIGHT MANAGEMENT DO BRASIL LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que, em cumprimento às obrigações assumidas em contrato de seguro firmado com Nokia do Brasil Tecnologia Ltda., indenizou a segurada em razão do extravio de mercadorias que deveriam ser transportadas de Shanghai/China para Manaus/AM através de serviços prestados pela ré, mediante o pagamento da quantia de R$ 243.717,19, sub-rogando-se em todos os direitos e ações de sua segurada, bem como que a responsabilidade da demandada, na qualidade de transportadora, é objetiva, devendo reembolsá-la pelos prejuízos decorrentes do inadimplemento contratual, requerendo, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 281.500,00, devidamente atualizada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/146.

Pessoalmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 183/208), acompanhada dos documentos de fls. 209/212, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e promovendo o chamamento ao processo e a denunciação da lide em face da companhia aérea United Airlines. No mérito, sustentou, em resumo, a ocorrência da prescrição e a ausência de comprovação da prática de conduta lesiva de sua parte e de nexo causal, pois o dano alegado ocorreu em outro país, quando a carga estava sendo transportada por terceiro, assim como a limitação do valor da indenização aos patamares previstos no Código Brasileiro de Aeronáutica ou no Código Civil, postulando, ao final, caso superadas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda.

 Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 215/216 e 217/218, e foram indeferidas, então, as intervenções de terceiros pleiteadas (fl. 219), contra o que a demandada se insurgiu mediante a interposição de agravo de instrumento (fls. 220/229), ao qual foi negado provimento, conforme v. acórdão de fls. 237/240 e 264/267. Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 250/262), pela qual a autora impugnou os termos da defesa ofertada, e, novamente instadas a especificarem provas, reiteraram as partes suas anteriores manifestações às fls. 273/274 e 276/277.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, eis que possível a solução do litígio independentemente da produção de novas provas.

De início, retifiquem-se a autuação e demais assentamentos para constar no pólo passivo da relação processual a atual denominação da ré (fl. 159).

Rejeito, ainda, a questão preliminar concernente à ilegitimidade passiva argüida em contestação, porquanto a autora atribui à demandada a prática de conduta que teria ensejado os danos cuja reparação pretende, a conferir-lhe, in statu assertionis, qualidade para responder à demanda.

Quanto ao mérito, impõe-se reconhecer que a pretensão deduzida pela demandante foi fulminada pela prescrição.

Com efeito, tratando-se de demanda em que se busca reparação civil de danos decorrentes do inadimplemento de contrato de transporte aéreo internacional, o prazo prescricional é de dois anos, nos termos do art. 317, inc. I, do Código Brasileiro de Aeronáutica, e do art. 29, da Convenção de Varsóvia.

Neste sentido, não são aplicáveis, na espécie, os lapsos temporais previstos no Código Civil em vigor, por força do princípio da especialidade, à luz do disposto no art. 2º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil, tampouco daquele contemplado no Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a relação mantida entre a segurada em questão e a ré não é consumo, pois não se qualifica aquela como destinatária final dos produtos objeto do transporte contratado, empregados que seriam no respectivo processo produtivo, nem padece, diante do notório poderio econômico, de vulnerabilidade suscetível de autorizar a ampliação do conceito de consumidor. 

Convém transcrever, a propósito, as ementas dos seguintes v. arestos, pela integral aplicabilidade ao caso em vértice: 

Transporte aéreo. Extravio de mercadoria. Prescrição. O prazo prescricional para a ação de indenização por extravio de mercadoria, em se tratando de transporte aéreo internacional, é de dois anos, conforme previsto no artigo 29 da Convenção de Varsóvia e, não, o do artigo 449, II do Código Comercial.
(STJ - Resp nº 220.564/RJ - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - 3ª Turma - Data do julgamento: 02/09/1999 - DJ 06/12/1999 p. 88).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - TRANSPORTE AÉREO DE MERCADORIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - NÃO- APLICAÇÃO - TRANSPORTE DE BEM DE PRODUÇÃO - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - OCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO BIENAL - APELAÇÃO PROVIDA. (TJ/SP - Apelação com Revisão nº 991.04.079631-1 - Relator(a): Ana Carla Crescioni dos Santos Almeida Salles - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado C - Data do julgamento: 09/03/2007 - Data de registro: 13/03/2007).

Ademais, o termo inicial da contagem do aludido prazo consiste na data da ciência do sinistro pela segurada, ocorrido e incontroversamente conhecido por ela no ano de 2003, afigurando-se irrelevante, neste particular, a sub-rogação consumada com o pagamento da indenização securitária pela autora, já que esta operação não tem o condão de originar uma nova pretensão, mas sim de transferir, com iguais caracteres, aquela titularizada pela segurada à seguradora, na forma dos arts. 349 e 786, caput, ambos do Código Civil vigente, submetendo-se esta, pois, ao mesmo lapso prescricional para o respectivo exercício.


Em outras palavras, a sub-rogação operada tão-somente investe a seguradora da mesma e única pretensão indenizatória que a segurada possuía em relação ao causador do dano, recebendo-a com todas as particularidades com que surgiu, inclusive o tempo facultado ao seu exercício, de modo que deve observar, para tanto, o termo inicial original, não tendo esta transferência, ainda, à míngua de previsão legal, o efeito de interromper ou suspender o prazo prescricional.   

Em abono ao vigor da orientação adotada, encontra-se o entendimento consagrado nos seguintes r. julgados, in verbis:

PRESCRIÇÃO. AÇÃO REGRESSIVA. SEGURADOR. SUB-ROGANDO-SE O SEGURADOR NOS DIREITOS DO SEGURADO, O PRAZO DE PRESCRIÇÃO DA AÇÃO CONTRA O CAUSADOR DO DANO SERA O MESMO ESTABELECIDO PARA AQUELA QUE PODERIA SER MOVIMENTADA PELO TITULAR ORIGINARIO DOS DIREITOS.
(STJ - Resp nº 77.397/RJ - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - 3ª Turma - Data do julgamento: 26/06/1997 - DJ 01/09/1997, p. 40826; REVPRO, vol. 91, p. 364; RSTJ, vol. 98, p. 241).

Acidente de veiculo. Ação regressiva da Seguradora contra o causador do dano e contra o proprietário do veículo. Responsabilidade solidária do proprietário e do motorista. Sub-rogaçâo. O prazo prescricional da ação regressiva não é apenas idêntico ao prazo da ação de reparação do ofendido, mas o mesmo prazo e não se interrompe pela sub-rogação. Assistência judiciária gratuita concedida aos réus. Ausência de elementos que ilidissem a presunção de pobreza. Recurso parcialmente provido apenas para conceder a justiça gratuita aos Agravantes.
(TJ/SP - Agravo de Instrumento nº 990.09.240832-1 - Relator(a): Pedro Baccarat - Comarca: Poá - Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/11/2009 - Data de registro: 27/11/2009).

Assim é que ajuizada, porém, a demanda cautelar de protesto interruptivo da prescrição apenas em 22 de maio de 2006, conforme se observa de fl. 89, quando já transcorrido o prazo de dois anos da data da ciência, pelo titular original, do fato gerador da pretensão deduzida, sem a comprovação da incidência de qualquer causa suspensiva ou interruptiva anterior, inexorável o reconhecimento da prescrição. 

Ante o exposto, caracterizada a prescrição da pretensão deduzida, JULGO EXTINTO o processo instaurado pela demanda regressiva de ressarcimento proposta por Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S.A. em face de Ceva Freight Management do Brasil Ltda., com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que fixo, observado o disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o transcurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença.
 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
