

SENTENÇA

Processo nº:0153598-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ligia Pettinati
Requerido:Sul America Saude

C O N C L U S Ã O
Aos 03 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
LIGIA PETTINATI propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL contra SUL AMÉRICA SAÚDE, qualificados, alegando, em síntese, que mantém relação jurídica com a ré desde 27.08.1998, sob a modalidade de seguro saúde. Afirma que houve aumento abusivo da quantia mensal devida. Pede a procedência da ação para limitar os aumentos mensais aos índices ?judiciais? (fls. 10), para condenar a ré na restituição dos valores pagos a maior e indenização moral. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/31).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 32/33).
Citada a ré (fls. 91/92), fez representar-se processualmente (fls. 49/60) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 61/87), desacompanhada de documentos, aduzindo, em suma, que ocorreu a prescrição da ação e que não existiu qualquer aumento, mas sim enquadramento em nova faixa etária, o que resulto no reajuste, o qual está expressamente previsto na cláusula contratual. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 95/98).
Instadas a indicar provas (fls. 99), a autora não desejou produzi-las (fls. 108), nem a ré as pretendeu (fls. 109).
Por ordem do Juízo, determinou-se a juntada pela ré da evolução das prestações (fls. 110), juntando documentos em seguida (fls. 112/113), em nome de terceiro. A autora juntou planilha própria (fls. 114/115).
Ordenou-se, derradeiramente, que a ré apresentasse a evolução das parcelas mensais (fls. 119), quedando-se inerte (fls. 121).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, é mister tecer considerações sobre a questão da prescrição.
O tema gerou, no âmbito da Egrégia Corte Bandeirante, três orientações, como se retira do conto de lavra do Eminente Desembargador Roberto Solimene, citado pelo também Eminente Desembargador Dácio Tadeu Viviane Nicolau, em seu voto condutor do julgamento da apelação n° 0114956-83.2010.8.26.0000, pela Colenda 9ª Câmara de Direito Privado:
"Examinando a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, a respeito do assunto, aquele tema tem merecido três orientações diferentes: há quem tenha entendido que, por ser matéria atinente a contrato de seguro, a prescrição seria ânua; também existem julgados fundados no art. 206, §3°, V do Cód. Civil, o qual remete à prescrição trienal (AI 990.10.276946-1 - São Paulo ? 4ª Câm. - rel. Des. Francisco Loureiro - J. 9.9.2010); e, recentemente, o E. Des. Paulo Alcides, nesta mesma 6º Câm., agitou prescrição qüinqüenal com base em interpretação extensiva do art. 27 da Lei 8.078/90 (AI 990.10.318099-2 - São Paulo - J. 23.9.2010). A unanimidade, este Sodalício não mais tem considerado o presente contrato como sendo de seguro, mais especificamente de seguro-saúde, pois a relação, por garantir atendimento em rede certa de estabelecimentos, aproxima-se mais de plano de saúde. Sem prejuízo, o direito do extrabalhador decorreria da cláusula geral inserida no art. 31 da Lei 9.656/98, versando, em suma, da contingência de compulsoriamente contratar cobertura analogicamente feita como se de operadora tratasse. O Des. Vito Guglielmi, remetendo também ao escólio do Des. Francisco Loureiro, no julgamento da Apel. Cível 990.10.209999-1 - São Paulo - 24.6.2010, bem explicou a natureza jurídica do presente negócio: '(...) Não se trata (...) de obrigação de fazer de segurado contra seguradora, não estando sujeita ao prazo prescricional do art. 206, §1°, II (...)' porque '(...) O seguro-saúde caracteriza-se pelo regime da livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico-hospitalares nos limites da apólice. As empresas de medicina de grupo, por seu turno, são pessoas jurídicas com o objetivo de assegurar assistência médico-hospitalar ou ambulatorial mediante três maneiras de atuação: (a) exploração de recursos materiais e humanos próprios (médicos, hospitais e ambulatórios); (b) credenciamento de serviço de terceiros; (c) por um sistema misto, que abranja serviços próprios e rede credenciada' (verbis, in 'Responsabilidade Civil na Área da Saúde' - Coord. de Regina Beatriz Tavares da Silva, Ia ed., São Paulo, Saraiva, 2007, p. 293). Ou seja, havendo descompasso entre a nomenclatura dada ao contrato e o seu conteúdo essencial, a afirmação de que o atendimento seria próprio de seguro fica rechaçada e, por decorrência lógica, a prescrição menor, de que cuida o art. 206, §1°, II, não incide. Nem se há falar, respeitosamente, em prescrição trienal, já que o caso em apreço não apresenta conformidade com nenhuma das figuras típicas do art. 206, §3° do Cód. Civil, nem mesmo ? e com isto reconsidero posicionamento anterior ? se mostra compatível com o disposto no art. 27 do Cód. de Defesa do Consumidor. Na primeira hipótese acima porque o inc. V do aludido art. 206, §3° se ocupa de responsabilidade aquiliana e aqui o entrevero é diverso, tipicamente contratual. E na segunda situação porque, diversamente do texto legal, o quid pro quo em curso não pode ser tido como fato do produto ou do serviço, nem de debate sobre reparação de danos nos acidentes causados por defeitos nos produtos ou serviços. A pretensão do apelante é a de exercer o direito de opção pelo plano de saúde e não de se ver indenizado. E, ainda que tenha demorado para se expressar, viu-se favorecido pela estrita legalidade porque, na ausência de figura prescricional específica, a lei o acode com a prescrição residual do art. 205 do Cód. Civil. Todas as situações que não tenham hipótese certa, ficam voltadas para aquela tatbestand, que, aliás, é o desfecho reclamado para os autos, dez anos, contados do fim do período de graça" (Apelação n°990.10.177725-8. 6ª Câmara de Direito Privado, J. 07.10.10).
No mesmo sentido:
"Respeitada a convicção da D. Magistrada, não era caso de acolhimento da prescrição do art. 206, §1º, II, b, do CC, que estabelece o prazo ânuo para a pretensão do segurado contra o segurador. O contrato do autor é de plano de saúde, o que retira a possibilidade de incidência do referido dispositivo legal que é restrito a contratos de seguros. A pretensão do requerente está situada no art. 205 do CC de 2002, que prevê o prazo de 10 anos para prescrição. Esse prazo não se completou, já que o período de graça do apelante terminou em 28.02.2008, com o ajuizamento da presente ação em maio de 2010. Ademais, o autor Zeno Papini Neto visa com a presente ação a declaração de seu direito de usufruir, juntamente com sua dependente, do contrato de plano de saúde oferecido por sua ex-empregadora [Básico] nas mesmas condições de cobertura e preço, arcando com o valor das mensalidades deforma integral? (Apelação n° 990.10.404781-1, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, J. 28.10.10).
"Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral. Afasta-se, deste modo incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art. 802). Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, afim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, do seguro que o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contratos de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado. Aliás, é bem de ver que, mesmo quando, na lei especial, se encontra regra específica, e particularmente acerca da prescrição, tem-se socorrido do CC desde que nele se entreveja regra mais favorável a quem, na relação, ocupe posição vulnerável, portanto alguém a cuja proteção se volta o sistema. Como salientam Cláudia Lima Marques, António Herman Benjamin e Bruno Miragem, comentando o artigo 27 do Lei 8.078/90, e exemplificando com inúmeros arestos, 'o sistema de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (artigo 205 do CC/2002) de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC.' (Comentários ao CDC, RT, 2003, p. 380)" (Embargos de Declaração N° 994.07.017589-1/50000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cláudio Godoy, J. 14.12.10).
"Plano de saúde. Recurso adesivo. Prescrição. Inocorrência da prescrição anual. Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua. Contratos celebrados anteriormente à edição das Leis 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração da faixa etária. Usuários com mais de sessenta anos, participantes do plano há mais de dez anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único, da Lei 9.656/98, e artigo 15, parágrafo 3º, da Lei 10.741/03. Inclusão dos valores indevidamente cobrados após o ajuizamento da demanda. Desnecessidade do ajuizamento de nova ação. Aplicação do disposto no art. 290, do CPC. Sentença parcialmente reformada. Recurso adesivo dos autores provido, desprovendo a apelação da ré' (Apelação n° 0204784-18.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, J. 18.01.2011).
?PRESCRIÇÃO - Seguro saúde - Prazo - Insurgência contra majoração do prêmio em razão da mudança de faixa etária do segurado - Ação que não pretende cobrança de seguro, mas declaração da nulidade de cláusula contratual - Não aplicação da hipótese do artigo 206, § 1º, II, do Código Civil - Prejudicial rejeitada. (Apelação n. 01341211020108260100 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 08/06/2011 - Unânime - 23026).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade.
3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual.
4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC.
5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista.
6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.
7. Recurso especial não provido.? [g.n.] (REsp 995995/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 19/08/2010, DJe 16/11/2010).
Assim, a prescrição atinge apenas as parcelas pagas nos dez anos anteriores à data da propositura da ação, por emprestar apoio à orientação supra mencionada.
O mérito é tratado pelo artigo 15, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso), independentemente da data em que foi celebrado o contrato:
?Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde ? SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos.
(...)
§3º É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
(...)? [g.n.]
É o entendimento firmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por intermédio do verbete nº 91, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula 91: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.? [g.n.] (TJSP, Órgão Especial, Súmulas 90 a 97, DJE 13/02/2012, pg. 1).
Neste sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?SEGURO - Saúde - Contrato de adesão - Reajuste por faixa etária - Abusividade à luz do Estatuto do Idoso - O reajuste por faixa etária não pode prevalecer frente ao disposto no parágrafo único do artigo 15 da Lei Federal n. 9656/98, que veda a cobrança de valores diferenciados para maiores de sessenta anos de idade - Recursos da ré improvido e parcialmente provido o do autor, quanto aos honorários.? (Apelação n. 1067039720108260100 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Pazine Neto - 26/04/2011 - Unânime - 313).
?SEGURO - Saúde - Cláusula de reajuste com base na mudança de faixa etária - Majoração do valor da mensalidade em 39.97% - Invalidade - Contrato firmado no império da vigência do Estatuto do Idoso - Aplicação do comando do artigo 15, § 3º desse diploma legal - Ilegalidade do reajuste com base exclusivamente no critério da mudança da faixa etária (60 anos) - Ação em consignação em pagamento, cumulada com. reparação por dano material julgada parcialmente procedente para anular a cláusula de reajuste, declara a obrigação extinta e condenar a ré a devolver o quanto foi pago a mais ? Recurso desprovido.? (Apelação n. 990101427303 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira - 25/05/2010 - Unânime - 20629).
?SEGURO - Saúde - Beneficiário com mais de sessenta anos de idade - Majoração do prêmio em razão da mudança de faixa etária do segurado - Hipossuficiência do consumidor no momento da contratação do plano de saúde - Ação para a declaração da nulidade de cláusula contratual - Alegação de onerosidade excessiva - Cláusulas limitativas de direitos dos seus contratos que devem ser expressas, com clareza e precisão - Artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor - Avença que não informa o valor em moeda corrente do termo "US" - Ausência de demonstração da clareza e objetividade da cláusula em que se baseia a apelante a fim de justificar o aumento - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e Estatuto do Idoso - Ação procedente - Recurso desprovido.? (Apelação n. 01341211020108260100 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 08/06/2011 - Unânime - 23026).
Assim, indevidos os aumentos decorrentes da mudança de faixa etária, indevidos os pagamentos a maior que deles decorreram.
A hipótese cuida expressamente do chamado pagamento indevido, nos termos do artigo 876 e artigo 877, da Lei nº 10406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir; obrigação que incumbe àquele que recebe dívida condicional antes de cumprida a condição.? [g.n.]
?Art. 877. Àquele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de tê-lo feito por erro.? [g.n.]
O erro do pagamento é evidente, na medida em que o aumento não possui causa jurídica.
Neste sentido, o Egrégio Tribunal Paulista:
?SEGURO - Saúde - Mudança da faixa etária - Pretensão na manutenção do valor de prestação a despeito da previsão contratual expressa - Admissibilidade - Prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso - Declaração de nulidade das cláusulas contratuais, com condenação da ré à devolução das quantias pagas a maior - Recurso provido para esse fim? (Apelação n. 3516624000 - Araçatuba - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti - 29/11/2011 - Unânime - 16663).
A alegada violação à cláusula de contenção legislativa não medra, cuidando-se de contrato de trato sucessivo.
Neste sentido, o voto condutor do julgamento da apelação nº 587.142-4/4, pela Colenda 5ª Câmara de Direito Privado, do Egrégio Tribunal Bandeirante, de lavra do Eminente Desembargador Oscarlino Moeller:
?A aplicação da Lei 10.741/03 à hipótese dos autos não implica ofensa ao ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal).
De acordo com Celso Bastos, reputa-se ato jurídico perfeito 'aquele que se aperfeiçoou, que reuniu todos os elementos necessários a sua formação, debaixo da lei velha. Isto não quer dizer, por si só, que ele encerre em seu bojo um direito adquirido. De que está o seu beneficiário imunizado é de oscilações de forma pela lei nova'. (Dicionário de Direito Constitucional, São Paulo, Saraiva, 1994, p.43).
O contrato objeto de questionamento nestes autos tem natureza jurídica de contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, entendendo-se como tal, aquele que se protrai no tempo, caracterizando-se pela prática ou abstenção de atos reiterados, solvendo-se num espaço mais ou menos longo de tempo.
A garantia fundamental consubstanciada no artigo 5°, XXXVI, da Constituição Federal, representa óbice insuperável à retroação de leis de qualquer natureza sobre atos e negócios jurídicos constituídos sob a égide da lei anterior. Nos contratos de execução continuada, a vedação constitucional à retroatividade das leis se circunscreve aos requisitos de validade, inerentes à formação do ato ou negócio jurídico, e aos efeitos produzidos antes do advento da lei nova.
Destarte, forçoso é concluir que os efeitos produzidos após entrada em vigor da nova disciplina legal podem ser atingidos por seus preceitos, não havendo que se falar em ofensa ao sobredito dispositivo constitucional.? (Voto nº 18264).
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?O aumento das mensalidade por mudança de faixa etária caracteriza abusividade. Aplicável ao caso o Estatuto do Idoso, o CDC e a lei 9656/98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito, em razão de o contrato ser de trato sucessivo. Devida a restituição dos valores pagos em razão da indevida cobrança do reajuste de sinistralidade.? [g.n.] (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0209767-26.2010.8.26.0100, Relator Desembargador James Siano, J. 06.06.12, v.u.).
?CONTRATO - Prestação de Serviços Plano de Saúde - Reajuste em razão da idade do contratante Aplicação do Estatuto do Idoso, no caso, para impedir o reajuste por faixa etária - Possibilidade -  Contrato de trato sucessivo que deve se sujeitar à nova lei Hipótese em que não se trata de retroação da lei, pela natureza do contrato. Recurso provido.? (Apelação cível n. 501.199-4/4 São Paulo 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Vilenilson 25.03.08 M.V. Voto n. 6.308-J).
?CONTRATO - Plano de Saúde - Decisão que determinou a redução do reajuste de plano de saúde decorrente de mudança de faixa etária - Pretensão a aplicabilidade do índice previsto no contrato, qual seja, 109% - Ante o princípio da isonomia e Código do Consumidor, art. 6º, é abusivo o aumento neste patamar decorrente da mudança da faixa etária, reforçado pelo que dispõe o Estatuto do Idoso, que deve ser protegido, e não violentado em seus direitos - Aumento de 109%, ainda que pactuado, é por demais excessivo - Mantida a decisão que o fixou em 20% - Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento n. 535.661-4/7-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro da Silva - 06.12.07 - V.U. - Voto n.13.604).
O pedido de indenização moral não prospera, tratando-se de mero aborrecimento, sem outras consequências.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para i) DECLARAR nula a cláusula de reajuste decorrente da faixa etária do idoso, de modo a impedir que o(a)(s) autor(a)(es) tenha(m) o valor das mensalidades do seu plano ou seguro saúde aumentadas em razão de sua idade; ii) LIMITAR o reajuste ao percentual fixado pela Agência Nacional da Saúde ? ANS; e iii) CONDENAR a ré a restituir ao(à) autor(a) as quantias pagas por ele(a) a maior dos dez anteriores à propositura da ação até o último pagamento fora dos parâmetros impostos nesta r. sentença, que deverão ser calculadas segundo os reajustes permitidos pela ANS, sendo o saldo restituído corrigido monetariamente desde a data do desembolso (art. 884, CC) pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido o valor de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação calculada a base de cálculo dos honorários na data da sentença, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem a realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
