

SENTENÇA

Processo nº:0153813-92.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcantara Leal Tranportadora Ltda-me
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

ALCANTARA LEAL TRANSPORTADORA LTDA ME; ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face do BANCO DO BRASIL S/A. alegando, em síntese, que a despeito nunca manter quaisquer vínculo com a Requerida, teve seu nome inscrito perante órgãos de proteção ao crédito, o que lhe gerou abalo moral. Desta forma, postula pela declaração de inexistência do mencionado contrato, e condenação à requerida no pagamento de indenização moral. Juntou documentos.
Indeferida a gratuidade processual (fls.33), e concedida a antecipação da tutela (fls. 40).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação aduzindo, no mérito, que ao contrário do narrado na inicial, foi celebrado contrato com a empresa autora, que diante do não pagamento, inscreveu os dados perante órgãos de proteção ao crédito. Alega ainda possível fraude. Juntou documentos.
Réplica (fls. 146/149).
Embora devidamente intimadas, a parte autora se manifestou pela desnecessidade de novas provas, postulando pelo julgamento antecipado, sendo a requerida postulado pela realização de prova pericial (fls. 166/170).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A pretensão inicial é procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência de débito, bem como indenização por abalo moral.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora, ainda que negue que tenha celebrado com o réu qualquer contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência do contrato, e validade do contrato de financiamento, e consequentes dívidas, o que não o fez, sendo de rigor, a declaração de inexistência dos mesmos, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Note-se que na sua contestação, a parte Requerida alega que celebrou contrato com a empresa autora, juntando cópia do mesmo, bem como demais documentos (fls. 171/183).
Porém, comparando os dados de tais documentos, com os juntados com a inicial, em especial o a junta comercial, percebe-se facilmente que as pessoas fisicas lá identificadas não representam a empresa autora, não constando em seus atos constitutivos, de modo que, quem assinou em nome da empresa autora, não tinha poderes para tanto.
Aliás, assinatura completamente diferente da verdadeira, o que dispensa qualquer prova pericial. 
Como se percebe, o autor e requerido fora vítimas de fraude.
Porém, dentro da responsabilidade objeto do Banco, tal ocorrência não afasta a sua responsabilidade. 
Resta a questão do dano moral, me razão da indevida inscrição (fls. 32)..
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em que o autor declarou pobre, fixo, por equidade o valor a R$ 10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, DECLARAR inexistente os débitos identificados na inicial, e respectivo contrato, bem cmo para CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 10.000,00 a empresa autora, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência Condeno a Requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
                                        P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
