

SENTENÇA

Processo nº:0153227-63.2007.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darcy Gomes da Silva
Requerido:Consórcio Autho Pam e outros
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 03/07/2013.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Diante da falta de impugnação, certificada às fls. 92 e 102, converto o valor depositado em pagamento, e diante da manifestação do autor às fls. 95 quanto a satisfação ao crédito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 78, com celeridade, observando-se que o valor depositado às fls. 91 já encontra-se deferido às fls. 93.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
