

SENTENÇA

Processo nº:0153159-79.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Ayres Bierrenbach Filho e outros
Requerido:Colegio Franciscano Pio Xii




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.



JOAQUIM AYRES BIERRENBACH FILHO, FELIPE DE ALENCAR BIERRENBACH e GUILHERME ALENCAR BIERRENBACH movem ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, em face de COLÉGIO FRANCISCANO PIO XII, alegando, em síntese, que no dia 10 de junho de 2008, por volta das 09:00 horas, o segundo autor foi agredido com chutes e pontapés, por um grupo de alunos, no interior do estabelecimento de ensino réu. Afirmam que a agressão foi presenciada pelos seguranças da escola, sem qualquer intervenção rápida, causando-lhe ferimentos. Aduzem que o fato foi comunicado ao primeiro autor somente às 11:30 horas, sendo que, de início, lhe foi dito que seu filho havia sofrido uma queda.

Assim, constando a inverdade da versão inicial, o primeiro co-autor solicitou exibição da fita de monitoramento e circuito que registrou a agressão, a qual lhe foi negada. Esclarecem que sofreram constrangimento, na medida em que houve foi proposta, pela escola, transferência dos alunos sem necessidade de realização das últimas provas do semestre, o que não foi aceito pelo genitor. Além disso, informam que o réu impediu acesso do primeiro autor no interior do estabelecimento, obrigando-o a deixar e buscar seus filhos no lado externo à instituição, causando-lhes desconforto, notadamente nos dias de chuvas. Pedem a disponibilização da fita de monitoramento que contenha a agressão, bem como indenização por danos morais em montante não inferior a 10 (dez) salários mínimos, para cada autor.

Como medida preparatória, foi proposta medida cautelar inominada, na qual a liminar foi deferida para o fim de autorizar os alunos autores a frequentar livremente as aulas, bem como determinar à instituição financeira a entrega da fita do circuito interno, sob pena de multa diária (fls. 28). A determinação foi cumprida (fls. 57/69).

Em ambas as ações o réu foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, carência de ação, no tocante ao pedido de obrigação de fazer, vez que houve a juntada da fita de monitoramento interno que contém a agressão sofrida pelo segundo co-autor, bem como inépcia da inicial.

No mérito, reitera a alegação de que houve a juntada da fita de monitoramento interno. Esclarece que as agressões ocorreram vez que o segundo autor insultou por várias vezes um dos jogadores, durante uma partida de futebol, ocasionando briga entre os alunos.

Esclarece, ainda, que um funcionário da segurança tentou proteger o autor, retirando-o do local. Posteriormente, o aluno foi levado à enfermaria para cuidar dos ferimentos. O pai foi avisado do incidente, sendo que, ao chegar no colégio agrediu o vice-diretor da instituição, oportunidade em que foi necessária a intervenção de seguranças, os quais também foram agredidos com chutes, além de ameaças verbais de que mataria todos os alunos envolvidos. Em razão desses fatos, a escola reconhece que impediu o ingresso do primeiro autor nas dependências do estabelecimento. Nega que tenha ameaçado os autores quanto a expulsão ou prejuízo das atividades didática-pedagógicas. Pede a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 98/102). O feito foi saneado, oportunidade em que as preliminares, bem como a alegação de intempestividade da contestação foram rejeitadas (fls. 105).

A oitiva das testemunhas do autor foi declarada preclusa, sendo que contra essa decisão foi interposto agravo retido (fls. 127/128). Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, com oitiva de uma testemunha arrolada pelo réu. No tocante às demais, houve acolhimento da contradita, com interposição de novo agravo retido (fls. 174/175). Em alegações finais, somente o autor reiterou os termos de suas manifestações anteriores (fls. 186/191). Manifestou-se o Ministério Público, opinando pela procedência parcial do pedido (fls. 193/198).

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrentes de má-prestação de serviços educacionais estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
.
Inicialmente, é importante ressaltar que a presente demanda envolve relação de consumo, vez que o réu fornece serviços educacionais para o segundo e terceiro autores, que estudavam no referido estabelecimento de ensino. Assim, diante da existência de contrato de prestação de serviços entre o pai e o colégio, aplicam-se as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, mormente aquela referente à responsabilidade do fornecedor do serviço por qualquer defeito deste, nos termos do art. 14, da Lei 8078/90.

Em sendo assim, o fornecedor de serviço responde pelos danos sofridos pelo consumidor, mesmo que não fique comprovada a culpa do primeiro. A responsabilidade somente pode ser afastada, se o fornecedor comprovar que o defeito no serviço prestado inexistência (art. 14, § 3º, inciso I, do CDC) ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, inciso II, do CDC).

É incontroverso que, o segundo co-autor, em 10 de junho de 2008, foi vítima de agressões perpetradas por alunos, no interior do estabelecimento réu, as quais causaram ferimentos em seu rosto, conforme demonstram as fotografias de fls. 23/26. Portanto, estão presentes os requisitos necessários à caracterização do dano: evento danoso; a conduta do agente causador do dano e o nexo de causalidade.

Outrossim, nenhuma prova foi produzida para eximir a responsabilidade do colégio. A prestação de serviços, com relação ao segundo co-autor foi deficiente. A colocação de uma criança em uma escola, como a dos autos pressupõe, além da intenção de obter melhor educação, a segurança do aluno. Por tais motivos, a ré deveria colocar à disposição dos alunos recursos materiais e humanos suficientes para evitar situações como a dos autos. A falha na questão da segurança dos próprios alunos representa prestação de serviço defeituoso e induz ao dever de indenizar.

Por outro lado, o mesmo não pode ser dito no tocante ao terceiro autor, o qual não foi vítima de agressão. É de se esclarecer que a restrição quanto à entrada e saída dos menores de dentro da escola, se deu por culpa exclusiva do primeiro autor, que agrediu o vice-diretor administrativo do colégio. Em depoimento, referida testemunha confirma a agressão (fls. 172/173). A medida foi necessária para garantir a segurança dos demais alunos matriculados no estabelecimento de ensino, até mesmo porque houve ameaça com relação à vida dos menores envolvidos na agressão.

Em síntese: cabível indenização por danos morais em relação ao primeiro e segundo autores, diante da incontroversa agressão, o que demonstra prestação de serviço defeituoso.

Passa-se à análise do tormentoso problema do arbitramento (justa indenização). Assim, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O dano moral, embora a dificuldade de avaliação de sua dimensão e valor, não pode ser minimizado, deve o magistrado considerá-lo com equidade. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil (antigo), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. (por unanimidade) 

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o que lesa, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Ante a natural dificuldade de se arbitrar o dano moral, entende-se por trazer à colação o precedente:

DANO MORAL - É admissível a liquidação da correspondente indenização por prudente estimativa do juiz, independentemente de arbitramento por experto, até por não se tratar de matéria técnica pertinente à determinada especialização." (TJRS - 6ª Câm. Cível; Ap. nº 592.072.607-Pa; rel. Des. Adroaldo Furtado Fabrício; j. 25.08.92, v.u)(AASP nº 1783, p. 84)

Em sendo assim, verifica-se que, embora em número insuficiente, o colégio disponibiliza de agentes de segurança para guarda dos alunos. Além disso, é incontroverso que, após a agressão o menor foi levado à enfermaria para cuidar dos ferimentos, sendo que os responsáveis pelo ato foram punidos com suspensão do direito de assistir as aulas ministradas no dias 11, 12, 13 e 16 de junho de 2008 (fls. 82/85). Tais fatos não afastam a responsabilidade, mas permitem dosar o valor da reparação do dano moral. Para sua dosagem, observa-se o princípio da razoabilidade e proporcionalidade.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao primeiro e segundo autores indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00 para cada um dos ofendidos. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais em relação ao terceiro autor. 
Julgo procedente a cautelar apensada, tornando definitiva a liminar deferida.

Os valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?) e acrescidos de juros de mora 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
