

SENTENÇA

Processo nº:0153474-07.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tito Augusto Tambor
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva






TITO AUGUSTO TAMBOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de tutela antecipada, que denominou de Ação Indenizatória, contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, ser beneficiário da previdência social e ter realizado empréstimos junto ao requerido no ano de 2005.
Narrou ter contraído dois empréstimos, passando o Banco réu a descontar as parcelas de sua folha de pagamento previdenciário, mas no início de 2006 adoentou-se e viu que não tinha condições de pagar aqueles valores, tendo sido atraído de volta ao Banco pela propaganda enganosa que oferecia a possibilidade de renegociar a dívida.
Consta da inicial que o autor foi atendido pela funcionária Kelly, a qual prometeu reduzir o valor das parcelas pela metade e depositar um valor em sua conta; entretanto, além de prosseguir cobrando as parcelas no mesmo valor, não depositou dinheiro algum em sua conta.
Disse que nos documentos representativos das propostas há indicação de uma conta do Banco Itaú, na qual teriam sido depositados os valores, que não lhe pertence. Observou que se tivessem sido observadas as propostas os descontos terminariam em 12 de junho e 12 de julho, ambos de 2008, porém embora estejam debitando o mesmo valor da parcela, o termo final está marcado para agosto de 2009, onde e doze meses a mais que o tempo previsto inicialmente.



Discorreu sobre o direito, em especial sobre os danos morais, pleiteando a antecipação da tutela para determinar a suspensão do débito das parcelas em sua conta. Pleiteou a procedência da ação para declarar rescindidos os contratos e condenar o réu à reparação dos danos morais, no valor de R$ 30.000,00 e materiais, no valor de R$ 6.270,00.
Reclamou a inversão do ônus da prova e a gratuidade processual, além da condenação do réu nos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 36.270,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/43.
Indeferida a antecipação da tutela a fls. 49, o requerido foi devidamente citado e ofertou resposta (fls. 57/74). Confirmou a estória narrada pelo autor, de ter-lhe concedido dois empréstimos, cuja dívida teria sido renegociada um ano depois, ocasião em que afirma ter depositado, mediante ordem de pagamento, na conta indicada a fls. 39 pelo próprio autor, a diferença entre o valor refinanciado, de R$ 3.770,00 e o débito do contrato n. 800828196, de R$ 2.809,48. O mesmo teria ocorrido em relação ao contrato n. 800830418-3, realizada a ordem de pagamento na contra indicada a fls. 41. Defendeu o exercício regular do direito e sustentou a regularidade do pacto.
Sustentou que se fossem verídicas as alegações do autor caberia, no máximo, a devolução das parcelas descontadas irregularmente, afirmando que o erro é puramente fortuito. Reputou ausentes os requisitos da reparação civil e inexistente o dano, questionando o direito à indenização e o valor razoável quando o caso recomenda indenizar. Requereu a improcedência da ação e, alternativamente, seja imposta a devolução do crédito inicialmente concedido ou, ainda, a fixação da indenização com a devida cautela.
Contestação instruída com os documentos de fls. 75/87.
Réplica às fls. 89/94.
Intimadas as partes a especificarem provas, o réu juntou os documentos de fls. 97/104 e o autor requereu a juntada de documentos (fls. 106/107) e a realização de audiência de conciliação.
Realizada a audiência conciliatória, o réu não compareceu (fls. 112).
Oficiado ao Banco Itaú para que informasse os dados do titular da conta corrente n. 07422-9, agência n. 1248-0, sobreveio a resposta a fls. 135, acompanhada dos documentos de fls. 136/155. Intimadas as partes, somente o autor se manifestou a fls. 168.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Ao contestar, o réu confirmou a estória narrada pelo autor, de ter-lhe concedido dois empréstimos, cuja dívida teria sido renegociada um ano depois, ocasião em que afirma ter depositado, mediante ordem de pagamento, na conta indicada a fls. 39 pelo próprio autor, a diferença entre o valor refinanciado, de R$ 3.770,00 e o débito do contrato n. 800828196, de R$ 2.809,48. De acordo com a resposta do réu, o mesmo teria ocorrido em relação ao contrato n. 800830418-3, realizada a ordem de pagamento na contra indicada a fls. 41. 
A questão inicial para sopesar a boa-fé das partes e a lealdade processual, seria conferir a quem pertencem as contas indicadas às fls. 39 e 41, razão pela qual este juízo oficiou ao Banco Itaú, para que informasse os dados do titular da conta corrente, a mesma indicada às fls. 39 e 41, de n. 07422-9, agência n. 1248-0, sobrevindo a resposta do Banco a fls. 135, acompanhada dos documentos de fls. 136/155.
Este juízo surpreendeu-se com a constatação de que o Banco Panamericano, réu neste processo, ofereceu empréstimo ao autor, mas depositou o valor não na conta do cliente, mas em sua própria conta mantida em outro Banco. Intimado a se pronunciar sobre o teor do ofício recebido do Banco Itaú, não autor se manifestou.
Conclusão inafastável extraída da prova documental é que ao menos quanto à obrigação assumida pelo réu de depositar o remanescente do valor emprestado ao autor abatido o seu crédito, não foi cumprida. Pior que isso, os documentos induzem à convicção de ter o réu agido de má-fé, pois o dinheiro não teria ido parar em sua própria conta em outro Banco por mero erro. Além de não produzir provas aptas a infirmar a alegação do autor de que a referida diferença emprestada nunca entrou em sua conta, o próprio réu confessou a deslealdade, pois além de ratificar os documentos juntados com a inicial, indicando aquele número de conta, afirmou expressamente na defesa que os valores remanescentes foram enviados para a conta n. 07422-9, agência n. 1248-0, do Banco Itaú, por ordem de pagamento.
Diante da confissão expressa do requerido nada mais há para ser decidido quanto a esse ponto, assistindo inteira razão ao autor. 
A outra questão controvertida diz respeito à efetiva renegociação da dívida, pois o autor assegurou que os débitos seguiram sendo consignados em sua conta em valor igual ao que debitava antes. O documento de fls. 18 comprova que o empréstimo inicial no valor de R$ 2001,00 deveria ter sido pago em 36 parcelas de R$ 116,63; o outro contrato, no valor de R$ 3001,00 e seria pago em 36 parcelas de R$ 173,02; o primeiro indica data base de 19/5/2005 e o segundo 28/6/2005 (fls. 18 e 20).
Pois bem, as renegociações das dívidas datam de 26 e 27/7/2006 (fls. 37/42), também com previsão de quitação em 36 parcelas. 
Segundo a narrativa do próprio réu, o autor devia R$ 2.809,48 por um contrato e R$ 1851,27 pelo outro, não sendo possível compreender o motivo de ter refeito o contrato imputando ao cliente os débitos indicados às fls. 37 e 42, de R$ 3.770,00 e R$ 2.500, sem qualquer justificativa, já que não colocou um centavo a crédito em sua conta, como demonstram os documentos de fls. 106/107 e confessa o réu em defesa.
Consta expressamente da inicial a confissão da regular contratação dos empréstimos. Ainda que sob protesto a respeito das motivações utilizadas pelo Banco, o autor disse ter contraído os dois primeiros empréstimos e assumiu que a certa altura se viu sem possibilidade de prosseguir vendo descontados aqueles valores de sua conta. 
Não é possível saber se a dívida foi inteiramente paga, pois as partes não trouxeram a referida informação aos autos, mas é certo que não foi concedida a liminar, o que induz à presunção de que os descontos na folha previdenciária do autor foram realizados até terminar o número de parcelas constante dos contratos de renegociação da dívida. Tudo o que o autor pagou a mais será devolvido com juros e atualização monetária, pois consta expressamente do item ?b? dos pedidos, a pretensão à restituição dos valores pagos. 
O réu defendeu o exercício regular do direito e sustentou a regularidade do pacto, mas, como se pôde constatar, agiu na ilegalidade.
Sustentou que se fossem verídicas as alegações do autor caberia, no máximo, a devolução das parcelas descontadas irregularmente, afirmando que o erro é puramente fortuito, mas nisso não lhe assiste o direito. O caso é de má-fé e desrespeito ao direito do consumidor que não pode passar impune.
Ao contrário do que alegou o réu, estão presentes os requisitos da reparação civil e mais do que justificada a alegação de ocorrência de dano, pois em situação econômica difícil e doente, o autor teve de pagar pelo que não devia. 
O réu não conseguiu convencer este juízo de que os descontos efetuados na folha de pagamento correspondente ao benefício previdenciário do autor eram efetivamente devidos.
Convém salientar que as partes demandam em função de problemas decorrentes da prestação de serviços bancários. Figura de um lado o banco réu, atribuindo-se ao autor a parte figurante no lado oposto, como destinatária final do serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Por este motivo, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Diante disso, não assiste razão ao réu quando argumenta inexistir o dever de indenizar. É certo que por se tratar de ação de indenização, cabe ao autor demonstrar que a parte contrária, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito seu ou lhe causou prejuízo, ônus do qual se desincumbiu perfeitamente o demandante.
Note que o autor reclama falha do serviço bancário; em verdade, de um ilícito contra o seu direito, na medida em que o Banco teria depositado em sua própria conta valores supostamente creditados ao cliente. O réu não se desincumbiu do ônus da prova, não trazendo razões juridicamente plausíveis para legitimar o lançamento dos descontos junto ao benefício previdenciário do autor nos moles contratados pelos dois contratos de renegociação do débito.
Analisando as alegações da partes, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se inequívoca a responsabilidade do réu. Não bastasse a prova produzida pelo autor, em se tratando de responsabilidade civil, como a de prestação de serviço bancário que caracteriza relação de consumo, adota-se a teoria da culpa objetiva, pela qual se inverte o ônus da prova, cabendo ao demandado demonstrar que não agiu com imprudência ou negligência.
Na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor e a sua hipossuficiência relativamente ao réu, pois está em desvantagem no que concerne aos conhecimentos técnicos relacionados com o sistema operacional das atividades financeiras das instituições bancárias. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor.

Por óbvio, o réu dispõe de recursos tecnológicos para verificar e conferir a existência de um pacto regularmente firmado, mais que isso, há evidências de que o réu sabia muito bem em qual conta estava creditando a diferença do valor a maior consignado na renegociação da dívida, o que se infere das próprias alegações em contestação. Não tem o menor cabimento tentar se safar à responsabilidade das consequências advindas ao autor mediante singela alegação de existência de contratos.
Especialmente pelo fato de não ter o réu coligido aos autos justificativa plausível para o ocorrido, ônus que lhe pertencia e do qual não se desincumbiu (CDC, artigo 6º VIII), o juízo está convicto de que deve se responsabilizar pelos prejuízos causados ao autor, não apenas correspondentes ao valor descontado do seu benefício, mas também ao transtorno causado à honra do cliente, que se viu privado dos seus parcos vencimentos indevidamente.
Com efeito, dentre outros requisitos estruturais da existência do negócio jurídico, destaca-se a declaração de vontade, ou seja, o elemento subjetivo que se revela através da declaração, o desejo de contratar, de contrair para si uma obrigação.
O eminente Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, com muita propriedade, que:

A vontade é pressuposto básico do negócio jurídico e é imprescindível que se exteriorize. Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fático de negócio jurídico. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não ser a esse desiderato, pois que de difícil, senão impossível apuração. A declaração de vontade é, assim, o instrumento da manifestação da vontade (grifei).
 
O negócio jurídico nulo é aquele que contém um defeito tão grave que não produz o efeito almejado, tornando-o inexistente. Nesse sentido:

O negócio é inexistente quando lhe falta algum elemento estrutural, como o consentimento, por exemplo. Se não houve qualquer manifestação de vontade, o negócio não chegou a se formar; inexiste, portanto.

O artigo 166 do Código Civil dispõe que:

Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
(...)
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (grifo meu)

O negócio e o débito que ensejaram os descontos relacionados à renegociação da dívida serão considerados inexistentes em relação ao autor, pois realizado com vício de consentimento. O autor foi enganado, já que a vontade manifestação não confere com o ato praticado pelo réu.
O autor sustentou ter sofrido constrangimento, justificando as alegações pelo fato de ver seu benefício previdenciário diminuído injustamente, num momento em que estava enfermo e dependia daquele dinheiro para não comprometer ainda mais a sua qualidade de vida. Reputo demonstrado o dano moral. 
O réu não infirmou a alegação do autor; ao contrário, a confessou tacitamente. Além disso, não trouxe elementos ou documentos aptos a desconstituir as provas juntadas pelo autor. De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que o autor passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não pode o réu argumentar que o autor não demonstrou o prejuízo, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que a insegurança em relação ao recebimento do seu próprio salário ou benefício previdenciário. O dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com os precedentes jurisprudenciais que tratam de situação idêntica à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Celebração de contrato de empréstimo consignado por terceira pessoa (utilizando os dados do autor) - Desconto de parcelas relativas a tal empréstimo, em proventos de aposentadoria do autor - Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da instituição financeira ré ao proceder a abertura de contrato de financiamento sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados - Dano moral presumido - Ausência de negativação do nome do autor - Circunstância que não afasta a ocorrência de dor moral (ante o desconto indevido de seus proventos de aposentadoria) - Devolução dos valores indevidamente descontados pelo banco réu - Fato que também não afasta o dever de indenizar (e que não deve ser descontado da indenização por danos morais) ? (...) Recurso do autor parcialmente provido, improvido o do réu (grifei).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Parcial procedência - Celebração de contrato de empréstimo consignado por terceira pessoa (utilizando os dados do autor) - Desconto de parcelas relativas a tal empréstimo, em proventos de aposentadoria do autor. Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da instituição financeira ré ao proceder a abertura de contrato de financiamento sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados - Dano moral presumido - Ausência de negativação do nome do autor - Circunstância que não afasta a ocorrência de dor moral (ante o desconto indevido de seus proventos de aposentadoria) - Devolução dos valores indevidamente descontados pelo banco réu - Fato que também não afasta o dever de indenizar ? (...). Recurso do autor parcialmente provido, improvido o do réu.

DANO MORAL - Concessão de empréstimo consignado a falsários - Desconto indevido de parcelas nos proventos de aposentadoria - Dano moral configurado, independentemente de não ter havido anotação desabonadora em bancos de dados de proteção ao crédito ? (...). 

Mas o pedido do autor não pode ser integralmente atendido. Sugeriu a fixação de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, mas essa pretensão é exagerada e injustificável. É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixá-lo em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 5.000,00.
Anoto por fim, que embora o autor não tenha pedido explicitamente a declaração de nulidade do negócio jurídico, essa pretensão é implícita aos demais pedidos, sendo imperioso declarar a falta de justificativa para poder cancelar a dívida. Sendo assim, altero de ofício a denominação da demanda para adequá-la à real pretensão apresentada, não vislumbrando possibilidade de causar prejuízo a qualquer das partes, já que o réu se defendeu dos fatos alegados e não do nome atribuído à causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por TITO AUGUSTO TAMBOR contra BANCO PANAMERICANO S/A, para:
1 ? DECLARAR nulos os negócios jurídicos realizados para a renegociação do débito do autor, formalizados pelos documentos copiados às fls. 37/42;
2 ? DECLARAR quitadas as parcelas devidas para completar o pagamento da dívida contraída através dos contratos firmados em 2005 (fls. 18 e 20) pelos descontos dos vencimentos previdenciários do autor realizados a favor do réu a partir da realização das referidas renegociações da dívida;
3 ? DECLARAR o direito do autor a reaver eventuais valores descontados além do necessário para quitar os primeiros contratos, acrescidos de juros legais e atualização monetária a partir de cada desconto indevido;
4 ? CONDENAR o réu a indenizar os danos morais, pagando ao autor o valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Nos casos relacionados nos itens 3 e 4 deverão ser observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ao patrono do autor, fixados em 20% do valor da condenação (ressarcimento a ser realizado ao autor mais o valor da indenização por danos morais, somados ao valor acrescido aos empréstimos ilegalmente) tudo devidamente atualizado. Anoto que nos termos da Súmula 326 do STJ a fixação de indenização por danos morais inferior ao pedido não caracteriza sucumbência recíproca. 
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
