

SENTENÇA

Processo nº:0153924-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Toros Kayayan
Requerido:Alianz Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos. 
ALEXANDRE TOROS KAYAYAN propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ALLIANZ SEGUROS S/A alegando, em síntese, que em 24/02/2012 dirigia sua moto quando esta foi atingida por um objeto metálico, o qual causou danos ao veículo. Assim, diz que precisou acionar a seguradora. Informa que a moto foi levada para um estabelecimento credenciado para perícia pela seguradora o qual avaliou os danos em R$ 25.996,49. Aduz que a corretora do seguro, empresa Guaruforte Corretora de Seguros Ltda., teria acompanhado a vistoria e perícia e comunicou o autor na data de 06/02/2012 que haveria indenização integral do sinistro, posto que os reparos custariam 81% do valor de mercado do veículo (que é de R$ 39.657,00), totalizando R$ 32.222,21. Ocorre que na data de 15/02/2012 foi enviada pela ré uma correspondência ao autor informando que não haveria indenização alguma a ser paga, pois a perícia averiguou que as declarações prestadas não guardariam relação com os danos constatados no veículo. Desse modo, diante da recusa da cobertura do sinistro pela seguradora pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente a 100% do valor sinistrado, que era de R$ 40.590,00 conforme tabela FIPE. Pede ainda indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ 30.000,00, porque diz ter passado por situações humilhantes e vexatórias. Por fim, requer a condenação da requerida ao pagamento dos honorários contratuais do advogado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/91.
Citada, a ré apresentou contestação as fls. 104/115 com juntada de documentos a fls. 116/147. Afirma que a recusa perpetrada pela seguradora em não cobrir o sinistro ocorrido é legítima. Aduz que a apuração dos danos não obriga ao pagamento da indenização, como faz crer o autor. Afirmou que a perícia constatou que os danos foram causados por um agente interno, isto é, de dentro do motor para fora e que não teria havido queda acidental de qualquer objeto externo sobre o veículo. Além disso, afirma que a corretora não tem poderes para falar em nome da seguradora, muito menos prometer pagamento de indenizações. Assim, sustenta que o evento foi decorrente de falha mecânica, ou seja, o autor teria noticiado fato diverso como causa do sinistro. Sustenta que não há que se falar em responsabilidade objetiva, mas sim contratual, observando exatamente seus termos. Quanto aos danos morais, entende não serem cabíveis diante da ausência de conduta ilícita por parte da ré. Aduz que na hipótese de sobrevir condenação o autor deverá providenciar a transferência dos salvados, posto que com a indenização por perda total estes passam a ser propriedade da seguradora. Afasta o pedido de indenização pelos honorários advocatícios. 
Réplica as fls. 150/153 com juntada de documentos as fls. 154/162.
Houve decisão saneadora as fls. 169/172, na qual foi determinada a realização de prova pericial com inversão do ônus da prova.
Laudo pericial as fls. 209/241.
É o relatório. Fundamento e decido.
Ao fim e ao cabo da instrução probatória, tenho que os pedidos formulados são improcedentes.
Com efeito, tal como estatui o art. 757 do Código Civil, ?Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.? 
O contrato prevê, por sua vez, que são ?Riscos Excluídos:?
?4.1. Prejuízos Gerais de Automóvel, RCF-V e APP não indenizáveis:
...
g) Despesas com manutenção do veículo, como as decorrentes do desgaste do bem, depreciação pelo uso, defeitos mecânicos ou de instalação elétrica/eletrônica e curto-circuito.?
A tese autoral baseia-se em premissa que, se verdadeira, efetivamente ensejaria a responsabilização da seguradora, qual seja, a de a moto foi atingida por elemento externo, a gerar os danos narrados.
A prova pericial produzida, contudo, aponta no sentido diametralmente oposto, convergente à tese defensiva e que havia motivado a negativa de indenização em sede administrativa, qual seja, a de que ?... ao contrário do que está sendo afirmado pelo autor da ação, o dano no bloco do motor não aponta por impacto de um objeto estranho na parte externa do motor.?
?Foi observado que o impacto teve origem interna, decorrente da soltura da capa do mancal da biela que se projetou para fora do bloco, causando as danificações encontradas.
As marcas do impacto estão orientadas de dentro para fora e atingiu apenas a região interna do motor.? (fls. 232).
O autor não se dignou a impugnar o laudo que, aliás, contou com a concordância do parecer do assistente técnico indicado pela ré. 
Instado sobre o interesse em eventuais outras provas, o autor também silenciou. 
Demonstrando a prova técnica, então, que os problemas na moto não resultaram de qualquer agente externo, mas de problemas relacionados ao próprio veículo, não há no contrato de seguro a cobertura pretendida, muito ao contrário, há nele expressa, clara e válida exclusão. 
A impertinência do pedido de indenização por danos morais é decorrência lógica da improcedência do anterior, já que demonstrado que a negativa foi devida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 5.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
