

SENTENÇA

Processo nº:0153381-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Carlos Carvalho Guedes e outro
Requerido:Goldfarb Gold Marli Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.

CARLOS CARVALHO GUEDES e TATIANA PEREIRA GUEDES, já qualificados na inicial, propuseram a presente Ação de Revisão Contratual cumulada com Indenização Moral e Material em face de GOLDFARB - GOLD MARLI EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, alegando, em síntese, que, em abril de 2009 assinaram contrato de compra e venda referente à unidade residencial descrita na exordial (fl. 07) com a ré, sendo que parte do valor total seria pago através de financiamento com a CEF. Os autores alegam que pagaram R$ 3.986,40 no dia da celebração do acordo, sendo que lhes foi garantido que tais valores seriam abatidos do valor total do imóvel, embora no recibo não estivesse nada especificado.
Ocorre que quando os autores receberam o extrato de pagamento perceberam que os valores pagos no ato da celebração não foram abatidos do valor total do imóvel. Foram então informados pela ré que aqueles valores se tratavam de taxa de corretagem.
A partir daí os autores narram uma série de taxas e encargos que foram sendo cobrados, mas que não tinham sequer sido mencionados pelo corretor da empresa ré no momento da venda (taxa de averbação, taxa SATI, taxa de repasse).
Ademais, arguem que o imóvel deveria ter sido entregue em setembro de 2011, o que não ocorreu. Informam ainda que quando questionaram a empresa sobre tal atraso receberam como resposta a afirmação de que havia cláusula contratual que previa uma tolerância de 180 dias além do prazo previamente estipulado. Os requerentes reconhecem a existência da cláusula no contrato, mas alegam que a desconheciam, pois não foram informados dela, e a consideram abusiva pedindo a sua anulação.
Por fim, os requerentes aduzem que, em 26/02/2011, a empresa ré recebeu os valores da CEF relativos ao financiamento do imóvel (R$ 89.610,00), contudo, por desídia da requerida em entregar os documentos necessários, esse valor foi corrigido com juros de mora perfazendo o total de R$ 95.499, 24 (ou seja, ocorreu correção monetária sobre o saldo devedor a ser financiado junto à Instituição Financeira). Por isso os autores foram cobrados mensalmente de uma taxa de repasse, que no total era de  R$ 8.501, 53. Além disso, como a empresa ré ainda não encaminhou os documentos necessários à PDG, esta continua enviando as faturas mensalmente aos requerentes, que se não pagarem podem perder o direito sobre o financiamento ?minha casa minha vida?.
Em vista disso, pedem: que seja declarada nula a cláusula que concede direito de atraso de 180 dias à ré; a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente a título de juros, multa e correções; indenização material e moral e a penalização de multa pelo atraso na entrega do imóvel. 
Com a inicial, juntou documentos de fls. 40/230.
Validamente citado (fl. 243), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 245/299) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial devido a impossibilidade jurídica da cumulação dos pedidos de aplicação de multa, danos materiais e lucros cessantes decorrentes de uma mesma causa de pedir; alegam também a carência de ação em vista da ausência de interesse de agir dos autores quanto à cobrança de correção monetária e pela inexistência de atraso na entrega do imóvel; arguem também pela ilegitimidade passiva da ré quanto a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI. 
No mérito, alegam a prescrição do direito de ação dos autores quanto aos pedidos de repetição do indébito de comissão de corretagem, taxa SATI e demais despesas cartoriais; argumentam pela legalidade da cláusula 5 do compromisso de compra e venda e do prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel. Argumentam também pela inexistência de atraso na entrega das chaves e do imóvel; arguem pela improcedência dos pedidos indenizatórios devido a inexistência de danos morais e materiais a serem ressarcidos.
Manifestação sobre a contestação às fls. 303/331.
Em petições de fls. 335/338 e 339/340 ambas as partes declararam não ter mais provas a produzir, requerindo o julgamento antecipado da lide visto que não têm interesse em audiência de conciliação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pelo réu, pois, quanto a alegada impossibilidade jurídica da cumulação dos pedidos de aplicação de multa, danos materiais e lucros cessantes decorrentes de uma mesma causa de pedir, não se vislumbra, a priori uma impossibilidade jurídica, visto que os lucros cessantes estão inclusos na análise da indenização patrimonial e a aplicação de multa requerida pelos autores não é certa, já que a condicionam a possível existência de tal cláusula e algum contrato assinado pelos requeridos que estivessem em posse do réu.
Quanto às demais preliminares arguida pelo réu, de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva, essas se confundem com o mérito e com ele será decidida.
Cessadas as questões processuais, no mérito, a ação é improcedente.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que trata-se de inequívoca relação de consumo de acordo com os artigos 2º e 3º do CDC.
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 62/98. O documento de fls. 62/64 que resume o trato estabelecido entre as partes é claro, e estipula que a entrega da obra estaria prevista para setembro de 2011, ao passo que na cláusula 5.4 do contrato (fl. 80) admite-se a dilação de até 180 dias para a conclusão da obra. Ora, apesar de se tratar de contrato de adesão, não se pode dizer que a cláusula de tolerância é nula por si mesma, visto que se justifica perfeitamente diante das peculiaridades do contrato em questão. O prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não se mostra extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não difere da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual. Logo, deve ser respeitado o pacta sunt servanda e a autonomia de vontade dos consumidores. 
Por isso, não há que se falar em nulidade de tal cláusula visto que a mesma não é abusiva.

Cobrança do pagamento de comissão de corretagem
Sobre a comissão de corretagem deve se ressaltar que ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC).
Em fls. 134 a comissão de corretagem aparece entabulada como relação contratual entre as partes, com a declaração de recebimento no valor de R$ 3.986,00.
O Autor realizou o pagamento deste serviço em abril de 2009, apenas anos depois insurgiu com o abuso praticado, no mesmo momento em que teve problemas com a construtora.
Se o Autor se indignasse tanto com o pagamento deste serviço não teria esperado tanto tempo para reaver os valores pagos, justamente no momento que propusera ação para apontar o atraso na finalização da obra.
Desta forma, resta comprovado que o Autor se não tivesse provocado o Judiciário pelo atraso, nunca teria reivindicado o valor da taxa de corretagem.
Logo, demonstrada a aproximação entre as partes, com resultado útil de compra e venda, o corretor faz jus à comissão ajustada, de modo que não há como negar que a quantia ora discutida foi desembolsada de maneira voluntária pelo Autor, sem qualquer vício de consentimento ou conduta abusiva da Ré, não havendo que se falar, nesse particular, em ignorância quanto aos termos do contrato.

SATI
Já a cobrança da taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) apresenta inequívoca abusividade tendo em vista que a concretização do negócio não exige a prestação de tal serviço, inexistindo prova de que tenha sido solicitado pelo adquirente, sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. E é bom lembrar que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. Constitui abusividade, de outra parte, tirar a opção de o consumidor contratar ou não serviço de que em verdade não necessita, violando o art. 39, I, do CDC, que veda condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Cunha, 17.1.2013).
Nesse mesmo sentido:
RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Precedentes. Negativação. Possibilidade diante da regularidade do crédito. Agravo retido prejudicado. Reconvenção com pedido de cobrança da comissão acolhida. Sucumbência da ação reconvencional invertida. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0146519-52.2011.8.26.0100, Relator Juiz Milton Carvalho, 8.11.2012)
Não obstante a isso, ocorreu a prescrição alegada em contestação, já que o pagamento desse ?serviço? foi efetuado em abril de 2009 (fls. 134) e o ajuizamento da ação se deu em 31 de maio de 2012 (fl. 02), transcorrido, portanto, o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido (que difere do pedido de resolução contratual, que determinaria a aplicação do prazo de dez anos, dada a inexistência de regramento especial.
Frise-se ser inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor uma vez que a presente demanda não envolve a ?pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço? prevista nos artigos 12 a 17 da legislação em análise (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0322237-43.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 27.5.2010).

O atraso previsto na cláusula 5
Reitera-se aqui que, uma vez que o contrato continha cláusula de dilação do prazo de entrega em até 180 dias, e o imóvel (que a priori deveria ter sido entregue em setembro de 2011) foi entregue em novembro de 201, fl. 10 (dentro do prazo de 180 dias), não há caracterização de inadimplemento contratual por parte da ré.
Correção monetária
A correção monetária não é uma forma de enriquecimento ilícito, mas apenas um meio de manter o equilíbrio contratual precipuamente acertado entre as partes.
Lucros cessantes e demais danos
Com relação aos danos materiais, o autor indica a sua pretensão na condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes. Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402).
Entretanto, como foi considerado que não houve evento danoso causado pela ré, já que esta entregou o imóvel dentro dos prazos estabelecidos no contrato, não há que se falar em indenização, nem moral nem material.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa; suspendo desde já a exigibilidade da verba sucumbencial por ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual.

P.R.I.



São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
