

SENTENÇA

Processo nº:0153955-33.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Luiza Moreira de Azevedo
Requerido:American Life Companhia de Seguros e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                         Vistos.




MARIA LUIZA MOREIRA DE AZEVEDO ajuizou ação de cobrança fundada em contrato de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais em face de AMERICAN LIFE COMPANHIA DE SEGUROS, SINDUS-COM-SP SINDICATO DA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL DE GRANDES ESTRUTURAS NO ESTADO DE SÃO PAULO, AMÉRICA PROPERTIES LTDA e NEW INSURANCE ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS, alegando que foi admitida em 03.07.2000 pela terceira ré, para exercer a função de secretária, sendo então informada que era beneficiária de um plano de seguro de vida coletivo e não obstante descontados os valores de prêmio de seu pagamento mensal, ao apresentar quadro de hidrocefalia em 06.10.2004, que persistiu até sua aposentadoria pelo INSS em 05.06.2008, por invalidez, não recebeu a indenização devida e teve recusada a contratação de seguro por outra seguradora.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/129. 
O sindicato apresentou contestação (fls. 155/164, com os documentos de fls. 165/240). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva de parte porque, ainda que figurasse como estipulante da apólice de seguro de vida em grupo, a mesma teve validade até junho de 2002. Afirmou ainda ter sido vitima de fraude praticada por corretora de seguros. No mérito, reiterou os argumentos das preliminares e pediu a improcedência da pretensão.
A ré América Properties Ltda apresentou contestação (fls. 260/272, com os documentos de fls. 273/362). Denunciou da lide New Insurance Administradora e Corretora de Seguros Ltda. No mérito, admitiu a ocorrência dos fatos narrados na inicial, dizendo-se vítima da corretora de seguros e da falta de comunicação da seguradora e do sindicato.
A ré American Life Companhia de Seguros apresentou contestação (fls. 364/381, com os documentos de fls. 382/394). Apresentou preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte, pois a apólice foi cancelada a partir de 30.06.2002. No mérito, alegou prescrição, teceu considerações sobre a incapacidade e sobre o suposto dano moral, pleiteando a improcedência da pretensão.
Réplica a fls. 392/410, 412/415 e 417/421.
Tréplica a fls. 433/440. 
Convocadas as partes para tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls. 446/447).
Proferida a sentença (fls. 451/455) sobreveio apelação da ré American Properties Ltda, à qual foi dado provimento para anular a sentença e deferir a denunciação da lide feita pela apelante (fls. 543/548).
Com o retorno dos autos, foi determinada a citação da litisdenunciada New Insurance Administradora e Corretora de Seguros Ltda que, por suspeita de ocultação de sua sócia, foi citada com hora certa (fls. 597/598) e não apresentou resposta.
Nomeado Curador Especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 609/611).
Réplica a fls. 621 e manifestação das demais partes a fls. 619 e 623/624.
Determinada a especificação de provas, a litisdenunciante disse pretender esgotar todos os meios para localização da sócia remanescente da litisdenunciada (fls. 627), silenciando os demais (fls. 628). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O estipulante é parte ilegítima em ação que busca indenização fundada em contrato de seguro, sendo a responsabilidade da seguradora e da empregadora. Ademais, o contrato em que o sindicato figurou como estipulante findou em junho de 2002. 
No caso dos autos, a ré seguradora também é parte ilegítima porque o contrato já estava extinto quando a autora foi acometida da doença que a incapacitou. 
A autora apresentou quadro de hidrocefalia em 06.10.2004 e o contrato foi extinto em 30.06.2002. 
Assim, tanto o sindicato quanto a companhia de seguro são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo. 
Com relação à ex-empregadora, o pedido de indenização procede em parte. 
A empregadora admitiu que houve os descontos dos prêmios no salário e que teria havido fraude por terceiros. 
De fato, procedida a litisdenunciação, não houve possibilidade de citação pessoal, sobrevindo contestação por negativa geral, que não tem o condão de provar os pagamentos que a litisdenunciada deveria ter feito pois recebeu os valores que lhe foram passados pela denunciante, conforme evidenciam os documentos de fls. 280/289. 
Cabia à litisdenunciada o ônus da prova e ela não se desincumbiu do mesmo, o que importa a procedência da lide secundária. 
Todavia, quanto aos danos morais entendo que não houve sua caracterização, tratando-se de simples inexecução de contrato, desprovida de má-fé. 
Posto isso, julgo EXTINTO o processo em relação aos réus American Life Companhia de Seguros, Sindus-Com-SP Sindicato da Indústria da Construção Civil de Grandes Estruturas no Estado de São Paulo, por ilegitimidade passiva de parte, nos termos do art. 267, VI, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da lide principal em relação à ré América Properties Ltda e a condeno a pagar à autora a importância de R$67.044,00 (sessenta e sete mil e quarenta e quatro reais) com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda, bem como julgo PROCEDENTE a lide secundária e condeno a litisdenunciada New Insurance Administradora e Corretora de Seguros a indenizar a denunciante pelo valor da condenação na lide principal. 
A autora arcará com os honorários advocatícios das rés American Life Companhia de Seguros, Sindus-Com-SP Sindicato da Indústria da Construção Civil de Grandes Estruturas no Estado de São Paulo, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais) para cada um, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
A ré América Properties Ltda arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
A litisdenunciada arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 14 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
