

SENTENÇA

Processo nº:0153785-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Paulo Marcelo Siqueira Corano
Requerido:Protege S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


PAULO MARCELO SIQUEIRA CORANO promove ação de conhecimento em face de PROTEGE S.A. ? PROTEÇÃO E TRANSPORTE DE VALORES. Alega que ?sofreu grave acidente, quando conduzia sua motocicleta, Placa FGM 1951, pela Rua Antônio de Macedo Soares e, ao cruzar com a Rua Morais de Barros, foi violentamente abalroado pelo veículo carro forte da empresa-ré, marca Mercedes Benz, placa CDL 2751, que era conduzido por Reginaldo Alves de Macedo, o qual não respeitou a sinalização? (v. fls. 2). Sustenta que ?as sequelas do acidente o prejudicam em inúmeros movimentos corporais, tendo em vista que detinha como principais funções o desenvolvimento físico de seus clientes, com acompanhamento pessoal de corrida, caminhada, ciclismo, carga de pesos e outros exercícios ligados ao condicionamento físico, que agora não podem ser praticados plenamente? (v. fls. 4). Acrescenta que referidas sequelas ?lhe provocam incômodos até para descansar em um sofá, pois é obrigado a mudar de posição constantemente para evitar dores nas contas e nos ombros? (v. fls. 5). Pede, portanto, seja condenada a ré ao pagamento de indenização decorrente de: (i) ?dano material sofrido, levando-se em conta a importância que deixou de auferir no exercício da função em razão do acidente, permanecendo em (sic) trabalhar no período de 09/10/2007 a 28/02/2008, no valor de R$ 79.700,00 (setenta e nove mil e setecentos reais)?; (ii) ?cirurgias reparadoras, incluindo honorários médicos e despesas hospitalares, conforme ficar apurado em perícia médica, além de medicamentos, fisioterapia, equipamentos ortopédicos e outros necessários à sua efetiva adaptação em razão do acidente? (v. fls. 13); (iii) prejuízos extrapatrimoniais (danos morais e estéticos); (iv) pensão mensal vitalícia ?à base de prestações correspondentes ao grau de redução de capacidade laborativa sofrida pelo autor?, com a ?constituição de capital? (v. fls. 14). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/370.

Citada (v. fls. 385), a ré ofereceu contestação às fls. 442/460. Argumenta que ?o carro forte transitava normalmente pela via, em uma velocidade de 30/35 km/h quando, ao chegar no cruzamento reduziu a velocidade, para verificar se havia algum carro pela via?. Afirma que, quando constatou ?que poderia prosseguir com segurança, entrou no cruzamento e foi atingido pela motocicleta do Autor que trafegava em alta velocidade? (v. fls. 443). A seu ver, o autor ?não poderia ter simplesmente cruzado, sem ao menos diminuir a velocidades (sic) e observar a possibilidade de ingresso? (v. fls. 444). Tece considerações, ainda, acerca da responsabilidade subjetiva, da inexistência do dever de indenizar, da culpa exclusiva da vítima, dos danos materiais, patrimoniais e estéticos, dos lucros cessantes, da dedução do valor relativo ao seguro obrigatório (DPVAT) e da desnecessidade de constituição de capital.

Réplica às fls. 465/473.

Decisão saneadora às fls. 474/474v.º.

Laudo pericial médico às fls. 516/526, complementado às fls. 546/547.

Durante a instrução, ouviram-se três testemunhas (v. fls. 600/605).

Alegações finais às fls. 615/621.


2. Fundamentação.


Após minuciosa análise do conjunto probatório, conclui-se que, no dia 9 de outubro de 2007, o autor trafegava em sua motocicleta, pela Rua Antônio de Macedo Soares, via preferencial, quando foi colhido por um carro-forte de propriedade da ré, conduzido por Reginaldo Alves de Macedo.

Restou comprovado que o motorista do aludido carro-forte desrespeitou a sinalização de parada obrigatória. É o que se extrai do depoimento prestado por ele próprio à autoridade policial: ?quando ao efetuar o cruzamento da Rua Antonio de Macedo Soares, não se ateve as sinalizações no asfalto e nem na iluminação de alerta, que a via que pretendia cruzar era a preferencial? (v. fls. 213).

Nesse sentido, a testemunha direta Fabiana Pilotto Teixeira (v. fls. 602) esclareceu que ?o motorista do carro-forte acionou os freios apenas depois de iniciar o cruzamento da via?, sem respeitar ?a sinalização de parada?. E Ana Lucia Pirozzi (v. fls. 604) declarou que o carro-forte ?imprimia velocidade aparentemente superior à normalidade, considerando que se trata de via estritamente residencial?, e ?não acionou os freios antes do cruzamento, mas apenas um pouco antes de colidir com a motocicleta do autor, que, por sua vez, trafegava em baixa velocidade?.

Além de jamais comprovada, a alegação de que o autor desrespeitava os limites de velocidade se mostra irrelevante, conforme a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Reparação de danos. Acidente de Veículo. Acidente ocorrido em cruzamento sinalizado. Segurado da apelante que ingressa em via preferencial sem as cautelas devidas. Imprudência manifesta. Necessidade de cautela para o cruzamento. Invasão de via preferencial que constituiu a causa principal e preponderante do acidente, sobrepondo-se a qualquer infração secundária que se pudesse atribuir à motorista que trafegava nessa preferencial? (Apelação n.º 0131166-74.2008.8.26.0100, rel. Desembargador Ruy Coppola, j. 21.1.2010, grifei).

Portanto, como está mais do que demonstrada a culpa do motorista do carro-forte, responderá civilmente a ré pelos prejuízos causados ao autor, à luz do que estabelece o artigo 932, III, do Código Civil.

Com relação aos prejuízos materiais, não houve impugnação especificada dos fatos descritos pelo autor na inicial, ao arrepio do que prescreve o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, na medida em que a ré se limita a alegar que ele:

?... não comprovou que realmente percebia a importância de R$15.940,00 (quinze mil, novecentos e quarenta reais), já que junta diversas declarações unilaterais, e que não comprovam efetivamente tal renda, não devendo, portanto, fazer jus aos lucros cessantes? (v. fls. 458, grifei).

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

Ora, a ré não chegou nem sequer a esboçar uma leve insurgência acerca dos valores mencionados na inicial. Nunca afirmou que esses dados seriam falsos, irreais, exagerados, fora da média de mercado etc. Presumem-se verdadeiros, por essa razão, os rendimentos apontados pelo autor.

Ad argumentandum tantum, também não parece destoar da normalidade a remuneração por ele especificada. É que se trata de um personal trainer já experiente, e os valores cobrados (entre R$75,00 a R$90,00 por hora) não extrapolam a média praticada, atualmente, no mercado (cf., v.g., texto publicado em http://www.educacaofisica.com.br/index.php/blogs-ef/entry/quanto-devo-cobrar-a-horaaula-de-personal-trainer-1, acessado em 3.9.2013). 

Quanto às ?cirurgias reparadoras, incluindo honorários médicos e despesas hospitalares (...), além de medicamentos, fisioterapia, equipamentos ortopédicos e outros necessários à sua efetiva adaptação em razão do acidente? (v. fls. 13), restou apurado pela perícia médica que:

?... o Autor tem indicação de colocação de prótese total do quadril esquerdo. O valor estimado foi levantado pelo próprio autor e os orçamentos estão juntados aos autos. Contudo, conforme o cirurgião e o hospital a ser utilizado, o custo da cirurgia será próximo de R$ 100.000,00 (Cem mil Reais), incluindo hospital e honorários médicos? (v. fls. 523).

Considerando que tais conclusões não foram infirmadas pela ré (v. fls. 554/555), ela deverá se responsabilizar por todos os custos decorrentes da cirurgia acima especificada, incluindo o valor da prótese total do quadril esquerdo, até o limite de R$100.000,00 (cem mil reais), cabendo ao autor apenas selecionar os profissionais e o hospital de sua preferência.

Ademais, parece mais do que evidente que o autor sofreu prejuízos extrapatrimoniais, tanto estéticos quanto morais (cf. enunciado da Súmula n.º 387 do C. Superior Tribunal de Justiça). Para atingir tal conclusão, basta uma breve análise do laudo pericial médico. Não há dúvidas de que se cuida de danos gravíssimos, na medida em que, não bastasse toda a dor suportada após o acidente, ele permanecerá parcialmente incapacitado para o resto de sua existência, além de conviver com diversas cicatrizes em seu corpo (v. fotografias às fls. 518/520).

Não se mostra adequada, todavia, a quantia pleiteada na inicial, porque foge aos padrões estabelecidos pela jurisprudência pátria. 

Com efeito, diante de lesões físicas sobremaneira mais graves, que causaram a incapacidade total e permanente para o trabalho, o C. Superior Tribunal de Justiça adotou os seguintes parâmetros: 570 salários mínimos (AI 469.137-AgRg32); R$ 200.000,00 para um autor e R$ 250.000,00 para o outro (REsp 505.08033). No último acórdão, o relator ressaltou que os autores foram ?... privados prematuramente ? aos 21 anos de idade ? do direito a uma vida plena, ante as limitações e deficiências físicas e morais com as quais, sem dúvida, estarão obrigados a conviver pelo resto de suas vidas?, após serem atingidos por ?disparos de arma de fogo por parte de policiais militares integrantes da Polícia Militar do Estado de Goiás?.

In casu, mostra-se razoável ? em consonância com a jurisprudência predominante ? fixar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais em valor equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos, considerando: (i) a seriedade dos danos morais e estéticos experimentados; (ii) a existência de culpa grave do motorista; (iii) o razoável padrão social ostentado pela vítima.

Quanto à pensão mensal vitalícia, a prova pericial demonstra que o autor sofreu um prejuízo funcional equivalente a 40,75%, incluídos os 5% correspondentes a um ?prejuízo estético leve?. Esses 5%, todavia, devem ser decotados do cálculo, porquanto os danos estéticos não podem ser considerados como depreciação de sua capacidade de trabalho.

Arcará a ré, portanto, com uma pensão mensal vitalícia fixada em 35,75% dos rendimentos auferidos pelo autor na época do acidente, por força do que estabelece o artigo 950 do Código Civil. Necessária será, no ponto, a constituição de capital, na forma do enunciado da Súmula n.º 313 do C. Superior Tribunal de Justiça, com a finalidade de garantir o pagamento da mencionada pensão.

Por fim, conquanto fosse viável (cf. Súmula n.º 246 do C. Superior Tribunal de Justiça), não há como deduzir o valor da indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT), na medida em que a ré não comprovou nem sequer que o autor teria recebido alguma quantia a esse título, ao arrepio do que prescreve o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento das seguintes quantias: 

1. R$79.700,00 (setenta e nove mil e setecentos reais), a título de lucros cessantes, importância sujeita à correção monetária, desde os meses em que o autor permaneceu despido da remuneração;

2. R$203.400,00 (duzentos e três mil e quatrocentos reais), o que equivale a 300 (trezentos) salários mínimos atuais, em decorrência dos prejuízos estéticos e morais suportados pelo autor, valor esse sujeito à atualização a partir da publicação da presente sentença; 

3. pensão vitalícia, a partir de março de 2008, no valor mensal de R$5.698,55 (cinco mil seiscentos e noventa e oito reais e cinquenta e cinco centavos), com atualizações anuais, desde então, sempre no mesmo período, de acordo com a tabela prática baseada na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo a cláusula rebus sic stantibus, na hipótese de alteração do percentual de incapacidade;

4. valor necessário ao custeio de todas as despesas, sem exceção (incluindo honorários médicos, material, despesas hospitalares, próteses etc.), decorrentes da cirurgia para a colocação de prótese total do quadril esquerdo, até o limite de R$100.000,00 (cem mil reais), montante também sujeito à atualização, desde a data da confecção do laudo pericial.

Imponho à ré, ainda, a obrigação de fazer consistente na constituição de capital, a fim de assegurar o adimplemento da pensão ora arbitrada.

Sobre o total da condenação, na forma do verbete da Súmula n.º 54, do C. Superior Tribunal de Justiça, incidirão juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir: (i) dos meses em que o autor permaneceu sem remuneração, no que diz respeito aos lucros cessantes; (ii) do evento danoso, quanto aos danos morais e materiais; (ii) dos vencimentos, no tocante à pensão mensal vitalícia.

Arcará a ré, finalmente, com as despesas processuais e os honorários advocatícios devidos aos advogados constituídos nos autos, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil, remuneração que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
