

SENTENÇA

Processo nº:0153744-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Rodrigues
Requerido:Empresa Multicobra Cobrança Ltda

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.


TEREZA RODRIGUES propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MULTICOBRA COBRANÇA LTDA. juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls. 09/17. Alegou, em resumo, que, enquanto acionava a seguradora de seu veículo, foi surpreendida com a informação de que seu nome se encontrava no cadastro de proteção ao crédito, não sendo previamente comunicada da inclusão. Afirma que, quando cientificada, pagou as parcelas em atraso. Por isso, em vista dos transtornos causados, pleiteia a indenização por danos morais.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 29/39, arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva, pois agiu em nome do verdadeiro credor, o Banco Finasa; e, no mérito, sustentou que atuou no exercício regular de um direito e que há outras anotações em nome da autora, razão pela qual não há se falar em dano moral e, subsidiariamente, requer a fixação de eventual indenização em patamares moderados.

Réplica a fls. 43/48.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter indenização por eventual ilícito praticado; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial, sendo indiferente se a inscrição da autora foi efetuada pela contratante originária ou pela ré que age em seu nome; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Judiciário a indenização que considera devida.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição, assistindo ao mérito a mesma sorte.

Como sustentou a ré, a inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deu em virtude do inadimplemento pela autora do pagamento de parcelas referente ao contrato de financiamento celebrado para aquisição de seu veículo e em exercício regular de direito.

Ora, ao longo da inicial a própria autora disse que estava inadimplente com a instituição financeira com que contratou o financiamento, aguardando a liberação da indenização pela seguradora para que pudesse cumprir sua obrigação.

Daí, portanto, na forma demonstrada pela ré em sua defesa e relatada pela autora em sua inicial, não teria a ré como saber o que se passava no íntimo da autora, pois, objetivamente, esta inadimpliu voluntariamente sua obrigação, deixando de pagar as parcelas do contrato, não se podendo atribuir qualquer ilicitude à conduta praticada pela ré, ainda que esta posição processual fosse ocupada pela contratante original, mormente quando se verifica que a inscrição foi efetuada por prestadora de serviços daquela.


O que não se admite, sendo inclusive repudiado pelo ordenamento, é deixar de cumprir sua obrigação sem comprovar a existência de qualquer excludente de responsabilidade contratual e ajuizar ação pleiteando indenização por dano moral por ato praticado pela ré em exercício regular de direito, perfazendo-se aqui a situação do tradicional brocardo nemo turpitudinem propriam allegans.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se viu, o inadimplemento da autora foi a causa exclusiva da remessa do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo ilícito civil capaz de gerar dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por se tratar de beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Preparo: R$ 260,68 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
