

SENTENÇA

Processo nº:0153503-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Bezerra de Melo
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos. 


Folhas 107/109: Observada a desvinculação do MM. Juiz que prolatou a sentença, recebo os embargos de declaração, porquanto tempestivos e os rejeito, uma vez que ausente qualquer hipótese autorizadora de embargos de declaração, nos termos do artigo 535 e seus incisos, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a r. sentença embargada apreciou devidamente a questão e encontra-se devidamente fundamentada, sendo certo que o magistrado não está obrigado a reportar-se a todos os argumentos trazidos, quando acolhe um bastante para a sua conclusão (TJSP ? Embargos de Declaração nº 0215271-51.2012.8.26.0000).

Da mesma forma, não há que se falar em prequestionamento da matéria, sobretudo em primeira instância, uma vez que, além da suposta exigência apenas se aplicar à abertura de Instância Especial a exigência de prequestionamento para a interposição de recurso especial ou extraordinário deve ser cumprida pela parte e não pelo julgador, que não precisa apontar expressamente se restaram ou não violados dispositivos legais ou constitucionais apresentados para sustentar a argumentação (TJSP ? Embargos de Declaração nº 0147432-09.2012.8.26.0000 ? g.n.)

Assim sendo, rejeito os embargos de declaração opostos pelo requente.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
