

SENTENÇA

Processo nº:002.07.153493-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julio Messias Martinho Monteiro
Requerido:Dynatech Comercial Importação e Exportação Ltda e outro





 Vistos.

                    JÚLIO MESSIAS MARTINHO MONTEIRO propôs ação de cobrança em face de DYNATECH COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA E OUTRO. Alegou, em apertada síntese, que locou o imóvel descrito nos autos à primeira requerida, e que a mesma, ao desocupá-lo, teria deixado de pagar os valores e despesas ora indicadas. Requereu a condenação ao pagamento dos valores indicados, conforme a inicial.
                    Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 155/163), impugnando os pedidos iniciais.
                     Réplica nas fls. 176/181.
                    É o relatório.
                    Decido.
                                    Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                        As preliminares invocadas confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
                                    Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento.
                                     De início, importante afirmar que não há qualquer possibilidade de haver conflito entre decisões a justificar a suspensão da ação de consignação indicada, pois a r. sentença prolatada nas fls. 25 assevera que eventuais encargos da locação e danos no imóvel deverão ser apurados na via processual adequada, que é a presente demanda. Ainda, os valores cobrados pelo autor nas fls. 81/82 obedecem ao termo final indicado na sentença, que é o correspondente à consignação das chaves (23.11.2006, fls. 25), pouco importando haver, ou não, o seu trânsito em julgado.
                                    Quanto ao fiador indicado nos autos, observo que o mesmo não pode ser exonerado da obrigação pretendida pelo autor, pois não houve qualquer aditamento contratual que dependesse da sua aquiescência. É nesse sentido que a Súmula 214 do STJ deve ser aplicada, já que a mesma assevera que O fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu. Já que não houve nos autos qualquer aditamento contratual, a sua obrigação no contrato de locação firmado nos autos é hígida.
                                 Outrossim, aplica-se, no caso dos autos, o Enunciado contido na súmula 7 relativa à Seção de Direito Privado do TJSP, segundo o qual Nos contratos de locação, responde o fiador pelas suas obrigações mesmo após a prorrogação do contrato por prazo indeterminado se não se exonerou na forma da lei.
                                   Ainda, veja-se:

"FIANÇA - EXONERAÇÃO - EXTINÇÃO DO PROCESSO - LOCAÇÃO - RESPONSABILIDADE ATE A ENTREGA DAS CHAVES (ARTIGO 39, DA LEI 8245/91) - CONTRATO PRORROGADO POR PRAZO INDETERMINADO - DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL ANTES DA SENTENÇA - EFEITOS - PERDA SUPERVENIENTE DO INTERESSE DE AGIR - OCORRÊNCIA ? ADMISSIBILIDADE Sendo legal a cláusula de vigência da fiança até a efetiva devolução das chaves (artigo 39 da Lei n° 8245/91), tendo o contrato sido prorrogado por prazo indeterminado, e não havendo renúncia ao direito de exonerar-se da fiança, cabível o pedido; porém, a sentença que declara extinta a fiança produz efeitos a partir do momento em que proferida, de modo que, proposta ação de exoneração da fiança e imitido o tocador na posse do imóvel, ocorre a perda superveniente do interesse de agir." (Ap. c/ Rev. 817.225-00/6 - 3a Câm. - Rei. Juiz CAMBREA FILHO - J. 15.5.2004, W JTA (LEX) 207/497)

                        Analisando-se os pedidos propriamente ditos, entendo que os valores dos aluguéis cobrados devem ser acolhidos, diante das provas juntadas na inicial, levando-se em conta os seus respectivos vencimentos. 
                        A multa cobrada é devida, diante da sua estipulação expressa no contrato, conforme a cláusula 10 (fls. 18). Da mesma forma o aviso-prévio (clausula 01, fls. 15). Os encargos referentes à taxa do lixo e de reparos no imóvel não realizados contam com provas nos autos, conforme o teor das fls. 26/42, este últimos de acordo com o laudo ora anexado. 
                          Importante esclarecer que os réus não produziram contraprova àqueles elementos probatórios juntados pelo autor, não surtindo efeitos aquelas contidas nas fls. 166/168, motivo pelo qual se impõe acolher os pedidos da inicial, nos seus respectivos valores, no tocante aos encargos da locação, multa contratual, aviso-prévio, taxa do lixo e de reparos no imóvel não realizados pela locatária.
                          As despesas referentes à realização do laudo sobre o imóvel não podem ser acolhidas, contudo, pois não integram as obrigações contratuais referidas nestes autos.   

                         Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento dos aluguéis, multa contratual, aviso-prévio, taxa do lixo e de reparos no imóvel não realizados pela locatária, conforme os valores indicados na exordial, com correção monetária, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência mínima do autor, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador do autor, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, §3º, do CPC). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  
                    
                    P.R.I.C.

                    Assis, 16 de setembro de 2010.


                    MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                            JUIZ DE DIREITO
