

SENTENÇA

Processo nº:0153475-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Substituição do Produto
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Nestlé Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO propõe a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de NESTLÉ BRASIL LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/24, os autos do inquérito civil de fls. 25/296. Alega, em resumo, que a ré tem violado o dever de informação constante do Código de Defesa do Consumidor ao deixar de cientificar os consumidores acerca da presença de Organismos Geneticamente Modificados (OGMs) ? ditos ?transgênicos? ? nos rótulos dos produtos colocados à venda no mercado. Pela razão exposta, requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente em informar os consumidores, nos rótulos das embalagens de seus produtos, a presença de OGMs, de acordo com portaria do Ministério da Justiça; à busca e apreensão dos produtos fabricados ou comercializados que não atendam à obrigação supra referida e, por derradeiro, dar publicidade a este fato às suas expensas nos estabelecimentos em que seus produtos são comercializados e por meio dos veículos de comunicação que utiliza para anunciar seus produtos.

Concedida a liminar pleiteada a fls. 301/302, sobreveio agravo de instrumento ao qual foi concedido efeito suspensivo, sendo que a ré, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 525/537, suscitando preliminares de ausência de pressupostos processuais, impossibilidade jurídica do pedido e a ocorrência de prejudicialidade externa em vista da pendência de julgamento de processo administrativo; e, no mérito, sustentou que sua conduta é lícita e encontra respaldo no decreto expedido pelo Poder Executivo com objetivo de regulamentação da matéria, uma vez que referido diploma impõe aos fabricantes o dever de informar somente naqueles produtos com presença de OGMs acima do limite de um por cento do produto.
 
Réplica às fls. 573/588.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, embora com relação ao julgamento antecipado da lide, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. 

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

Ora, longo foi o caminho percorrido até a aceitação de que o direito de ação não é um mero apêndice do direito material, mas sim um direito autônomo e independente. Passamos pela concepção Romana, seguida da concepção civilista, que só foi afastada após a monografia de A. Wach sobre a ação declaratória, datada de 1888.

Nossa legislação optou, dentre as inúmeras teorias criadas acerca da autonomia do direito de ação, por aquela elaborada por Liebman, segundo a qual a ação é um direito autônomo e abstrato, embora condicionado a certos requisitos, que são as condições da ação. E essas condições, segundo o próprio autor, ?são os requisitos de existência da ação, devendo  por isso ser objeto de investigação no processo, preliminarmente ao exame do mérito.?.

Assim sendo, para que o juiz possa proferir uma sentença de mérito, resolvendo a relação jurídica de direito material controvertida, deverá, preliminarmente, examinar se estão presentes as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, o interesse de agir e a legitimidade de parte.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação a obrigação de fazer; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pretensão de caráter transindividual que não foi espontaneamente satisfeita.

Quanto à legitimidade, observo que a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional. Por isso é a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que contra eles o autor pleiteia tutela jurisdicional sob o fundamento de que pratica conduta ilegal e, com isso, causa danos aos consumidores. Há, pois, na clássica e notória definição de Alfredo Buzaid, pertinência subjetiva da ação.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

No tocante à arguição de prejudicialidade externa, fossem outros autos judiciais, seria oportuno observar que se trata de situação em que, em tese, se impõe a reunião de feitos para julgamento conjunto, na forma do art. 105, do CPC, já que ambas as ações fundar-se-iam na mesma relação jurídica de direito material. No entanto, em vista da competência de um dos órgãos judiciários ser de natureza absoluta, fica obstada a reunião dos feitos para julgamento conjunto.

Daí, a solução possível, dentro dos limites impostos pela legislação processual, é o reconhecimento da prejudicialidade e a consequente suspensão de uma das ações. 

Todavia, a conexão se dá entre processos judiciais, uma vez que a razão de ser do instituto é a possibilidade de surgirem decisões conflitantes proferidas pelo Estado-juiz com evidente desprestígio do Poder Judiciário, o que não se apresenta neste caso, pois o que se aguarda é o deslinde de processo administrativo que tramita em órgão integrante do Ministério da Justiça.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Observo, inicialmente, que, de acordo com os hodiernos estudos acerca da dinâmica do ordenamento jurídico, o Código de Defesa do Consumidor figura na posição de microssistema, isto é, um diploma legal que veicula normas de caráter conceitual amplo e que servem como tábua de aplicação e interpretação de leis e regramentos administrativos que disponham especificamente acerca da matéria regulada.

Não obstante, além desta qualidade, reveste-se o Código de Defesa do Consumidor de nítida função protetiva, pois objetiva a proteção de um sujeito de direito tecnicamente hipossuficiente: o consumidor, valendo anotar que "as regras introduzidas pelo Código de Defesa do Consumidor, pela sua natureza, são normas de ordem pública e de interesse social, e por isso abrangem a sociedade como um todo, coletividade de pessoas indeterminadas, nas suas relações, e afetam todos os membros da sociedade; estão destinadas à defesa da pessoa que adquire ou utiliza produto ou serviço, consubstanciado numa relação de consumo. O CODECON destaca no seu artº 4º a Política Nacional de Relação de Consumo, introduzindo entre seus objetivos o respeito à dignidade, à saúde e à segurança do consumidor, colocando entre seus princípios a vulnerabilidade do consumidor, a harmonização dos interesses dos participantes do consumo, pelo equilíbrio e boa-fé nas relações dos consumidores e fornecedores, entre outros; os aqui lembrados servem para o estudo da sistemática que se emprega na interpretação da lei e adaptação dos fatos à mesma" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - AI 179.184-1/4, 5ª Câm. Civ. - Rel. Marco César - j. 17.9.1992).  

Por isso, à evidência, as regras infraconstitucionais aplicadas ao presente caso devem ser articuladas tendo o Código de Defesa do Consumidor como referência. Nesse passo, de rigor trazer à baila o art. 31 do mencionado diploma legal (?A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?), o qual dá efetividade ao direito básico previsto no art. 6º, III, do mesmo Código.

Não se olvida que o direito à informação é direito básico do consumidor, devendo todos os fornecedores, comerciantes e fabricantes cumpri-lo. 

Em outros termos, a fabricação de um produto, sua colocação à venda no mercado consumidor e sua comercialização devem observar uma série de deveres estatuídos pela legislação em favor do consumidor e de sua incolumidade físico-psíquica.

Como bem assevera Antônio Herman V. Benjamin: ?Para proteção efetiva do consumidor não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informação positiva. Toda a reforma do sistema jurídico nessa matéria, em especial no que se refere à publicidade, relaciona-se com o reconhecimento de que o consumidor tem direito a uma informação completa e exata sobre os produtos e serviços que deseja adquirir (...) O consumidor bem informado é um ser apto a ocupar seu espaço na sociedade de consumo. Só que essas informações muitas vezes não estão à sua disposição. Por outro lado, por melhor que seja a sua escolaridade, não tem ele condições, por si mesmo, de apreender toda a complexidade do mercado.?

Por outro lado, não consta no Código de Defesa do Consumidor um rol de informações minudentemente descrito, abrindo-se a possibilidade de exercício do poder regulamentar pela Administração Pública para que se dê fiel execução à lei.

Isto foi o que se deu com a edição do Decreto n.º 4.680/03, o qual, à guisa de regulamentar o Código de Defesa do Consumidor no que tange ao direito de informação no caso de comercialização de alimentos e ingredientes alimentares que contenham produzidos a partir de organismos geneticamente modificados, estabelece em seu art. 2º: (?Na comercialização de alimentos e ingredientes alimentares destinados ao consumo humano ou animal que contenham ou sejam produzidos a partir de organismos geneticamente modificados, com presença acima do limite de um por cento do produto, o consumidor deverá ser informado da natureza transgênica desse produto?)

Em que pese o articulado pela ré em sua defesa, bem como a disposição textual do regramento administrativo, não pode o julgador, sob pena de subversão do princípio da hierarquia das normas, aplicar o Código de Defesa do Consumidor a partir das disposições contidas no Decreto n.º 4.680/03. A solução albergada por nosso ordenamento jurídico é inteiramente diversa, qual seja, interpretar o referido decreto em consonância com as regras elencadas no Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, foram excedidos os limites do poder regulamentar, sendo oportuno recordar que este se destina tão somente a dar fiel execução às leis, especificando a regulação dada por aquelas a determinado tema. A partir do momento em que o Decreto estabelece que somente os produtos que contenham OGMs com presença acima do limite de um por cento do produto, há indesejável redução do âmbito de proteção normativa do diploma consumerista. 

Cremos com Celso Antônio Bandeira de Mello que ?Cumpre, pois, procurar outros níveis de precisão e densidade, pois o que realmente importa é dissipar a fluidez destas afirmações, mormente se, com elas, quer-se deveras indicar que o conteúdo próprio dos regulamentos é especificar com maior minudência a regência de situações cuja previsão e disciplina já tenham sido antecipadamente traçadas na lei, mas sem pormenores cujo agregado, por via administrativa, conquanto conveniente ou imprescindível, não afeta a configuração dos direitos e obrigações nela formados.? (grifos do autor)

 Por derradeiro, na linha do pensamento de Antônio Herman V. Benjamin: ?Todo e qualquer produto ou serviço tem de respeitar o dever de informar do art. 31. Não se trata de listagem facultativa. É completamente obrigatória. Impossível, por outro lado, qualquer limitação administrativa a esse dever do fornecedor, imposto que é por lei.?(grifos nossos)

Afinal, assim não fosse, o poder regulamentar poderia ser exercido de modo a tornar letra-morta não só as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor, como também o próprio princípio da legalidade inserto no art. 5º, II, da Constituição.

Portanto, como a interpretação de uma regra jurídica não pode conduzir ao absurdo, devendo ser aplicada a Lógica do razoável, a tese da ré deve ser repelida com o consequente acolhimento dos pedidos formulados pelo autor no que se refere às obrigações de fazer consistente na informação e no recolhimento dos produtos.

Entretanto, rejeito os pedidos formulados nos itens 3.c) e 3.d) da inicial por entender que o dever de informar fica suficientemente atendido com a informação pela ré da quantidade de OGMs nos rótulos de seus produtos e com a retirada de mercado dos produtos que não atendam a esta determinação.

Por fim, fica ainda rejeitado o pedido de recolhimento dos produtos já comercializados sem as informações necessárias, isso porque é impossível a execução específica de tal pedido, na medida em que não há como recolher, por exemplo, os milhares de pacotes de biscoitos que estão pulverizados nas mãos dos pequenos comerciantes e dos particulares.  Não há, enfim, como condenar o obrigação de fazer impossível, mormente com a imposição de multa para obter tal desiderato.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas para:

a)CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente em informar aos consumidores, nos rótulos das embalagens de seus produtos, de maneira clara, eficaz e adequada, a presença de organismos geneticamente modificados (OGMs), na composição de seus produtos, qualquer que seja o percentual, sob pena de multa no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), por produto encontrado no mercado em desconformidade com a determinação;
b)REJEITAR os demais pedidos formulados na inicial de obrigação de fazer, consistentes no recolhimento dos produtos já comercializados, na fixação de cartazes em supermercados e estabelecimentos comerciais, informando aos consumidores quais dos produtos que fabrica e comercializa contêm OGMs, bem como a dar publicidade à esta sentença condenatória.

Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, com a ressalva do art. 18 da Lei n.º 7.347/85 em relação ao Ministério Público.

P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

     Preparo: R$ 10.382,02 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
