

SENTENÇA

Processo nº:0153095-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Ruiz Ramos
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos. 
FERNANDA RUIZ RAMOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais contra BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, MASTERCARD BRASIL S/C LTDA e VISA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO alegando, em sínetese, que é titular de conta corrente nº 10750-8, ag. 1167, junto ao primeiro réu, e que possui dois cartões de crédito de bandeira Visa e Mastercard. Ocorre que foi vítima de furto, e na fatura de dezembro de 2010 se deparou com compras não realizadas, todas do dia 19/11/2010 e num tal Salão Dibu (fls. 07), totalizando R$ 5.200,00 com a soma dos dois cartões. Possuia seguro, mas mesmo assim foi cobrada dos valores. A alegação de que a comunicação, feita em 22/11/2010, não foi imediata, daí a negativa, não convence, pois foi feita assim que teve a ciência do furto. Requer a procedência da ação para que seja declarada a inexistência da dívida e recalculadas as faturas que se seguiram com o expurgo das multas e juotos relacionados ao valor inexigível, além de indenização por danos morais que estima em R$ 52.000,00 . Juntou documentos.
Os réus foram citados e apresentaram contestação. 
O HSBC alega que as comprar foram realizadas com cartão com chip, o que somente é possível com a respectiva senha. Diz ser inverssímil a alegação de que somente se deu conta da perda da carteira por terceiros, três dias depois do furto. Afirma ser impossível a existência de fraude. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, a fixação de eventual indenização em valor moderado. 
Visa e Mastercard levantam em suas respectivas contestações ilegitimidade passiva, pois não são administradoras do cartão, não são responsáveis por aprovação de compras ou cobranças. No mérito, negam o nexo de causalidade e requerem a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
As preliminares de ilegitimidade passiva deduzidas por Visa e Mastercard merecem acolhida na medida em que não são responsáveis pela administração, aprovação e cobrança de eventuais compras realizadas pela autora, o que é afeto exclusivamente ao banco, único legitimado passivo para esta demanda.
No mérito, embora em princípio a afirmação de que somente se deu conta do furto da carteira três dias depois do efetivamente ocorrido, ocasião em que comunicou o banco, é certo que a característica das despesas negadas emprestam robustez à negativa, pois são nada menso do que nove compras realizadas no mesmo dia num estabelecimento de nome Salão Dibu São Paulo Br, no expressivo valor total de R$ 5.200,00 para ambos os cartões, o que foge completamente do perfil da autora, e evidentemente isto não poderia escapar à percepção do banco. 
O conjunto probatório, como sói acontecer em casos análogos, não é o ideal, devendo questão ser resolvida, pois, com base no ônus da prova e da contribuição trazidas pelos argumentos e documentos colacionados por cada uma das partes a interferir no convencimento do julgador.
A argumentação do banco está fundada essencialmente na alegação de que as operações foram realizadas com a utilização de cartão magnético e a digitação da senha pessoal, secreta e intransferível, fornecida unicamente ao autor, dando a entender que a própria titular as teria realizado ou, no mínimo, concorrido com culpa, fornecendo o cartão e a senha para terceiros.
Instado a produzir provas, pediu o banco o pronto julgamento.
É nesse contexto que entendo deva o pedido ser julgado procedente.
Com efeito, como já ressaltado alhures, as despesas objurgadas são típicas de falsários.
Além disso, tendo-se em consideração que exigir da autora prova negativa implicaria dificultar sobremodo a defesa de seus direitos, tenho que o ônus da prova no sentido de que as compras e saques deferidos o foram de forma regular cabia ao Banco, nos exatos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não obstante, com prova alguma se preocupou o banco réu, certo de que as alegações contidas na contestação seriam bastantes à almejada improcedência.
Ora, não houvesse qualquer plausibilidade na tese contida na petição inicial, talvez realmente fossem, pois é evidente que não bastariam alegações vazias no sentido da não realização das compras para viabilizar seu acolhimento.
Não basta, como já decidiu o STJ, simples alegação da fraude, mas havendo elementos capazes de ao menos indiciar a ocorrência de alguma irregularidade cabe ao banco, prestador de serviços, detentor da técnica e responsável pela higidez e eficiência do sistema de segurança que adora para salvaguardar os direitos de seus clientes, e sujeito ao risco da atividade que exerce, comprovar o contrário, vale dizer, que as transações foram regularmente realizadas.
Como já referi, no caso dos autos o Banco réu não se preocupou em produzir qualquer prova, olvidando-se comodamente da circunstância elementar de que nos negócios jurídicos em geral prevalece o princípio da boa fé, cabendo ao contratante que alega a má fé o ônus de comprová-la.
Doutra parte, e como já dito, em princípio não se pode exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus da prova de que não foi ele que fez as compras ou saques utilizando seu cartão magnético e sua senha secreta. Ao contrário, o banco que tinha o ônus de provar que o próprio correntista efetuou aquelas operações.
A propósito, confira-se o seguinte julgado:
?Consumidor ? Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
No caso dos autos, ante as reclamações e negativas levadas a cabo pelo autor, o banco procedeu a investigação interna, cujo teor não se preocupou em juntar aos autos.
Parte o banco da premissa de que seu sistema de segurança para transações seria infalível, à prova de fraudes, o que soa até jocoso nos tempos atuais, em que são conhecidas e a todo tempo divulgadas as fraudes de que são vítimas correntistas que têm seus cartões clonados até nos terminais dos próprios bancos de que clientes.
De todo modo, não há comprovação de que o sistema de segurança adotado pelo requerido seja à prova de falhas, muito pelo contrário, e desta forma, não se baseia em nenhum elemento concreto para afirmar, como faz, que as transações contestadas foram feitas a partir de dados fornecidos pela autora, e não pelos furtadores.
Se o sistema é falho e sujeito a fraudes, e não há comprovação de que não o seja, muito pelo contrário, ao banco caberia cercar-se de mecanismos que lhe permitissem contornar a ação de fraudadores ou mesmo coibir a má fé de eventuais clientes que buscassem negar transações efetivamente realizadas, e não indevidamente e sem respaldo substancial pôr em dúvida a boa fé de quem, calcado em elementos possíveis e razoáveis, como faz a autora.
De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão de declaração de inexigibilidade dos débitos descritos na inicial e expurgo dos encargos (juros e multas) porventura incidentes. 
Quanto aos danos morais, não merecem acolhida. 
Não houve negativação ou qualquer agir que infligisse o bom nome da autora em razão dos valores aqui tidos por indevidos. É assente na jurisprudência que o descumprimento contratual, por si só, não gera dano moral.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que restou comprovado, já que a situação descrita passou longe de ser aquela efetivamente confirmada, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em relação a Mastercard e Visa. Arcará a autora com as custas e despesas processuais por eles despendidas, além de honorários aos patronos que fixo em R$ 1.000,00 a cada qual (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados contra o HSBC para, confirmando a antecipação de tutela, declarar inexigíveis os valores descritos às fls. 07 e determinar o expurgo de tudo que porventura houver sido cobrado a título de juros e multa em razão das quantias declaradas indevidas. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
