

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0153144-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Issa Baracat Ubeid Neto
Requerido:Mona Youssef Saliba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis ajuizada por ISSA BARACAT UBEID NETO em face de MONA YOUSSEF SALIBA.
Alega que, em conjunto com seus irmãos, adquiriu, em novembro de 2010, 87,5% de quatro imóveis geminados, sendo ele próprio proprietário de um deles nessa mesma proporção (o de número 174). Todos os contratos de locação vigentes à época da aquisição do imóvel foram respeitados, inclusive o da ora requerida (constante de fls. 28/31). Notificada pelo adquirente, a inquilina contra notificou pedindo provas da aquisição do bem, mas não pagou os alugueres, nem do mês de novembro, nem os seguintes.  
Desta forma, afirma que a ré não vem cumprindo com suas obrigações contratuais desde novembro de 2010, de modo que deve R$ 42.648,90 (quarenta e dois mil, seiscentos e quarenta e oito reais e noventa e centavos) ao autor. Caso não seja purgada a mora, requer a decretação do despejo e a condenação ao pagamento dos alugueis vencidos e não pagos, bem como dos que se vencerem no decorrer do processo. 
Trouxe documentos (fls. 09/34).
Devidamente citada, a ré contestou (fl. 61/68), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e litisconsórcio ativo necessário. No mérito, aduziu que é locatária de 100% do imóvel, que consiste no andar térreo mais três pavimentos, entretanto desde novembro de 2010, passou a utilizar somente 25% do imóvel, pois o autor usurpou a posse dos pisos superiores e os locou para terceiros. Por isso, caberia ao requerente apenas o aluguel relativo a 12,5% do imóvel (o restante é pontualmente pago ao proprietário do quinhão restante), quantia que se dispõe a depositar em juízo. Juntou documentos (fls. 72/150).
 Em reconvenção (fls. 152/158) pleiteou a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, tendo em vista que obstruiu a passagem da parte térrea do imóvel para os demais andares, o que lhe teria obrigado a custear depósito para armazenamento da mercadoria e que teria deixado de obter lucro, pois a loja teve que permanecer praticamente fechada, além de requerer que o demandado seja condenado a desobstruir as referidas passagens, sob pena de multa diária.
Contestação e réplica à reconvenção às fls. 319/329.
Despacho saneador à fl. 375/376.
Termo de audiência e julgamento à fl. 390. Foram ouvidas duas testemunhas do autor (cf. fls. 391/394).
Memoriais às fls. 396/409 e 423/428.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente e a reconvenção é improcedente.
Com efeito, a alegação da ré de que o autor usurpou a posse em relação aos demais andares da loja, além de não estar acompanhada de lastro probatório, carece de verossimilhança. Isto, pois, pelas diversas fotos acostadas aos autos (por exemplo, às fl. 346), não há como ?do dia para noite? o adquirente do imóvel realizar tão complexa estrutura.
Além disso, o contrato de fls.28/32 é claro ao dizer que o objeto da locação é tão somente a loja sob o nº 174, não incluindo os pisos superiores (o que é amparado pelas declarações de fls. 334 e 343), mesmo porque certamente o aluguel de imóvel comercial com loja mais 3 andares de sobreloja, em disputadíssimo ponto comercial da cidade, teria valor muito mais alto do que o previsto no mencionado instrumento contratual.
Nesse sentido o testemunho da autora que é locatária do autor do imóvel do nº 178 e mais das salas do 1º, 2º e 3º andar do imóvel do nº 174 (fls. 391/392): ?Não há acesso do térreo do 174 para os pisos superiores. Sempre foi assim desde o início da locação. O acesso para os pisos superiores do imóvel do 174 é feito pelo imóvel nº 178?. 
Também corrobora a versão veiculada pelos autores e contradiz os fatos narrados na reconvenção o testemunho de pessoa que tinha procuração dos antigos proprietários para cobrar o aluguel do imóvel em questão (fls. 393/394): ?Independente do valor acordado com a ré, é certo que desde o início a ré sabia que ela estava alugando apenas o piso térreo e que não tinha acesso aos pisos superiores?.
De toda forma, a requerida admite que não pagou o valor que entende como devido ao demandante, mas não fez o depósito para purgar a mora desta quantia, ressaltando-se que a consignação de valores para emenda da mora independe de autorização judicial.
No mais, os valores constantes da planilha de fl. 8, conforme bem asseverou o autor-reconvindo à fls. 326/327, mostram-se em consonância com o valor confessado pela autora (à fl. 86) como corresponde ao pagamento parcial, o que pode ser determinado por simples conta aritmética: quem paga R$ 738,37 para a pessoa que possui 12,5% do imóvel, deve pagar R$ 5.906,97 como totalidade o aluguel.
Por fim, indefiro a justiça gratuita da ré-reconvinte, uma vez que se trata de comerciante de movimentada região comercial de São Paulo e pelo próprio valor da locação que está sendo discutido, o que é suficiente para afastar a hipossuficiência.  
Isto posto, julgo a ação PROCEDENTE para:
a) declarar rescindido o contrato locatício entre as partes e decretar o despejo da ré. Concedo prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária do imóvel, dispensada a caução;
b) condenar a ré a pagar ao autor o valor constante da planilha de fl. 08;
c) condenar a ré a pagar ao autor os valores dos alugueres e demais encargos inadimplidos que se tiverem vencido no curso desta lide até a data da imissão na posse. Tais valores também deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, em ambos os casos a partir das datas de vencimento de cada encargo, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
JULGO IMPPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno a ré reconvinte ao pagamento do valor das custas, despesas processuais da reconvenção e dos honorários do Dr. Patrono do autor reconvindo, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à reconvenção, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.




São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
