

SENTENÇA

Processo nº:0153253-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Jose Pereira Gomes Neto
Requerido:Marcio Henrique de Souza Castro




Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Xavier Goldman


Vistos.

JOSÉ PEREIRA GOMES NETO propôs ação em face de MARCIO HENRIQUE DE SOUZA CASTRO, alegando ser co-proprietário de um imóvel, desocupado e em processo de venda, o qual foi invadido pelo réu, que ali instalou comércio ilegal e irregular. Afirma que assim que soube do ocorrido comunicou a polícia militar e lavrou boletim de ocorrência. Menciona que tentou solucionar amigavelmente a situação, mas o réu negou-se a sair da propriedade. Requereu sua reintegração na posse do imóvel e indenização em perdas e danos (fls. 02/06, com os documentos de fls. 07/68).  

Concedida liminar (fls. 69), foi lavrado auto de reintegração de posse (fls. 81) e seguiu-se à citação do réu (fls. 85), decorrendo in albis o prazo para defesa (certidão de fls. 86).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

O réu é revel, pois, regularmente citado e advertido das consequências da ausência de contestação, quedou-se inerte (fls. 85). 

Destarte, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial. 

Ademais, os elementos coligidos aos autos demonstram que o autor é legítimo proprietário do imóvel e que sempre exerceu a posse de forma livre e desembaraçada. O boletim de ocorrência lavrado comprova que o requerente comunicou imediatamente a autoridade policial que dera pela ocupação clandestina de sua propriedade (fls. 66), o que evidencia o recente esbulho pelo réu e torna viciada a sua posse. Assim, comprovados pelo autor os pressupostos do artigo 927 do Código de Processo Civil, impõem-se a sua reintegração definitiva na posse do imóvel. 

De outro vértice, o autor requereu vagamente indenização por perdas e danos sem especificá-los, sequer comprovando o prejuízo experimentado. Logo, nesse aspecto, o pedido não merece guarida.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar, para reintegrar o autor definitivamente na posse do imóvel. Vencido em maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00.  

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
