

SENTENÇA

Processo nº:0153043-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Centro Odontológico Piazza Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


CENTRO ODONTOLÓGICO PIAZZA LTDA, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c.c recisão contratual com pedido de antecipação de tutela  contra a TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que firmou contrato de plano de celular corporativo com a requerida em fevereiro de 2011. Contudo, nunca recebeu os aparelhos celulares e muito menos utilizou a linha. Mesmo assim, teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débitos decorrentes de serviço não contratado. Juntou os documentos de fls. 12/37.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 38).
A requerida foi citada (fls. 60) e apresentou a contestação de fls. 62/74, sustentando, em síntese, a legalidade contratual, ausência de prática de ato ilícito e consequente dano moral a indenizar. Pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou os documentos de fls. 75/102.
Réplica a fls. 105/106.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

Tratando-se de relação de consumo, compete à empresa a prova de suas alegações, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, o que não ocorreu.

Neste caso, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, desconhecendo a autora a origem das cobranças abusivas em abril e julho de 2011, sendo indevida a negativação de seu nome no rol de inadimplentes.

De outro lado, a autora comprova que, por diversas vezes, entraram em contato com a requerida para solucionar o impasse, registrando aberturas de protocolos na Central de Atendimento, além de registrar o cancelamento do plano. A ré, por sua vez, diante das aludidas reclamações, apenas ajustava contestando de forma genérica que os valores cobrados são legítimos pela prestação e serviço, no qual não comprovou efetivamente. 
Restou incontroverso que a autora teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por indicação da ré, a qual alega ter recebido o suposto crédito de empresa para a qual a autora era devedora.
Incontroverso, ainda, que a ré não comprovou documentalmente a entrega e nem o recebimento da autora dos aparelhos celulares no local acordado o que legitimaria a cobrança e restrição do crédito.
Ora, indicustível a relação de consumo, sendo responsabilidade objetiva da ré, acautelar-se quanto a validade do crédito que recebe em virtude de cessão, a fim de averiguar a licitude da cobrança e da inscrição nos cadastros SCPC/SERASA.

No mínimo, deveria ter cumprido a providência determinada no art.43, da Lei 8078/90, notificando o consumidor do suposto débito, dando-lhe prazo para resposta antes de incluir o nome no SERASA, presumindo-se até aqui, amnte a falta de qualquer documento que lastreie a dívida, que esta é inexistente.

Indiscutível o sofrimento moral passível de reparação, que nem reclama prova e para cuja fixação há de se levar em conta, dentre outras coisas, a reputação pretérita da autora, o grau de culpa do causador do dano e sua capacidade econômica. É que a reparação moral, se de um lado busca produzir compensação que possa apagar dor suportada pelo prejudicado, de outro lado há de servir como punição àquele que age ilicitamente causando danos a terceiros.
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de inadimplentes decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos, não havendo falar, a partir daí, em banalização do chamado prejuízo moral indenizável ou em mero aborrecimento.
Deste modo, não há como considerar que nesta demanda existam valores incontroversos que possam justificar a inadimplência da autora e legitimar o envio de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, já que a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução da questão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela, excluindo o nome da autora dos cadastros restritivos ao crédito e declarar rescindido o contrato do plano de celular celebrado e condeno a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Arcará a parte vencida com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P. R. I.





São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
