

SENTENÇA

Processo nº:0153738-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Bueno de Camargo
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito e Financiamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


RENATO BUENO DE CAMARGO ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais" contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO E FINANCIAMENTO. 

Alega o autor que não celebrou qualquer contrato de financiamento com o requerido, embora receba cobranças constantes. Sofreu dano moral, em razão dos inconvenientes sofridos. 

Contestação às fls. 35/39. Alega que o contrato é regular, tendo sido tomadas todas as medidas possíveis para evitar fraudes praticadas por terceiros. Alega, ainda, que não há provas dos danos alegados na inicial. 

Réplica às fls. 58/64. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, apesar de intimadas especificamente para tanto, não requereram a produção de outras provas (fl. 108). 

II  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

O pedido de declaração de inexistência de relação contratual (fl. 18, item I) merece acolhida. 
Afirma o autor que não manteve qualquer relação contratual com o requerido. 

Era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e higidez da relação contratual, visto que: (i) não se pode exigir que o autor comprove fato negativo, qual seja, que não celebrou contrato; (ii) aplica-se, no caso, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC. 

O requerido, no entanto, não produziu nenhuma prova da celebração do contrato (instrumento escrito, gravação telefônica, etc.). Vale lembrar que o requerido, quando intimado especificamente para tanto, não requereu a produção de qualquer prova (fls. 99 e 108).

Deve-se ressaltar, ainda, que o próprio requerido, em contestação, admitiu a possibilidade de que o contrato tenha decorrido de fraude cometida por terceiro (fl. 35).  

Por todas as razões expostas, deve ser declarada a inexistência da relação contratual entre as partes.

III  O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, não deve ser acolhido. 

O autor não comprovou a efetiva inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O documento de fl. 104 é insuficiente para esse fim, como já apontado à fl. 105 (decisão esta que, diga-se de passagem, não foi objeto de qualquer recurso). 

Vale lembrar que o autor, quando intimado especificamente para tanto, não requereu a produção de outras provas (fls. 99 e 108).

Telefonemas de cobrança, ameaças de inclusão do nome no rol de devedores e intimações para comparecimento à delegacia para prestar esclarecimentos (fl. 05, item "8") não são fatos ensejadores de reparação por dano moral, visto que não implicam em qualquer violação a direito da personalidade. 

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência da relação contratual mencionada na inicial. 

Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por dano moral.

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
