

SENTENÇA

Processo nº:0153512-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Multitex Logistica Ltda
Requerido:Rodotec Industria e Comercio e Prestação de Serviços Rodoviarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MULTITEX LOGÍSTICA LTDA moveu a presente ação de indenização em face de RODOTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS RODOVIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu mercadoria da ré, constando na proposta FINAME que a entrega seria imediata. Entretanto, antes da liberação do financiamento, as partes acordaram a substituição do produto, mantendo-se o prazo de entrega. A ré somente entregou o bem após 06 meses contados da emissão da nota, o que fez com que a autora tivesse de locar mercadoria similar para atender a seus compromissos. Diz ter sofrido danos materiais. Pede a condenação da ré a pagar ao autor a quantia de R$18612,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o acordo entre as partes para a entrega da mercadoria era de 06 meses, tendo em vista se tratar de produto especial. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Embora, em réplica, a autora qualifique o email de fls.111 como "suposto", ela não nega a correspondência eletrônica, apenas  afirma que seu conteúdo não tem vínculo jurídico.
Este não é meu entendimento, entretanto.
É certo que a autora sustenta que a entrega da mercadoria deveria ser imediata, como previsto na proposta FINAME (fls.25).
A ré, no entanto, nega a validade da entrega imediata, dizendo que a previsão de entrega imediata era apenas requisito para a concessão do financiamento, sendo certo que o prazo inicial era de 60 dias para entrega da mercadoria e, com a modificação do produto, o prazo passou para 06 meses.
Ora, o teor do email de fls.111 confirma que, com a substituição da mercadoria adquirida, a autora foi informada sobre a alteração do prazo de entrega, que passaria a ser mais extenso.
E, de fato, a requerente, também pelo documento de fls.111, confirmou o conhecimento da dilatação do prazo, prazo este que sequer foi fixado entre as partes.
Ora, se mesmo ausente a previsão da entrega, a requerente manteve a substituição do produto, isto ocorreu porque a situação lhe era aceitável.
Se não fosse, teria mantido o produto inicialmente adquirido, o que não foi feito.
Assim, certo é que as partes não fixaram prazo de entrega, já que nenhum outro email foi colacionado aos autos em relação ao tema.
Desta forma, apenas com a notificação de fls.44 a ré foi constituída em mora, o que ocorreu no início de janeiro de 2012.
Mas, como os valores pretendidos pela autora dizem respeito a período anterior à notificação, e a ré não estava constituída em mora, inexistindo, portanto, atraso na entrega da mercadoria, não há que se falar em responsabilidade da requerida pelo montante dispendido com o aluguel de veículo equivalente ao adquirido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$392,04, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
