

SENTENÇA

Processo nº:100.08.153965-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ativa Eventos e Representações Ltda
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 6 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Trata-se de ação ordinária de rescisão de contrato c/c indenização na qual a autor alega que no dia 22/02/2008, por intermédio da Águias Telecom requereu a migração de plano, aquisição de novas linhas e troca de aparelho e que as solicitações não foram concretizadas recebendo fatura por serviços não requeridos. Juntou procuração e documentos.

A co-ré Vivo contestou afirmando que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor e que o ônus da prova cabe a quem alega. Afirma que as faturas referentes a  abril a setembro de 2008 apresentam débito de R$4.961,37, que há débito de R41.077,41 foi paga em março  e que os demais planos estiveram a sua disposição e que os gastos foram realizados por serviços prestados.


A co-ré Águias contestou alegando ilegitimidade porque é intermediária, inépcia . No mérito que com relação a seus serviços a autora nada reclamou e que não há motivo para indenização por dano moral. A procuração está nos autos e juntou documentos.
 
Houve réplica.






É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Firmaram as partes contrato de serviços de telefonia móvel a co-ré águias Telecon atuou como intermediário.

As preliminares e confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

A ilegitimidade passiva da co-ré não se mostra de plano em virtude da alegações que foram oferecidos serviços que por fim foram cobrados sem razão para tanto.

A autora não comprova que tenha efetivado a alteração contratual por escrito, não descreve os serviços que lhe teriam sido cobrados e não utilizados e quais os valores, datas e em que faturas seriam indevidos. As alegações são genéricas e dificultam o direito de defesa das rés

A autora não indicou quais os valores que estariam lhe sendo cobrados a maior alegando que seria necessária perícia, mas tais valores dependem de cálculo aritmético. Tais indicações lhe competiam aplique-se ou não o Código de Defesa do Consumidor, pela teoria maximalista.

Não há provas de cobrança não prevista no contrato ou contra-legem, como corolário improcedentes os pedidos e o dano moral.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação . Sucumbente arcará a autora com as custas e despesas de ambos os processos e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa para cada co-réu.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.




P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
