

SENTENÇA

Processo nº:0153052-95.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio David de Morais Junior
Requerido:Mourad & Sena Utilitários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

CLAUDIO DAVID DE MORAIS JUNIOR ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENATÓRIA em face de BANCO PANAMERICANO S/A e SENA MULTIMARCAS ? VEÍCULOS E CAMINHÕES, sustentando, para tanto, que adquiriu um veículo Mercedes Benz, modelo 312-D Sprinter M, placa DDO1576, diesel, fab./mod. 2000/2001 na segunda requerida, financiando parte da dívida com a primeira requerida. Alegou: a) o valor contratado era inferior ao que constou do contrato, assinado em branco; b) não lhe foi entregue CRV para efetivar a transferência de titularidade do bem; c) denunciou a ausência de tacógrafo; d) ocorrência de defeitos elétricos, mecânicos e hidráulicos no veículo; e) motor com peça soldada anteriormente, sem o conhecimento do autor, que culminou com retificação do motor; f) número do motor não é o original de fábrica e está registrado em outro veículo em circulação. Pede a nulidade do contrato, inexigibilidade das parcelas e dos cheques emitidos, devolução do veículo, restituição dos valores pagos e a condenação ao pagamento de dano moral e material (lucros cessantes). Instruiu com documentos.

Celebração de acordo com o primeiro requerido, fls. 129/130, prosseguindo-se somente em relação ao segundo requerido.

Liminar concedida, fls. 131/132, para suspender os efeitos do protesto e cancelar a negativação do autor.

Citado, apresentou contestação. Sustentou que o documento do veículo estava à disposição do requerente, que não voltou para retirá-lo; o veículo não possuía tacógrafo e não tem obrigação de entregar com tal equipamento, pois foi vistoriado; desgaste natural das peças do veículo, pois é bem usado; ausência de responsabilidade pelo motor, pois fora da garantia; inocorrência de lucros cessantes e dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. 

Réplica sustentando a inicial.

Produção de prova oral. As partes não apresentaram alegações finais.
 
É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Depreende-se dos autos que o autor adquiriu o veículo I/M.BENZ 312D SPRINTER, fabricação/modelo 2000/2001, placas DDO 1576, por R$ 58.000,00, em 12 de abril de 2008, conforme contrato de fl. 31, da requerida.

Evidentemente que se trata de veículo adquirido para trabalhar, tanto que servia para transportar pisos de madeira.

Mesmo se tratando de um veículo usado, o mínimo que se espera é que o veículo esteja em condição de normal circulação, o que não aconteceu.

Tão logo adquirido o veículo, tem-se nos autos que houve a necessidade de pequenos reparos, necessários para sua manutenção, mas a situação restou agravada com o problema no motor do veículo, que foi recondicionado totalmente, ao preço de R$ 8.220,00 (fl. 48).

Também deve ser enfatizado que o motor do veículo não é o mesmo de seu cadastro (fl. 53).

Evidente que estamos diante de um erro substancial, que 'é uma noção inexata sobre um objeto, que influencia a formação da vontade do declarante, que a emitirá de maneira diversa da que a manifestaria se dele tivesse conhecimento exato'. Ou seja, se o autor adquiriu o veículo para fazer transporte, não seria razoável que o adquiriria se soubesse dos vícios ocultos, pois o financiou a longo prazo com parcelas que seriam pagas através do trabalho.

Tanto isso é verdade que a parcela era de R$ 1.525,68 e seu ganho quinzenal girava entre era de R$ 1.525,68 e seu ganho quinzenal girava entre R$ 1.600,00 a R$ 3.000,00.

Bem por isso, entendo que está demonstrado nos autos que o negócio deve ser anulado, por erro substancial, retornando as partes ao estado anterior.

Em decorrência da anulação e tendo em vista que a requerida já recebeu o numerário do banco, sendo que o veículo foi entregue a este, restituirá ao autor os cheques emitidos pelo autor no momento da compra e também arcará com o pagamento do valor despendido pelo autor para o pagamento das prestações bancárias, liquidada em R$ 13.731,12.

Os demais pedidos ficam prejudicados, uma vez que o veículo foi entregue ao banco, que ficou autorizado pelo autor a proceder a venda extrajudicial a terceiro, pelo preço que melhor lhe convier, para abatimento no valor da dívida, conforme documento de fl. 178, logo, o novo estado do veículo auxiliará no melhor preço de venda.

Quanto ao dano moral, é caso de condenação.
Em decorrência do contrato anulado, o nome do autor foi inserido no rol de inadimplentes, sem justa causa, já que não conseguiu trabalhar no período em que o veículo esteve na oficina mecânica, com o motor fundido, o que lhe causou abalo em seu direito da personalidade.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por CLAUDIO DAVID DE MORAIS JUNIOR em face de MOURAD & SENA UTILITÁRIOS LTDA para: a) anular o negócio de compra e venda do veículo I/M.BENZ 312D SPRINTER, fabricação/modelo 2000/2001, placas DDO 1576; b) manter o veículo com o Banco Panamericano S/A; c) condenar o requerido à obrigação de devolver os cheques nºs. 010081 a 010084, de titularidade do autor; d) condenar o requerido à restituição de R$ 13.731,12 (treze mil, setecentos e trinta e um reais e doze centavos), relativamente às parcelas pagas em favor do banco, que sofrerão atualização monetária de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês da citação; e) condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral, que sofrerá atualização monetária de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes em igual proporção com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, que desde já autorizo a compensação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito



São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
