

SENTENÇA

Processo nº:0153875-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Anulação
Requerente:Anita Cirlinas
Requerido:Izanir Gusmão Herzl




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

ANITA CIRLINAS propõe a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ESCRITURA PÚBLICA DE INVENTÁRIO contra IZANIR GUSMÃO HERZL juntando, com a inicial de fls. 02/18, os documentos de fls. 19/150. Alega, em resumo, que viveu em união estável com Renato Gusmão, irmão da ré, quase 14 (quatorze) anos. Com o falecimento daquele, na qualidade de convivente sobrevivente, em 16 de agosto de 2011 requereu abertura de arrolamento sumário com posterior adjudicação de bens em seu favor, incluindo a metade ideal de um imóvel.  Ao efetuar o registro da adjudicação descobriu que, em 30 de setembro de 2011, a ré realizara a lavratura de escritura pública de inventário e partilha dos bens deixados pelo de cujus, ignorando sua qualidade de herdeira e percebendo integralmente os alugueis do imóvel mencionado. Apesar de ter encaminhado sucessivas notificações à ré, esta não lhe respondeu, o que a motivou a ajuizar a presente ação. Daí, invocando a equiparação constitucional da companheira a cônjuge, pleiteia a anulação da escritura de inventário e partilha e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e materiais.

Indeferida a liminar a ré, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 160/164, sustentando que a escritura pública lavrada não contém vícios, uma vez que o contrato de convivência firmado entre a autora e seu falecido irmão estabeleceu o regime de separação absoluta de bens; que o bem imóvel que pertencia ao de cujus foi adquirido exclusivamente por ele e pela ré antes da constituição da união estável com a autora; que o juiz que deferiu a adjudicação dos bens foi induzido a erro; que não excluiu a autora da sucessão, cumprindo apenas o que reza o art. 1790 do Código Civil e que, por último, não há se falar em indenização por danos morais e materiais.

Réplica às fls. 172/182.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, a ação merece parcial acolhida.

Em primeiro lugar, é fato incontroverso que a autora e o irmão da ré conviveram aproximadamente 14 (quatorze) anos em união estável, o que é comprovado pelos documentos juntados aos autos, os quais não foram impugnados especificamente pela ré, existindo, inclusive, contradição no bojo de sua defesa ao negar a existência da união em um primeiro momento e em outro reconhecê-la como fato notório.

Em segundo lugar, a conduta extraprocessual de ambas as partes é repreensível, pois a confusão que deu causa a esta demanda tem origem nos processos sucessórios que tramitaram em paralelo objetivando quem seria o legítimo sucessor.

Nesse passo, em que pesem os argumentos trazidos pela ré e dos documentos por ela juntados, o que se verifica é que existe uma sentença transitada em julgado reconhecendo o direito da autora à adjudicação dos bens e que o registro da escritura lavrada pela ré, atribuindo-lhe a integralidade do domínio do imóvel, não poderia ter sido feita pelo cartório imobiliário.

Não se duvida que a escritura pública devidamente registrada produza efeitos erga omnes e seja negócio jurídico ad solemnitatem tantum, entretanto, os cartórios extrajudiciais são órgãos subordinados ao Poder Judiciário, sendo seus atos passíveis de revisão judicial em caso de irregularidade constatada.

A alegada indução a erro do juízo da Vara de Família e Sucessões, embora plausível, é questão deve ser alegada por vias próprias, não podendo este juízo rever decisão prolatada por outro no exercício regular de sua competência. Por isso, a decisão que determinou a adjudicação deve ser reconhecida como válida e apta a produzir seus efeitos.

Nesse diapasão, torna-se despicienda qualquer remissão às normas jurídicas que disciplinam o regime de bens na união estável, o direito sucessório do companheiro, bem como a possibilidade de alteração pela via contratual das referidas normas, uma vez que a existência de decisão judicial transitada em julgado dispondo sobre o patrimônio do de cujus torna extreme de dúvidas a possibilidade de exercício ou não pela autora de seu direito sucessório.

Desta forma, deve ser acolhido o pleito para anulação da escritura pública.

Porém, a mesma sorte não assiste aos demais pedidos, já que a inicial deveria ter sido indeferida neste aspecto, uma vez que os pleitos de indenização por danos morais e materiais foram formulados genericamente.
 
Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria a autora indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos materiais, pois bastaria apresentar planilha em que constasse a média mensal de alugueis, para o que bastaria a realização de mero cálculo aritmético; e, de danos morais, já que ninguém melhor do que ela para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Desta forma, caberia ao autor estimar o montante do prejuízo sofrido, já que nestes casos é vedado ao magistrado proferir sentença ilíquida, por força do disposto no art. 475-A, §3º, do CPC. 

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Não se diga, por último, que a indicação de valor da causa poderia salvar a demanda, já que o magistrado está obrigado a interpretar o pedido de forma restrita, nos exatos termos do art. 293, do Código de Processo Civil, não havendo na peça inaugural pedido específico.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para ANULAR a escritura pública de inventário e partilha lavrada perante o 9º Tabelião de Notas de São Paulo-SP, cancelando em definitivo o R-5/56.777, REJEITANDO os pedidos de indenização por danos morais e materiais por ausência de pedido específico.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Preparo: R$ 207,64 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
