

SENTENÇA

Processo nº:0153600-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Thereza Nunes Wakim e outros
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

MARIA THEREZA NUNES WAKIM, REGINALDO NUNES WAKIM, GUSTAVO NUNES WAKIM, BEATRIZ NUNES WAKIM FERLA e ARNALDO MIGUEL NUNES WAKIM moveram ação de Danos Morais contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando que  a primeira autora e seu falecido marido, pai dos demais, eram correntistas do Banco Bradesco S/A e encerraram a conta corrente em 28 de setembro de 2005; depois de 4 anos do falecimento de Flávio Wakim, surpreenderam-se com a negativação em seu nome; em contato com o requerido, tomaram conhecimento de que o débito reportava-se a encargos atrasados de um cartão de crédito não solicitado e vinculado a conta encerrada; o débito restringe-se ao valor das anuidades, o cartão jamais foi utilizado porque seu titular é falecido. Requerem a antecipação da tutela e no final seja declarada a inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento a cada um dos autores de indenização por danos morais fixados pelo juízo.
Deferido pedido de antecipação da tutela (fls.35).
O réu foi citado e contestou a ação, alegando preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito sustentou que o falecido possuía cartão de crédito e o utilizou para compras e saques; o cartão é de uso pessoal e intransferível; não praticou ato ilícito; não caracterizado o dano moral; eventual indenização deve ser fixada com moderação. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome do falecido, marido e pai dos autores, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
Na ausência de notícia de inventário em andamento, a viúva e os herdeiros têm legitimidade para figurar no polo ativo do feito de reparação de danos.
No mérito, com razão os autores.
O titular do cartão de crédito em questão faleceu na data de 7 de novembro de 2006 (fls.24) e encerrara a conta corrente no Banco Bradesco em 28 de setembro de 2005 (fls.29).
Diferente do alegado na contestação, os extratos que a instruíram demonstram que o cartão não foi utilizado para compras e saques. O débito reporta-se apenas à cobrança das taxas de manutenção e encargos (fls.66/111), as faturas propriamente ditas de compras e saques não foram juntadas.
O requerido não juntou documento algum firmado pelo titular solicitando ou aderindo ao cartão de crédito que não foi utilizado. Na ausência de apresentação do documento pertinente, conclui-se que o cartão foi emitido de forma abusiva pelo banco requerido, que assumiu inteiramente o risco da sua conduta.
Os autores não podem desvendar os meandros dos serviços do requerido, e sem a apresentação do contrato ou outros documentos idôneos, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da concessão do crédito. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome do falecido no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral (fls.31). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, inexistiam outros apontamentos em nome do falecido e, por outro lado, a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 8.000,00, valor esse único para posterior rateio entre os requerentes. Os juros são devidos desde a citação, quando teve início a mora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito que deu origem ao apontamento, confirmando a antecipação da tutela, e condenar o réu no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
