

SENTENÇA

Processo nº:0153533-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Anisio Lopes de Mello Filho e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


ANÍSIO LOPES DE MELLO FILHO e LÚCIA IANNACE DE MELLO, qualificados nos autos, ajuizaram ação revisional c/c indenizaçao  por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., aduzindo, em síntese, que celebraram contrato com a ré para prestação de serviços médico-hospitalares em 15/08/1989, o qual previa que o contrato seria corrigido de acordo com as variações monetárias e reajustadas periodicamente em função do aumento dos custos médicos e hospitalares. Tal contrato previa, ainda, a divisão dos usuários de acordo com faixas etárias.
Referido contrato foi alterado por meio do termo de extensão de benefícios médicos para contratos não regulamentados, incluindo novas condições de cobertura e custos em conformidade com a Lei nº 9.656/98. Contudo, não foram alteradas as condições de reajuste anteriormente pactuadas.
Sustentam os autores que a ré, aproveitando-se do fato de não haver previsão contratual de índice de reajuste, tem aplicado percentuais abusivos (sem observar qualquer índice financeiro vigente ), os quais superam o percentual permitido pela Agência Nacional de Saúde - ANS. Afirmam que, em razão da generalidade e da falta de transparência, são nulas as cláusulas que fixam os critérios para reajuste dos contratos com base no aumento dos custos.
Alegam os autores que a cláusula 10.2 do contrato previa a possibilidade de reajuste por faixa etária, sem, contudo, estabelecer o índice de reajuste, estando em desacordo com o previsto no art. 15 da Lei 9656/98.
Requerem: (i) seja declarada a nulidade dos reajustes das taxas mensais com base no aumento dos custos; e (ii) seja a ré condenada a: (a) se abster de reajustar o valor das mensalidades em razão da mudança de faixa etária, a partir dos 60 anos de idade; (ii) revisar os preços das mensalidades do plano de saúde dos autores a partir do ano de 2002, aplicando os índices previstos pela ANS; e (iii) devolver os valores pagos indevidamente em razão dos reajustes abusivos praticados desde 2002.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 21/58.
Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 65/70), aduzindo que: (i) as majorações aplicadas possuem expressa previsão contratual e têm o condão de manter o equilíbrio econômico e financeiro do contrato; (ii) que o contrato constitui ato jurídico perfeito, devendo ser respeitado, conforme o art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal; (iii) que o contrato não estabelece obrigações abusivas ou iníquas, não colocando o consumidor em situação de exagerada desvantagem; (iv) que as cláusulas impugnadas não são ambíguas, obscuras ou abusivas, não contendo qualquer vício que lhe acarretem nulidade; e (v) que ocorreu a prescrição da pretensão do reembolso dos valores dispendidos pelos autores, nos termos do art. 206, § 1º, inciso II, "b", do Código Civil.
Réplica a fls. 90/104.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas.
No mérito, é procedente o pedido.
Cinge-se a questão à análise da possibilidade de aumento na mensalidade de plano de saúde em razão do aumento dos custos e da da alteração de faixa etária; bem como à verificação se a cláusula contratual é abusiva. 
Por ser essencialmente de direito, a lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas.
Primeiramente, ressalte-se ser aplicável ao contrato firmado entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, ainda que o negócio jurídico tenha sido celebrado antes do advento do referido código, conforme entendimento referendado por súmula recentemente editada pela Seção de Direito Privado deste Tribunal, a qual prevê que "o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Assim, faz-se necessária a análise das cláusulas impugnadas à luz do referido código.
A cláusula 11.4 do contrato prevê que a possibilidade de reajuste do valor das mensalidades com base no aumento dos custos médicos e hospitalares.
Referido dispositivo contratual constitui cláusula abusiva na medida em que possibilita à operadora do plano de saúde reajustar unilateralmente o valor das mensalidades, prática vedada pelo art. 59, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, não há que se falar em necessidade de manutenção do equilíbrio financeiro-econômico do contrato em razão do simples aumento dos custos hospitalares, uma vez que esse risco é inerente ao contrato, devendo ser reduzido e controlado por meio de cálculos atuariais. Logo, se foi mal estimado o risco não deve ser penalizado o consumidor.
Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE Contrato coletivo. Contratação realizada por pessoa jurídica, mera estipulante, em favor de seus empregados. Circunstância a não afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor Reajuste das mensalidades baseado em aumento do custo operacional. Taxa de sinistralidade. Denúncia unilateral do ajuste Impossibilidade - Abusividade reconhecida - Nulidade de cláusulas decretada Sentença confirmada RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Apelação nº 0128747-47.2009.8.26.0100 ? Relator Exmo. Des. ELCIO TROJULLO ? Data do julgamento: 05/02/2013).

Ressalte-se que somente se admitiria tal modalidade de reajuste caso se verificasse a ocorrência de fato extraordinário, superveniente e imprevisível que tivesse alterado drasticamente o panorama contratual, tornando excessivamente onerosa a prestação da operadora, o que não restou demonstrado pela ré.
Portanto, pelos motivos acima expostos, mister se faz o reconhecimento da nulidade da cláusula 11.4 do contrato.
Quanto  à possibilidade de reajuste do valor das mensalidades com base na idade do conveniado, não obstante já haver este juízo se pronunciado em ocasião anterior contrariamente à aplicação do estatuto do idoso aos contratos mais antigos como o dos autores, a jurisprudência vem se mostrando amplamente favorável à aplicação do Estatuto do idoso também aos contratos anteriores ao seu advento, posição que se situa  de acordo com as leis especiais ? estatuto do idoso e código de defesa do consumidor.
No caso em apreço verifica-se que os aumentos impostos traduzem ganho excessivo para a ré em nítido prejuízo para os autores, o que não se pode admitir, em especial em razão do Estatuto do Idoso, que traz normas protetivas que não podem ser ignoradas.
A jurisprudência é pacífica nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4505884400   
Relator(a): Ribeiro da Silva  
Comarca: Mogi das Cruzes  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/10/2009  
Data de registro: 22/10/2009  
Ementa: Apelação cível - Ação revisional de cláusula contratual Sentença que declarou a nulidade, ilegalidade e abusividade do aumento das parcelas do plano de saúde em razão da mudança de faixa etária - Inconformismo do plano de saúde - Em contrato com mais de dez anos, a apelante tenta impor reajuste de vulto - O Estatuto do Idoso é considerado norma de ordem pública que se sobrepõe às cláusulas estipuladas entre as partes - Quando se trata de lei de ordem pública, descabe alegação de direito adquirido conforme já decidiu o E. STF - Aplica-se no presente caso o índice de 11,75% permitido pela ANS - Recurso parcialmente provido para incidência do reajuste de 11,75% fixado pela ANS e a sucumbência passa a ser recíproca (Voto 16835).   

Agravo de Instrumento 6733504500   
Relator(a): Grava Brazil  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 06/10/2009  
Data de registro: 22/10/2009  
Ementa: Plano de saúde - Ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais - Decisão que concedeu antecipação de tutela, para obstar reajuste em razão da idade - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato que, em exame superficial, se sujeita à Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), norma de ordem pública, que, em princípio, se sobrepõe às cláusulas estipuladas entre as partes - Aumento que impõe onerosidade excessiva, configurando dano de difícil reparação - Decisão mantida - Recurso desprovido.   

?STJ: aplica-se o Estatuto do Idoso nos planos de saúde, mesmo que celebrados antes de sua vigência, quando a mudança de idade que aumentou a mensalidade do plano que aconteceu durante a vigência da Lei nº 10741/03.
Discute-se a aplicabilidade do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003) aos contratos de plano de saúde firmados antes de sua vigência que continham cláusula autorizadora da majoração de mensalidade por mudança de faixa etária. Na espécie, ao completar 60 anos, a autora teve reajuste de 185%. Destaca a Min. Relatora, invocando o acórdão recorrido, que o Estatuto do Idoso contém dispositivo contrário à legislação (Lei n. 9.656/1998) que rege os planos de saúde, pois veda a discriminação do idoso com cobranças de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). A diretriz adotada no Tribunal a quo, ditada pelo princípio da aplicação imediata da lei, condicionou a incidência da cláusula de reajuste quando o usuário do plano de saúde atingisse a idade para o reajuste e não o momento da celebração do contrato. Isso posto, no caso em julgamento, a idade que confere à pessoa a condição jurídica de idosa realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, por essa razão ela não está sujeita aos reajustes estipulados no contrato permitidos na lei velha. Outrossim, se a previsão de reajuste contida na cláusula só opera efeitos quando satisfeita a condição contratual e legal da idade, enquanto não atingir esse patamar, não há o ato jurídico perfeito nem se configura o direito adquirido de a empresa seguradora receber os valores reajustados predefinidos. Assim, a abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser, como se deu nesse processo. Ressalta ainda a Min. Relatora: no que não for reajuste decorrente de mudança de idade, o segurado submete-se às majorações normais dos planos de saúde. Prosseguindo o julgamento, após a renovação do julgamento, a Turma, por maioria, manteve a decisão a quo. REsp 809.329-RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 25/3/2008?. 

Assim, verifica-se a impossibilidade de manutenção dos aumentos excessivos impostos, razão pela qual a procedência da ação é medida que se impõe, para declarar a nulidade das cláusulas abusivas e para limitar aos percentuais indicados pela ANS os aumentos praticados pelo plano, vedando-se os reajustes por aumento do custo e em razão da mudança de faixa etária.
Constatada a abusividade dos reajustes praticados, relativamente aos valores recebidos a maior configurou-se hipótese de enriquecimento sem causa, sendo de rigor sua devolução aos autores, respeitando-se o prazo prescricional trienal previsto no art. 206, inciso IV, do Código Civil. Assim, tendo a ação sido ajuizada em 01/06/2012, configurou-se a pretensão ao ressarcimento das prestações pagas até o dia 31/05/2009, inclusive.
Dessa forma, deverá a ré devolver aos autores os valores cobrados a maior, desde 01/06/2009, o que será apurado em liquidação de sentença, devendo a ré apresentar comprovação de que os reajustes efetuados seguiram as determinações da ANS para a apuração dos valores devidos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para DECLARAR a NULIDADE das cláusulas que aumentaram o valor da mensalidade do plano de saúde excessivamente, devendo prevalecer os aumentos autorizados pela ANS. Condeno a ré a devolver aos autores os valores cobrados a maior desde 01/06/2009, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
