

SENTENÇA

Processo nº:0153848-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Murilo Humberto Tobias Marins
Requerido:Air China Limited




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


MURILO HUMBERTO TOBIAS MARINS, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, contra AIR CHINA.
Alega, em resumo, que adquiriu uma passagem aérea para Madrid (Espanha), com saída prevista para 16/02/2012. Contudo, apenas conseguiu decolar no dia 17/02/2012 às 16 horas. Afirma que durante este período ficou sem a sua bagagem e acomodações devidas.
Portanto, vislumbrando evidente insensibilidade e despreparo dos funcionários da Ré, fato que lhe causou prejuízos, pede a procedência do pedido para que ela seja condenada ao ressarcimento a título de danos morais. Juntou os documentos de fls. 07/16.
A requerida foi citada (fls. 18) e apresentou a contestação de fls. 20/30, na qual alega preliminares de decadência em face do disposto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor, pois o prazo para reclamar vício no fornecimento do serviço é de trinta dias. Também, aponta a invalidade da citação feita. No mérito rebate, então, os argumentos do autor, afirmando que a época do voo era véspera de carnaval e não havia como acomodar todos os passageiros. Afirma que cumpriu com todas as exigências legais para acomodar os seus clientes. Sustenta a ocorrência de caso fortuito e força maior e rebate a incidência de danos morais. Juntou os documentos de fls. 30/76.
Réplica a fls. 79.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Rejeito a preliminar de nulidade da citação, uma vez que a Ré contestou a ação tempestivamente, suprindo eventual irregularidade processual, exercendo o devido contraditório, não havendo falar em prejuízo.
Rejeito, ainda, a preliminar de decadência, porque não se trata da demanda que pretende a reparação de danos por vício de produto, mas sim de indenização decorrente da responsabilidade pelo fato do produto e do serviço (artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor), de sorte que o prazo decadencial do art. 26, da Lei nº 8.078/90 não tem aplicação ao caso concreto.
No mérito, a ação é procedente, apesar do valor da indenização ser menor do que a pleiteada.
É incontroverso nos autos que o voo contratado pelo Autor sofreu atraso aproximado de 24 horas em sua decolagem, o qual foi reconhecido pela própria companhia aérea, tendo em vista problemas mecânicos com a aeronave.
Consideram-se presentes no caso concreto os elementos necessários à responsabilização civil da requerida, ante a prestação de serviço defeituosa, uma vez que é de sua incumbência cumprir os horários de voos incluídos nos bilhetes que oferece à venda ao consumidor, ou providenciar outros voos para que os horários sejam respeitados.
De fato, o fator tempo é preponderante para a contratação do tipo de transporte em espécie.
Assim, são inegáveis os danos sofridos por passageiros com o atraso do transporte aéreo, uma vez que é de sua essência a sua rapidez e precisão de horário, o que no presente caso restaram desatendidas.
No caso dos autos, é irrelevante a empresa aérea afirmar que tomou as medidas cabíveis, porque o fundamento da indenização por danos morais não decorre dessas medidas tendentes a minimizar o desconforto. Os danos morais decorrem do próprio atraso do voo, inclusive da própria instalação obrigatória do passageiro em hotel quando não havia previsão para tanto.
Também não é caso de reconhecer-se ocorrência de simples aborrecimento, posto que o atraso não se limitou a algumas horas, mas a quase 24 horas.
De acordo com lição de Aguiar Dias, ?O transporte aéreo é utilizado pelos que têm pressa. Deve presumir-se, pois, que experimentem prejuízo com o atraso do avião.? (in, ?Da Responsabilidade Civil?, vol. I, 4ª ed., p. 275).
A jurisprudência de nossos Tribunais vem entendendo que ?é dever de toda empresa aérea não só oferecer aos passageiros a aeronave perfeitamente revisada, sem qualquer perigo de acidente, antes de iniciar a viagem, como também, para evitar atrasos, manter outras aeronaves de reserva nos locais de escala ou próximos a estes; ou, quando não, ter convênio com outras companhias, visando substituições imediatas e voos alternativos? (RT 727/198 e 729/224).
Não há que se falar que o atraso se deu por motivos de força maior ou caso fortuito, uma vez que a aeronave apresentava problemas técnicos, conforme comunicado feito ao Autor.
Portanto, de todo ângulo que se analise, houve prestação deficiente de serviço por parte da recorrente, sendo causa mais do que suficiente a ensejar a indenização, sendo desnecessária a comprovação do dano moral sofrido pela requerente, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, para efeito de indenização dos danos morais, adequado se mostra a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir da condenação e, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ambos até o efetivo pagamento, já considerado o caráter didático da medida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, e decido a demanda nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC.
CONDENO a parte requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), referentes aos danos morais suportados, de acordo com a fixação acima realizada.
Em virtude da sucumbência, CONDENO o polo passivo ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
