

SENTENÇA

Processo nº:0153921-24.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:São Paulo Turismo S/A
Requerido:World Chain Idiomas e Traduções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









Vistos.







SÃO PAULO TURISMO S/A, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de cobrança e repetição de indébito em face de WORLD CHAIN IDIOMAS E TRADUÇÕES LTDA, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato com a ré para que fosse prestado serviço de tradução de um relatório, porém o serviço foi prestado de forma ineficiente e incorreta, resultando em aplicação de multa por inexecução total do contrato. Afirmou que a empresa ré restou inerte em todo procedimento administrativo de defesa prévia para aplicação da penalidade. Requereu a condenação da ré ao pagamento da multa contratual e à devolução do valor pago indevidamente. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 14/143.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 148/158, aduzindo, preliminarmente, que sua citação foi nula e que o documento acusado de imperfeito está ausente nos autos. No mérito, contestou por negativa geral, tendo em vista a ausência do documento objeto da ação. A contestação foi acompanhada de documentos de fls. 153/158.
Réplica em fls. 160/278, acompanhada de documentos de fls. 173/278.
 Em decisão saneadora de fls. 286 foram afastadas as preliminares argüidas em sede de defesa e foi deferida a produção prova testemunhal e depoimento pessoal, sendo designada audiência de instrução.
A ré interpôs agravo retido em fls. 287/290.
Contra minuta de agravo retido em fls. 305/308.
Termo de audiência em fls. 317/318, determinando a produção de prova pericial.
Laudo pericial em fls. 355/370.
Memoriais da ré em fls. 408/410
Memoriais da autora em fls. 411/414..

É o Relatório.



Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidades a serem sanadas, evidenciando-se a presença das condições da ação e dos respectivos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. Ressalto expressamente que não se evidencia a inépcia da inicial, em razão de esta ter sido formulada nos termos do artigo 282 do CPC, contendo pedido certo e determinado, na forma prescrita pelo artigo 286 do CPC, não havendo, portanto, a existência de óbice processual para a análise do pedido inserto no bojo da exordial. Assim, passo a examinar o mérito do pedido. Não há que se falar em decadência desta ação, pois como a responsabilidade aduzida é pelo fato do serviço, o respectivo prazo é prescricional, na forma do artigo 27 do CDC. E este prazo é de cinco anos a partir do conhecimento do fato. Assim sendo, como a viagem objeto dos autos ocorreu em 2008 ( fls. 28 ) e a ação foi proposta em 2012, portanto, não houve o efetivo transcurso do prazo prescricional  no caso em tela. Aplica-se, pois, ao caso o disposto no CDC, considerando que a viagem em tela foi contratada no Brasil e por consumidor brasileiro.

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, trata-se de ação de responsabilidade civil imputada à empresa ré pelos fatos descritos na exordial, não havendo, de plano, efetiva prova nos autos de fatos que pudessem caracterizar o advento de caso fortuito ou força maior, ou qualquer outra excludente da responsabilidade civil da parte ré. 
Neste sentido, deve-se destacar que a responsabilidade civil da ré é fulcrada no disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil, havendo, pois, a necessidade da prova do dano, da culpa e do respectivo nexo causal entre tais elementos. Verifica-se que, diante do conjunto probatório carreado aos autos, especialmente o laudo pericial encartado aos autos, denota-se a confluência de tais requisitos, motivo pelo restou plenamente caracterizada a responsabilidade civil da parte ré em relação à autora.
Destarte, no caso em exame, segundo o teor do aludido laudo pericial encartado aos autos, sobretudo de conformidade com o disposto a fls. 369 dos autos, conclui-se tecnicamente que o conjunto da tradução analisada não atende às exigências de qualidade. O trabalho apresentado exibe inúmeros erros que evidenciam certo desconhecimento da língua inglesa, acrescido de falta de cuidados mínimos que poderiam ser sanados via revisão ( proof Reading ) criteriosa. Determinados trechos levam o leitor experiente a acreditar que foram utilizadas ferramentas de tradução não adequadas. Ainda que o ofício do tradutor não seja uma ciência exata, a própria existência nos autos do documento de fls. 174 a 220 nos dá uma amostra dos cuidados e da qualidade que se pode produzir quando se labuta na versão de documento.
Portanto, tal dado técnica evidencia claramente que não houve a tradução na forma contratada, de conformidade com os respectivos regramentos técnicos, motivo pelo qual as alegações constantes da inicial restaram plenamente evidenciadas, na forma do artigo 333, I do CPC. Os fatos constitutivos do direito do autor restaram confirmados, em razão dos aludidos elementos probatórios carreados aos autos, não havendo outras provas em sentido contrário. Por conseguinte, nos termos do artigo 884 do Código Civil, os valores pagos indevidamente devem ser devolvidos à parte aurora, porque não houve a plena concretização dos serviços contratados, a fim de se evitar enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, o que é, pois, vedado pela ordem jurídica. 
Estão, deste modo, evidenciados todos os pressupostos e requisitos hábeis a ensejar o reconhecimento da responsabilidade civil da parte ré e o seu conseqüente dever de indenizar, na forma prevista no código Civil.


Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, para condenar a ré a pagar a cada autor o valor de R$ 828,04 ( fls. 12), o valor de R$ 637,20 e a multa de R$ 159,30 ( fls. 12, itens i e ii, com juros de um por cento ao mês e correção monetária, desde a citação na forma do artigo 405 do Código Civil. Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

Em razão de tal sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação acima fixada, devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais, com fulcro no disposto no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
