

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0153576-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexsandro Chia
Requerido:Paulicoop Planejamento e Acessoria À Cooperativas Habitacionais S/c Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

ALEXSANDRO CHIA ajuizou a presente ação ordinária de devolução das quantias pagas de forma atualizada com a confirmação da rescisão contratual, em face da PAULICOOP ? PLANEJAMENTO E assessoria às cooperativas habtiacionais e cooperativa habitacional ponpéia. Alega, em síntese, que firmou com as rés proposta de adesão em empreendimento habitacional, pagando até 10/03/2004 a quantia de R$22.414,93. Afirma que em 08/03/2004 solicitou sua desistência do rol de cooperados, porém, o grupo responsável pelo empreendimento foi encerrado. Requer a declaração de rescisão contratual por parte deste juízo; e, ainda, a restituição das quantias pagas, devidamente atualizadas e destas já descontados o valor previsto em cláusula penal de 10%, restando um montante a ser devolvido no importe de R$ 56.651,23. (fls. 02/05). Juntaram documentos (fls.06/71). 
O pedido de justiça gratuita foi deferido a fl. 82.
Regularmente citada, a corré COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA apresentou contestação (fls. 91/109), arguindo, em sede de preliminar, a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que as obras estão em andamento e que segundo a cláusula 25 da avença firmada entre as partes, o autor somente poderia receber os valores pagos após o término do empreendimento, sendo as quantias pagas em 24 parcelas mensais. Aduz, ainda, que deve ser retido 10% do montante devido, conforme previsão contratual. Por fim, atesta que quando um cooperado deixa a sociedade, tal atitude prejudica todos os outros. Pugna pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede pela improcedência do pedido. Juntou documentos as fls. 110/131. 
Também citada, a corré PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS LTDA apresentou contestação (fls. 132/146), argüindo, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega que a saída do autor da sociedade prejudica os demais cooperados, sendo que por interesses egoísticos causa danos a uma coletividade de pessoas. Sustenta, ainda, que deve haver a retenção de 10% do valor indenizatório como prevê a avença firmada entre as partes (artigo 8º e 25º, do estatuto). Juntou procuração e documentos (fls. 147/183). 
Houve réplica (fls. 187/190).
Instadas as partes a produzir provas (fls. 191), as partes manifestaram-se às fls. 192 e. 194. 
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

A preliminar de ilegitimidade passiva da corré PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA. merece ser acolhida, posto que o autor somente possui relação jurídica com a corré COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA. Os autos revelam que a PAULICOOP é mera assessora, sem vínculo contratual com os autores, a qual não se pode impor dever de devolução, porque nada recebeu.

Nesse sentido a jurisprudência:

 ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA AD CAUSAM - TERMO DE ADESÃO- Paulicoop Planejamento e Assessoria a Cooperativas Habitacionais S/C Ltda - Ilegitimidade de parte passiva reconhecida -Extinção do processo, sem resolução do mérito, com relação à excluída -Sucumbência imposta aos autores, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50 - Preliminar acolhida. COOPERATIVA HABITACIONAL - DECLARATÓRIA - NULIDADE DE CLÁUSULA - Atraso na entrega da obra - Devolução das parcelas pagas de uma só vez - Desconto, porém, do percentual de 10% a título de ressarcimento das despesas da Cooperativa - Correção monetária e juros de mora incidentes - Sentença mantida nessa parte - Recurso desprovido.121060 (Ap. SP 0022970-58.2004.8.26.0000, Relator: Silvério Ribeiro, Data de Julgamento: 01/06/2011, 5ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/06/2011)

Por tais motivos, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corréu Paulicoop e, por conseguinte, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação à PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/A LTDA., com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Por outro lado, o autor possui interesse de agir diferentemente do alegado pela requerida. O requerente solicitou a demissão do quadro social da cooperativa e, desde então, não houve a restituição dos valores pagos, assim, inegável a necessidade da prestação da tutela jurisdicional e a adequação da via processual eleita. Desse modo, rejeito a preliminar de interesse de agir e passo ao exame do mérito.

O autor propôs a presente demanda visando a rescisão contratual junto a ré e ainda a devolução das parcelas pagas, uma vez que não pretende mais participar da cooperativa cujo objeto é a construção do CONJUNTO RESIDENCIAL DAS AMÉRICAS para seus associados.

A ré, por sua vez, discorre que a saída do autor da cooperativa afetaria os demais associados. Caso houvesse a saída, deveria ser respeitada a cláusula que prevê a retenção de 10% do valor indenizatório, bem como a que determina a devolução dos valores pagos somente após o término da obra e de forma parcelada em 24 prestações mensais.

De fato, a retirada do autor da sociedade prejudica os demais associados, contudo, a cláusula 13ª do contrato firmado entre as partes  prevê a possibilidade de rescisão contratual e a retenção de 10% do valor a ser restituído, em virtude deste prejuízo(fls. 17/21). 

O documento de fls. 23 demonstra que foi firmado entre as partes o termo de demissão em que o autor expressamente requereu a sua demissão do quadro social da cooperativa, o qual foi assinado pelo diretor administrativo da sociedade. Assim, a retirada do autor da cooperativa foi adequadamente formalizada e aceita pelo réu. 

No que tange a retenção de 10% do valor indenizatório em razão de despesas de administração e demais prejuízos, o autor não discorda de tal limitação, conforme se extrai da própria petição inicial (fls. 04).

Restringe-se a controvérsia apenas em relação à forma pela qual a restituição dos valores deve ser feita.

Sobre a matéria, verifica-se que inexiste previsão contratual quanto à necessidade de haver a restituição dos valores somente após o término da obra e de forma parcelada. A ré alega que tal regra esta prevista na cláusula 25 da avença, todavia, o contrato firmado entre as partes somente possui  somente dezenove cláusulas (fls. 17/21). Na verdade, a matéria é tratada no parágrafo segundo, da  cláusula décima terceira, que dispõe sobre o já mencionado limite de 10% (dez por cento) do valor a ser restituído.

E, ainda, que o estatuto da cooperativa dispusesse que somente seria permitida a devolução após o término da obra, a suposta cláusula não incidiria sobre o direito do autor de obter, no Poder Judiciário, imediata liberação. Portanto, não existe condição suspensiva como alegado pela ré. 

Em realidade, as quantias pagas integram o patrimônio do autor, e não o da Cooperativa, que não provou aplicação ou investimento social que justificasse a retenção. Assim, para que não permaneça a Cooperativa retendo essas quantias, é importante que se opere a imediata devolução, sem que se aguarde a entrega de todas as unidades e que todos os associados tenham cumprido com seus compromissos junto à Cooperativa Habitacional Pompéia, devido ao tempo decorrido desde a data do desligamento do cooperado que ocorreu em março de 2004. Nesse sentido, é a  a jurisprudência do STJ [Resp. 468.154 DF, Ministro CASTRO FILHO]:

"Se decorrido o prazo estatutariamente previsto para a restituição, deverá ela ocorrer imediatamente e em parcela única, uma vez que o reconhecimento do direito à devolução, na forma contratual, não importa renovação do prazo para cumprimento da obrigação [Resp. 612.653-DF]".

Por fim, restou também incontroverso o fato de que a ré deve  devolver os valores pagos pelo autor. Em nenhum momento na contestação a requerida afirma que já pagou o total ou parte dos valores pleiteados.

A ré impugna acertadamente os cálculos efetuados pelo requerente. No que diz respeito à correção monetária, é ela apenas para recompor a importância despendida, mantendo o poder aquisitivo da moeda corroído no tempo, e não para majorar o valor da obrigação. Assim, deve incidir desde a data do desembolso de cada parcela, contudo, como o autor não traz documento que especifica quando foi paga cada uma, o valor deve ser corrigido a partir de 10 de março de 2004, quando houve a comunicação da intenção do autor em rescindir o contrato de fato.

Quanto aos juros moratórios, estes devem ser de 1% ao mês, contados desde a citação do réu, oportunidade em que houve a constituição em mora da ré.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial em relação à Cooperativa Habitacional Pompéia para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 22.414,93, corrigido monetariamente, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de 10 de março de 2004, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, abatendo-se de tal valor o percentual de 10% correspondente às taxas de administração e demais despesas (cláusula 13ª, §2º). E, por conseguinte, julgo extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

E, ainda, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corréu Paulicoop e, por conseguinte, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação à PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/A LTDA., com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, devendo o autor arcar com o pagamento das despesas do processo com relação à excluída, bem como verba do seu patrono, fixada em R$ 1.000,00. Porém, em razão de ser o requerente beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
