

SENTENÇA

Processo nº:0153398-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Editora Supergiro Ltda
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.EDITORA SUPERGIRO LTDA  ajuizou Ação Revisional c.c. Repetição Indébito contra BANCO SANTANDER S/A. Disse que mantém junto à ré desde janeiro de 1997 conta corrente nº 13.001563-3, tendo realizado diversas operações/contratos bancários. Afirma que de todas as operações, apenas recebeu duas vias, referentes a Instrumento Particular de Contrato de Empréstimo/Financiamento Pessoa Física/Jurídica nº 65.004095-3, no valor de R$ 46.000,00, em 26/11/10, que seria pago em 36 parcelas mensais de R$ 1.952,77, com taxa de juros de 2,5% ao mês e 34,4890% ao ano, e Cédula de Crédito Bancária Conta Corrente Garantida nº 00333759290000000140, aditada posteriormente, para atingir o crédito de R$ 100.000,00, com taxa de juros de 2,8% ao mês e 39,28% ao ano. Afirma que muitos desses contratos, incluindo os dois últimos, foram garantidos por instrumento de penhor de duplicatas e/ou cheques. Afirma que desde meados de 2011 tenta negociar com a ré o parcelamento do pagamento de suposta dívida, no valor de R$ 270.000,00, sem sucesso. .Afirma que muitas das operações anteriores funcionaram como acerto ou renegociação de dívidas, em verdadeiro encadeamento contratual, com inclusão de encargos ilegais, que devem ser afastados. Relaciona ás fls. 05/06 os títulos dados em penhor que, no seu entender, não podem ser enviados a protesto, em razão da incerteza do débito. Questiona protestos relacionados a fl. 07. Acusa a ré de cobrar juros remuneratórios abusivos, além de praticar anatocismo e cobrança de juros de mora e multa de mora acima do limite lega, questionando a indexação monetária pela TR. Afirma que há irregularidades nas operações de desconto de duplicatas, cujas taxas, em branco, eram preenchidas pela ré. Afirma que se trata de relação de consumo e que pretende a revisão do contrato. Pretende imputar à ré a responsabilidade pelo protesto indevido dos títulos dados em garantia, visto que não o fez antes do vencimento, ressaltando que muitos negócios acabaram não se efetivando, o que resultou em ajuizamento de várias ações em face da autora, tendo que arcar com pagamento de custas e despesas em um valor total, até a data da distribuição da ação, de R$ 4.2789,24. Destaca que a ré está em posse de títulos que não mais têm relação comercial que as justifique e que notificou tal situação à ré, em 23/02/12 e 25/04/12, de modo que, no seu entender será responsável pelos protestos indevidos. Destaca que a ré não detinha mais autorização para protestar tais títulos, na qualidade de mandatária. Afirma que a conduta da ré gerou-lhe dano moral, visto que foi aos olhos de terceiros a causadora de protestos indevidos. Alega que a ré cobra encargos abusivos. Alega que não houve autorização para a capitalização de juros. Entende que a utilização da TR é abusiva, pois resulta em dupla remuneração ao réu. Requer a exclusão da TR e a redução dos juros remuneratórios para 1% ao mês ou a taxa SELIC, revisando-se os contratos e condenando a ré a pagar em dobro o valor indevidamente cobrado. Requer que a ré seja condenada a restituir o dano material que teve para baixar os protestos (R$ 4.279,24) e a pagar danos morais em razão dos protestos indevidos. Junta documentos (fls. 43/155). Emenda à inicial (fls. 156/158).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 160/160v).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 162/172), defendendo os encargos contratuais praticados, bem como o valor do débito cobrado. Em preliminar, alega a falta de interesse processual, inexistindo prova de irregularidade nos contatos. Defende a taxa de juros praticada, dizendo não ser abusiva, bem como a legalidade da capitalização de juros. Afirma que agiu em boa fé e em cumprimento aos termos do contrato. Junta documentos (fls. 173/186).

A autora solicitou a prova pericial (fl. 192). Réplica (fls. 194/197).

Despacho saneador determinando a produção de prova pericial, a cargo da autora (fl. 200).  Houve decurso do prazo concedido posteriormente a fl. 217 sem que a autora recolhesse as respectivas custas, de modo que operou-se a preclusão da prova pericial. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas em despacho saneador de fl. 200.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Inicialmente, destaco não ser possível aplicar o Código de Defesa do Consumidor, ao caso dos autos, visto que a autora utilizou o crédito cedido pela ré como insumo de sua atividade empresarial, Os contratos firmados entre as partes indicam, claramente, que os autores tomaram diversos empréstimos com o objetivo de se capitalizar, de forma a permitir o regular exercício de suas funções empresárias.

Concluo, portanto, que a autora não adquiriu o produto da ré ? dinheiro ?como destinatários finais, mas, ao contrário, o utilizou como insumo de sua atividade empresarial, de modo que não se encaixa no conceito de consumidor, nos termos do art. 2º do CDC.

A autora questiona encargos contratuais praticados em diversos contratos firmados com a ré, afirmando que são abusivos. Ocorre, contudo, que houve preclusão da prova pericial para comprovar qualquer espécie de suposto alegado equívoco no cálculo dos valores devidos.

Com relação aos questionamentos apresentados quanto aos encargos praticados nos contrato, passo a apreciar a questão, com relação às questões técnico-jurídicas.

Não procede pedido da autora para limitação dos juros a 12% ao ano ou a taxa SELICs.

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.

Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Para as Instituições Financeiras, até ser editada a lei complementar exigida pela Constituição, aplica-se o disposto na Lei nº 4.595/64,

Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).

Comenta Sílvio de Salvo Venosa: As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional. (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).

Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.

Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação a capitalização, igualmente não assiste razão aos autora, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.

Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 

Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros. (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).

Ora, para todas aquelas operações realizadas em data posterior à publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36, ainda em vigor, não há qualquer irregularidade na capitalização de juros. Em outras palavras, a capitalização de juros somente pode ser admitida, para os contratos em análise, a partir de março de 2000, data em que foi publicada a MP nº 1.936/17/00. Não há, portanto, qualquer irregularidade na prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a anual nos contratos firmados entre as partes, visto que posteriores a 2000. 

A autora alega que sua relação contratual com a ré iniciou-se em 1997. Ocorre, todavia, que houve preclusão da prova pericial. Desse modo, não restou demonstrada a prática de capitalização de juros em data anterior à 2000. 

No caso específico da Cédula de Crédito Bancário  contrato juntando aos autos - , observo que a legislação aplicável expressamente admite a capitalização em periodicidade inferior à anual, conforme se observa do disposto no art. 28, §1º, I, da Lei nº 10.931/04: "Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2o. § 1o Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação; (...)".

No mais, observo que a autora limitou-se a afirmar que os juros fixados eram abusivos, pretendendo sua redução ao valor da taxa SELIC. Não trouxe, contudo, qualquer elemento adicional que permitisse concluir pela procedência de seu questionamento.

Não trouxe a autora a informação de qual é a taxa médica praticada em contrato semelhantes ao que celebrou com a ré, nem, tampouco, indicou em que montante o spread seria excessivo. Não indicou quais seriam os custos da ré para desenvolver sua atividade, nem, muito menos, o valor de seu alegado lucro.

Incorreto entendimento da autora de que os juros remuneratórios devem ser limitados ao custo da captação.

O custo envolvido no desenvolvimento da atividade bancária não está restrito ao custo de captação, decorrente dos juros pagos ao CDB e para a poupança. Inclui custos administrativos, impostos, risco de crédito e, também, o spread, o que não é ilícito.

Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.

Esclarece doutrina: A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa pura de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).

Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo e que os juros do contrato são superiores àqueles praticados na SELIC. Destaco que houve preclusão da prova pericial requerida pela autora, em razão de sua inércia.

A autora sequer trouxe informação sobre os valores das taxas de juros médias praticadas em cada um dos segmentos de mercados específicos.

O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira fosse estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação da autora nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. Destaco, novamente, que houve preclusão da prova pericial.

Em razão da preclusão a prova pericial, não restou demonstrado que a ré pratica juros moratórios e multa moratória acima do limite contratual e legal, estando prejudicado o seu pedido nesse ponto.

Também não há que se falar em irregularidade da utilização da Taxa Referencial como indenizador de alguns dos contratos.

O v.Acórdão proferido nos autos da apelação Apelação nº 0005269-33.2004.8.26.0114, mencionou-se que estudos recentes demonstram que a evolução histórica do INPC é superior à da Taxa Referencial (TR), o que indica que esta última não é desfavorável.

Nesse sentido:

"Ementa: Ação de revisão de compra e venda de imóvel - Pretendida substituição da TR pelo INPC como índice de correção monetária - Ausência de interesse de agir, na medida em que a evolução história demonstra que variação do INPC é superior a da TR - Precedente do Egrégio Tribunal Regional Federal da 4a Região - Abusividade em decorrência do emprego da tabela price - Não ocorrência  Prova pericial que comprovou, ademais, existência de pagamento a menor feito pelo autor - Sentença de improcedência mantida. Nega-se provimento ao recurso." (TJSP - Apelação 994040749738 (3556744400); Relator(a): Christine Santini Anafe; Comarca: São Paulo; APELAÇÃO Nº 0005269-33.2004.8.26.0114; VOTO 6397; APELAÇÃO Nº 0005269-33.2004.8.26.0114  CRA; Órgão julgador: Sexta Turma Cível; Data do julgamento: 28/07/2010).

Ademais, se não bastasse, confirmando a regularidade da utilização da TR, a  Súmula 454 do Superior Tribunal de Justiça, publicada no DJE em 24 de agosto de 2010: ?Pactuada a correção monetária nos contratos do SFH pelo mesmo índice aplicável à caderneta de poupança, incide a taxa referencial (TR) a partir da vigência da Lei n. 8.177/1991?.

Por fim, diante da ausência da prova pericial, a autora não conseguiu se desincumbir do ônus de comprovar qualquer irregularidade nas operações de desconto de duplicatas, realizadas pela ré. 

No mais, não há que se falar em protestos indevidos.

O banco réu levou a protesto os títulos que a autora lhe havia dado em garantia de seu débito.  A autora firma que notificou a ré para que encaminhasse tais títulos a protesto. 

Ocorre, contudo, que o documento de fl. 73 não comprova a data em que foi recebido pela ré. 

Não comprovado o dano, nem, tampouco, o ato ilícito da ré, não há como se acolher a pretensão da autora para indenização por danos morais e materiais.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDITORA SUPERGIRO LTDA contra BANCO SANTANDER S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 

PR.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
