

SENTENÇA

Processo nº:0153697-60.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronald Veloso Viana
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                               Vistos.

RONALD VELOSO VIANA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A,  todos qualificados nos autos, alegando que, aos 26/04/07 sentindo fortes dores no tórax, se deslocou para hospital credenciado da ré, onde foi submetido a exames; após  horas de espera, o médico atestou que não teria sido constatado problemas graves, dando-lhe alta. Consultando um cardiologista conveniado, este constatou iminência de infarto e procedeu ao encaminhamento do autor ao hospital, onde foi atendido por clínico geral, em contrariedade com a recomendação do médico cardiologista, restando que depois de medicado, foi liberado. Restou a imperícia no atendimento, sendo que o autor se deslocou ao Instituto Dante Pazzanese onde foi submetido a ato cirúrgico. Desta feita, ocorreu falha no procedimento ensejando sofrimento ao autor. Teceu considerações sobre conduta médica e de diagnóstico, procedimentos e responsabilidade médica, argüindo que não houve prudência no atendimento prestado, restando culpa da requerida que tem responsabilidade objetiva. Desta feita, tendo havido prestação de diagnóstico com erro de procedimento, houve culpa, nexo causal e dano; portanto, responsabilidade ensejadora de reparação. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$60.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 60.000,00, juntando documentos e pedindo a gratuidade processual.

Gratuidade deferida a folhas 58.

A requerida contestou a folhas 72/86 tecendo considerações acerca do diagnóstico e alegou que seria função de meio o diagnóstico e poderia ter mais de uma interpretação. Rechaçou o pedido de danos, vez que não haveria nexo causal a embasar a indenização, requerendo a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica a folhas 153/155.

Saneador a folhas 178 determinando perícia no IMESC. 
Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 195. 

Laudo a folhas 207/212. Manifestações das partes a folhas 215/217 e 221. AT da ré a folhas 228/233.

Manifestação do autor a folhas 240/244. Alegações finais da ré a folhas 248/253.

É o Relatório.
DECIDO.


Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do serviço, com fundamento no artigo 14 do CDC.

O art. 6º do Código de Defesa do Consumidor que especifica os direitos básicos do consumidor, bem como o seu art. 14, que dispõe que "o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O plano de saúde é responsável civilmente pelos atos de seus empregados e prepostos, conforme comando legal.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Também afastado o chamado de "caso fortuito externo", ou seja, aquele vício inevitável que ocorre depois que o serviço é colocado à disposição do consumidor.


O fato de terceiro não exime da requerida sua responsabilidade por não ser caso de força maior ou caso fortuito, podendo, apenas, haver ação regressiva, além de responder pelos atos de seus prepostos, no caso o médico.

O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços, dispondo de local provido de instalações, aparelhagem e produtos necessários a manipulações, exames e experiências efetuados no contexto de pesquisas científicas, de análises médicas, análises de materiais, de testes técnicos.
 
A responsabilidade do hospital, médico e plano que os contarta e administra é contratual, onde ao pretendente ao ressarcimento deve provar o inadimplemento do contrato e o dano dele decorrente, portanto o nexo causal, não precisando provar a culpa, que é presumida e prevista no artigo 1521 do CC. Deve-se ressaltar que responde como preponente por atos de seus prepostos.

Ultrapassada a responsabilidade pela ação do hospital/ médico, deve ser analisada a própria responsabilidade do plano e para tanto, deve restar comprovada nos autos defeitos relativos à prestação de serviços e informações prestadas.

Ao firmar contrato com o paciente, o plano por seus prepostos assume a obrigação de fornecer serviços ao paciente para exame e tratamento necessário ao caso e quadro apresentado.

A prestadora de serviços que não empreende esforços para realizar sua atividade com segurança desrespeita a função social do contrato na exata medida em que nada faz para minimizar os efeitos nocivos do descumprimento culposo das obrigações contratuais e, inclusive, põe em risco a vida dos usuários de seus serviços ou a menospreza.

No caso em tela, houve ?faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir da requerida sua responsabilidade. 

O laudo do IMESC resta confuso, pois o autor pleiteia dano moral pela situação aflitiva que lhe foi imposta pelo atendimento prestado em hospital credenciado pela ré.

Cabe razão ao autor, pois comprovado restou e afirmado pelo Perito do IMESC a folhas 211 que o atendimento inicial prestado aos 26/04/07 foi inadequado, descabendo a conclusão pericial de que não teria havido nexo causal. Ora aqui não se está a falar de seguro para que houvesse indenização por lesão, mas situação que configuraria dano moral.

Assevere-se que contrato médico/hospitalar não tem como objetivo a cura ? resultado - mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. Para que possa haver direito à reparação por erro há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada.

Desta forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato ? omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por má prestação de serviços dos prepostos da requerida.

Por negligência, entende-se a conduta passiva ou omissiva, deixando o médico ou hospital de observar medidas e precauções necessárias a provocar danos graves e, muitas vezes irreparáveis no paciente. Ocorre imprudência por meio de atitude ativa ou comissiva praticada quando o médico toma atitudes não justificadas, precipitadas e sem qualquer cautela. Finalmente, a imperícia dá-se quando o médico, em sua atitude profissional, revela falta de conhecimento técnico ou deficiência de tais conhecimentos, os quais era obrigado a conhecer.

Resta, pois comprovado que o autor teve atendimento inadequado ao quadro apresentado quando da internação, restando que teve alta médica sem precaução o que o levou, embora posteriormente, à cirurgia cardíaca. Ressalta-se que não se está a discutir os demais procedimento, mas sim aquele administrado quando do primeiro comparecimento, datado de abril de 2007.

Tenho que ressaltar que o Sistema de apreciação de provas adotado pelo CPC é o ?SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL?, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto à qualidade e vis probandi. É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

No caso em tela, houve ?faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. Responde a requerida, portanto, solidariamente, pelos danos causados pelo contratado, já que não observou o dever de fiscalização de seus contratados, traduzindo culpa in vigilando que decorre da falta de atenção com o procedimento de outrem cujo ato ilícito o responsável deve pagar, com a ausência da devida fiscalização dos serviços prestados, assumindo, por outro lado, os riscos da eventualidade em relação a erros que possam se verificar, restando que para Maria Helena Diniz, a culpa in vigilando ?decorre da falta de atenção com o procedimento de outrem?e na culpa in eligendo que advém da má escolha daquele em quem se confia à prática de um ato, o responsável deve arcar com os danos sofridos por terceiro. Assim, a culpa in eligendo se caracteriza ?pela má escolha dos empregados ou propostos, por parte do patrão ou ou comitente.? Aqui vale a Súmula n. 341 do STF: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Na presente demanda, o autor não está a exigir danos materiais, tampouco cumprimento de obrigação de fazer, mas tão somente danos morais, pois se viu injustamente negligenciado quando procurou hospital credenciado pela ré, sem que a requerida evitassem a situação constrangedora, aflitiva e angustiante de estar o autor sofrendo angina com viabilidade de infarto, o que foi diagnosticado posteriormente.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação dos prepostos da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, conforme já exposto.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.
 ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, os co- requeridos não fizeram prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora e, por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
