

SENTENÇA

Processo nº:0153473-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Luiz de Carvalho
Requerido:Lexmark Internacional do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

EDUARDO LUIZ DE CARVALHO moveu a presente ação de reparação por danos morais em face de LEXMARK INTERNACIONAL DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que é representante da empresa RYTHO COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ? EPP, a qual, em concorrência pública, fora acusada de fraude à licitação, tendo como fundamento um laudo emitido pela ré. Afirma que tal documento continha informações falsas, que induziram a Administração a tomar providências administrativas e criminais. Alega que essas providencias criminais causaram-lhe danos morais.  Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por tais danos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa ad causam e conexão. No mérito, diz que o processo administrativo não foi instaurado em razão do laudo da ré, mas a pedido do setor de Supervisão da Seção de Controle Financeiro e Suprimento de Material de Consumo da Justiça Federal. Afirma que os produtos fornecidos pela empresa RYTHO estavam de fato em desacordo com as exigências do Edital, não havendo que se falar em elaboração de laudo parcial. Argumenta não poder ser responsabilizada pelos danos supostamente sofridos pelo autor, impugnando o valor pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que foi ele o acusado pelo Ministério Público Federal e réu na ação criminal.
Também não prospera a preliminar de conexão, eis que as ações possuem partes e causas de pedir diversas.
No mérito, o pleito inicial é procedente.
Em que pese as alegações da ré, restou evidente o dano causado ao autor em razão do laudo de fls. 22/26, fortemente rebatido pela r. sentença prolatada na esfera criminal federal.
Foi dito pela testemunha de acusação que as embalagens dos cartuchos entregues pela empresa do ora autor à Justiça Federal não apresentavam qualquer violação de lacre, nem havia qualquer vazamento ou outro defeito que acusasse deterioração do produto. Assim também constou do laudo fornecido pela Polícia Federal.
Apesar disso, como bem afirmou o MM. Juiz Federal, o laudo apresentado pela ré após a licitação e contratação da empresa RYTHO aponta que todos os lacres estavam vencidos.
Ademais, também restou assinalado que a própria ré omitia o fato de remanufaturar cartuchos, não havendo nas embalagens dos produtos qualquer informação nesse sentido.
Desse modo, ao apresentar laudo atestando informações inverídicas, como a de que os lacres dos cartuchos eram falsificados, bem como estes apresentavam intenso vazamento, entre outros, acabou por causar inúmeros danos ao autor, acusado administrativa e criminalmente de cometer fraude à licitação, tendo sofrido diversas sanções.
São evidentes os danos morais suportados pelo autor, que prescindem, portanto, de comprovação. A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo requerente. Assim, fixo o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 70.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 70.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.400,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
