

SENTENÇA

Processo nº:0153727-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Confecções Belle Opoque Moda Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

CONFECÇÕES BELLE EPOQUE MODA LTDA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS contra BANCO SANTANDER BRASIL juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/36. Alega, em resumo, que mantém conta corrente com o réu e foi surpreendida com a existência de débitos indevidos em sua conta decorrentes do desconto de cheques, no entanto, afirma que tal desconto não poderia ter ocorrido em virtude da celebração com o réu de contrato para o reescalonamento de dívidas, com a inclusão de todo o passivo. Além disso, o réu encaminhou o nome da autora para os órgãos de proteção ao crédito. Por estas razões, pleiteia a inexigibilidade do débito, com a restituição dos valores e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 42/62, alegando que os débitos apontados originam-se em cheques depositados pela própria autora; que não há prova de que o réu tenha negativado o nome da autora; que existem outras negativações em nome da autora; que não cabe restituição de valores, uma vez que os valores foram movimentados dentro do saldo devedor da conta corrente da autora; que não há aplicação do CDC; que não há obrigação de indenizar por parte do réu por estarem ausentes os requisitos da responsabilidade civil.

Réplica às fls. 73/82.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

O pedido formulado não merece acolhida.

Negados os débitos entre as partes na inicial, o réu contestou o feito e, ao contrário do que sustentou a autora, indicou expressamente qual a origem daqueles.

Por outro lado, é pueril o argumento da autora de que o lançamento foi indevido em razão de ter celebrado com o réu negócio jurídico visando à renegociação de suas dívidas, quando pela simples leitura do documento, os débitos apontados não se encontram dentre aqueles renegociados, nem há nas clausulas do instrumento de fls. 27/36 qualquer disposição impedindo o desconto de cheques ou de quaisquer outros títulos.

Destarte, portanto, não havendo causa que exclua a cobrança pelo réu dos descontos efetuados, não há que se falar em inexigibilidade do débito, configurando-se a cobrança pelo réu exercício regular de um direito.

Em conclusão, como a conduta do réu não caracterizou a ocorrência de ilícito civil, nada há a indenizar. 

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Preparo: R$ 519,69 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
