

SENTENÇA

Processo nº:0153234-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stella da Silva Gomes Ferreira Bottino
Requerido:Banco Itaucard S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

STELLA DA SILVA GOMES FERREIRA BOTTINO ajuizou ação contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando que: teve contra si o apontamento de dívida em bancos de dados de proteção ao crédito em razão de erro na elaboração das faturas de seu cartão de crédito, consistente na inadequada imputação dos pagamentos feitos pela autora. Diante do exposto, requereu a autora a condenação do réu ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, que se limitou a propor acordo.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A contestação não noticiou qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora. Ao contrário, apresenta proposta de ressarcimento à requerente.
Assim, a conclusão que se impõe é a de que o apontamento da autora como inadimplente foi irregular, por não terem sido corretamente considerados os pagamentos efetuados pela requerente.
Ao contrário do que sustenta o requerido, houve dano moral, porque o documento de fls. 16 comprova a inscrição da autora como inadimplente nos bancos de dados de proteção ao crédito.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (CC art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00 afigura-se suficiente para proporcionar à autora benefício econômico proporcional à extensão do dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
