

SENTENÇA

Processo nº:0153735-09.2007.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arthur Fratantonio Marchese
Requerido:Auto Viação Urubupungá Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, tendo em vista ser ele o responsável pela guarda do veículo e pelas despesas decorrentes dos danos que lhe foram causados.

No mérito, a demanda é procedente.

Conclui-se pela análise dos documentos acostados aos autos, pelo depoimento das testemunhas apontadas pelo réu, bem como pelo teor da contestação, que o acidente de trânsito ora em análise ocorreu na Praça Panamericana, em virtude de ter o condutor do ônibus do réu avançado sobre a pista desta via, sem as devidas cautelas, advindo de via lateral que terminava na Praça Panamericana, vindo a colidir com o veiculo do autor.

Não há controvérsia nos autos sobre a praça em que os autores trafegavam ser a via principal. O réu alega, no entanto, que o autor, de maneira imprevisível, invadiu a faixa pela qual transitava o ônibus pertencente à empresa ré.

As fotografias juntadas mostram o contrário. Às fls. 5/6 é clara a invasão do ônibus em pista preferencial, razão pela qual atingiu a lateral do veículo do autor, quando este já havia avançado mais da metade de seu carro à frente do ônibus.

Para que os fatos tivessem ocorrido na forma como descrita pelas testemunhas, seria necessário que o veículo do autor tivesse habilidade para trafegar de lado. Só assim atingiria o ônibus na forma como demonstradas pelas fotografias.

Portanto, há de se concluir que o requerido adentrou via preferencial sem as devidas cautelas, em desacordo com o artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.

Não é outro o entendimento jurisprudencial:
 O motorista, ao ingressar em via preferencial, deve ter a cautela de certificar-se que faz o cruzamento com segurança e, se acaso perceber algum veículo prioritário, deve aguardar a sua passagem ou então iniciar o cruzamento com certa margem de antecipação, para evitar colisões. Impõe-se a solução, máxime porque o piloto na sua preferência deve estar na certeza de que a sua precedência de passagem seja respeitada pelos demais, pena de transformar-se o trânsito em caótico (JUTACRIM 39/190)

Ademais, ainda que fosse suficientemente provada a alegação do réu de que o co-autor José dirigia em velocidade exacerbada, prova esta que incumbia ao réu e da qual este não se desincumbiu, como já dito, em situações similares envolvendo veículo em velocidade incompatível e outro que desrespeita sinalização de preferência, tem decido a jurisprudência pela responsabilização daquele que desrespeitou o direito de preferência na passagem:
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa. Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela. Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo. Ação procedente. (RJTJSP 45/123).
CIVIL - INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - TRANSPOSIÇÃO DE RODOVIA POR VEÍCULO ADVINDO DE VIA SECUNDÁRIA - CAUSA PREPONDERANTE DO ACIDENTE. EXCESSO DE VELOCIDADE - CULPA CONCORRENTE - INEXISTÊNCIA. Age com culpa determinante na ocorrência do evento danoso, o condutor de veículo que ao desrespeitar a sinalização de ""dê preferência"", efetua a transposição de pista vicinal e colide com microônibus que se encontra em via preferencial. A inobservância do dever objetivo de cuidado, neste caso, prevalece em relação ao veículo que trafega em velocidade superior a permitida para o local. NEGARAM PROVIMENTO. (TJMG, AC. 1.0280.03.002721-1/002 - Relator: EDILSON FERNANDES - Data do Julgamento: 12/06/2007 - Data da Publicação: 03/07/2007) (grifos nossos)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - VIA PREFERENCIAL - PARADA OBRIGATÓRIA - IMPRUDÊNCIA. - Age com imprudência o condutor de veículo automotor que, desrespeitando sinalização de parada obrigatória, adentra em via preferencial, vindo a abalroar veículo que nela trafega. - É dever de todo condutor de veículo automotor obedecer às normas de trânsito e, em especial, quando a via na qual trafega encontra-se devidamente sinalizada. - Apelação não provida. Súmula: Negaram provimento. (TJMG, AC. 2.0000.00.393193-5/000 - Relator: PEREIRA DA SILVA - Data do Julgamento: 23/09/2003 - Data da Publicação: 18/10/2003)

Por fim, o orçamento apresentado pelo autor às fls. 10 é suficiente para a comprovação do valor do dano material, e cabia à requerida demonstrar ser ele inverídico, ônus do qual não se desincumbiu. De rigor reconhecer que a quantia a ser ressarcida aos autores é a de R$ 3.097,00, apontada em tal documento.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação proposta para condenar o réu a ressarcir aos autores a quantia de R$ 3.097,00 (três mil e noventa e sete reais), que deverá ser corrigida monetariamente com os índices da tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a citação. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95.

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
    Juíza de Direito
