

SENTENÇA

Processo nº:0153506-07.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Dayane Atayde Rama
Requerido:Iscp - Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


VISTOS.




DAYANE ATAYDE RAMA ajuizou (fls. 02/16) REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS c.c. ANULAÇÃO DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONFISSÃO DE DIVIDA c.c. RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que em 14 de março de 2007 antes do vencimento de qualquer mensalidade, cancelou a matricula no curso de negócio da moda perante a Universidade Anhembi Morumbi e, em 2010, nunca notificada, foi surpreendida com a negativação de seu crédito e foi compelida a pagar R$436,00. Traz que deve ser anulado o instrumento particular de confissão de documentos e requerimentos, que entendeu à espécie. 

  A parte ré contestou (fls. 53/76), também com documentos, alegando a efetiva existência do débito e reconhecidas as obrigações contratuais não adimplidas. O cancelamento da matricula ocorreu após iniciadas as aulas e o vínculo contratual com a autora foi até março de 2007 e no pagamento da dívida e o regular à inscrição em órgão de proteção ao crédito é pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 148/152).
 
 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  

Ocorreu a anotação da pendência financeira à dívida com a parte ré e a baixa pelo pagamento (fls. 20). De outro lado, o cancelamento da matricula foi a partir de 14 de março de 2007 (fls. 21) e, antes disso, nos serviços disponibilizados eram devidas as parcelas da anuidade (fls. 103).  Neste sentido, e pelo conhecimento comum, a autora era ciente à necessidade de pagamentos até o cancelamento da matricula. Mas tais circunstâncias não são preponderantes. 

No cancelamento da matricula há que o preço total era isento (fls. 21) e isto somente é relacionado ao que, antes, era obrigação da autora às prestações mensais pelo contrato à prestação dos serviços educacionais pela ré. A contestação não traz impugnações ao conteúdo do documento entregue à autora (fls. 21) e o que, por ela, foi interpretado ao cancelamento. No cancelamento da matricula, a única observação à requerente foi o ?isento?. E porque cancelamento acolhido, não há o ?confessar a dívida? (fls. 30/31) - nos autos foi o premido pela inserção à negativação de seu crédito, baixado pelo pagamento (fls. 20).

Caracterizado, pois, o indevido e, na consequência, sem efeito à autora o instrumento particular de confissão de dívida. Impõe-se a devolução do valor pago, pela quantia em dobro. No documento entregue a autora, com a isenção ao preço então existente, não há o justificável. É acolhida, pois, a condenação à parte ré aos danos materiais, em R$872,00 ? e no valor devido desde a ocorrência, no expressamente à atualização (§ único, art. 42, CDC), há correção monetária e juros legais desde o pagamento, dia 20 de outubro de 2010 (fls. 32).

Evidente que na negativação indevida de crédito não há mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar a autora ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré em isenção das prestações, aceitar o cancelamento e, anos depois, sem comunicações, providenciar a negativação de crédito.
 
ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS c.c. ANULAÇÃO DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONFISSÃO DE DIVIDA c.c. RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS que DAYANA ATAYDE RAMA ajuizou contra ISCP ? SOCIDADE EDUCACIONAL S.A. ? mantenedora da UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, ambos nos autos qualificados, e, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., anulo o instrumento particular de confissão de dívida em questão nos autos e condeno a parte ré a pagar a autora danos materiais na quantia de R$872,00 e danos morais, estes fixados em R$10.000,00, ambas as verbas com correção monetária e juros legais, supra especificados. 

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2013.


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO
