

SENTENÇA

Processo nº:0153289-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Douglas Cassio de Queiroz
Requerido:Mizael Queiroz de Farias e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





                                              Vistos.




DOUGLAS CASSIO DE QUEIROZ, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Manuntenção de Posse, com pedido de liminar, em face de MIZAEL QUEIROZ DE FARIAS, MARIA DE LOURDES QUEIROZ, ERONITA QUEIROZ CHAGAS e ILDA QUEIROZ FARIAS, alegando, em síntese, ser possuidor do imóvel situado na Avenida Higienópolis n.578, apto 18 do Edifício Apracs, neste Município, posse esta adquirida com a promessa de futura aquisição, por meio de compra a ser formalizada após a conclusão do inventário de Josuita Queiroz Parembinsk. Com o término do inventário o autor deu entrada em processo de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, porém os requeridos deixaram de encaminhar os documentos necessários. Ato contínuo, o autor foi surpreendido com a notificação para desocupação do imóvel, o que não procede, já que a ocupação decorre de promessa de venda feita pelos requeridos. Requereu a procedência da ação com sua manutenção na posse do imóvel e condenação dos réus em multa para a hipótese de nova turbação.

Com a inicial vieram os documentos de fls.12/113.

Por decisão proferida a fls.122 foi indeferida a liminar. 

Citados, os réus apresentaram contestação impugnando os fatos alegados na inicial pelo autor. Afirmam que o imóvel foi dado em comodato ao requerente para que morasse no imóvel até o término do inventário de Jesuita Queiroz, através de contrato escrito e que em meados de 2.011 foi solicitada a desocupação do imóvel, com notificação extrajudicial em outubro de 2.011 e abril de 2.012. A inércia do autor causa indignação aos réus, pois age de má-fé. Arguiram inépcia da inicial e formularam pedido contraposto de reintegração de posse, ante o esbulho praticado pelo requerente, que se recusa a deixar o imóvel, apesar de notificado. Impugnou o pedido de justiça gratuita e requereu a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.

Juntaram documentos (fls.178/196).

Não houve réplica.
 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de manutenção de posse fundada no fato de que, segundo o autor, o imóvel por ele ocupado foi a ele prometido à venda após término do inventário de Jesuita Queiroz Porembinsk e que a notificação promovida pelos réus, visando a desocupação do apartamento caracteriza ato turbatório, razão pela qual postula sua manutenção na posse do imóvel.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas em contestação não prosperam.

 A petição inicial preenche de forma satisfatória os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não apresentando qualquer vício.

 Os argumentos lançados pelos requeridos relacionam-se com o mérito da demanda.

 No mais, a impugnação à concessão da justiça gratuita deve ser promovida através de incidente própria, em autos apartados, como preconiza o parágrafo 2º do artigo 4º da Lei 1.060/50.

 Assim, dada a idoneidade do meio utilizado para a impugnação, deixo de apreciá-la.

 Ficam, assim, rejeitadas as preliminares.

 No mérito, impõe-se a improcedência do pedido formulado na inicial, e acolhimento do pedido contraposto deduzido em contestação.

Incontroverso que o autor ocupa o imóvel descrito a fls.03, imóvel este que era de propriedade de Josuita Queiroz Porembinsk, que faleceu em 16/11/2005, e foi objeto de partilha promovida pelos herdeiros, ora réus.

 Ao contrário do quanto sustenta o autor na inicial, nada há nos autos a evidenciar que o imóvel foi a ele prometido á venda pelos herdeiros.

 Consta expressamente da declaração firmada por próprio punho do autor, acostada a fls.19, que ele residiria no imóvel apenas no período em que a documentação do inventário e a venda do imóvel não estivessem concluídos. 

 Em nenhum momento ficou ajustado entre as partes que o imóvel seria vendido ao autor. Tanto assim que o autor se comprometeu a desocupar o imóvel quando tudo estivesse resolvido, como consta expressamente do segundo parágrafo da declaração de fls.19.

 Não resta dúvida, portanto, que o imóvel foi cedido ao autor em comodato, para nele morar até que concluído o inventário da proprietária falecida.
  Vale destacar que não retira o caráter gratuito da posse o fato de ter o requerido se comprometido a arcar com o pagamento das despesas mensais de condomínio.

A cessão da posse gratuita é inequívoca e configura o contrato de comodato firmado pelas partes.

O requerente foi notificado extrajudicialmente para desocupar a propriedade dos herdeiros réus, no prazo de quinze dias, mantendo-se, entretanto, inerte, o que caracteriza o esbulho possessório.

Assim sendo, diante do quadro probatório, demonstrativo do esbulho praticado pelo autor, impõe-se a procedência do pedido contraposto formulado pelos réus em contestação, vez que presentes os pressupostos legais autorizadores da tutela, previstos nos artigos 1.210 do Código Civil e 926 do Código de Processo Civil.

 Outrossim, configurado o esbulho possessório do bem diante da sua não devolução após notificação extrajudicial, de rigor ainda arcar o comodatário com a indenização por perdas e danos ocasionados aos réus, correspondente ao valor de um aluguel mensal devido em todo o período da mora, ou seja, após decorrido o prazo concedido na notificação, até efetiva desocupação do imóvel.

 A indenização é devida, nos termos do artigo 582 do Código Civil, assim redigido:

?Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.?

 O valor do aluguel mensal será apurado em liquidação de sentença, apurando o valor de mercado da locação do imóvel ao tempo da ocupação, com os acréscimos legais de correção monetária e juros legais de mora a contar da citação.

 Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé, vez que não extrapolados os limites razoáveis da defesa exercida pelo autor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação de MANUTENÇÃO DE POSSE ajuizada por DOUGLAS CASSIO DE QUEIROZ em face de MIZAEL QUEIROZ DE FARIAS e outros, e ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelos réus para REINTEGRA-LOS na posse do imóvel descrito na inicial e condenar o réu no pagamento de indenização correspondente a aluguéis mensais devidos durante todo o período da mora (contado da data do término do prazo para desocupação concedido em notificação e efetiva desocupação do imóvel), a ser arbitrado em liquidação de sentença, correspondente ao valor de locação do imóvel no mercado ao tempo da ocupação indevida, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

 Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, cuja execução ficará suspensa, vez que beneficiário da justiça gratuita, como preconiza o artigo 12 da Lei 1.060/50.


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 08 de maio de 2.013.


                                   DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                   JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
