

SENTENÇA

Processo nº:0153829-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Denilter Pugliesi
Requerido:Geovane Batista Loubo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por DENILTER PUGLIESI em face de GEOVANE BATISTA LOUBO.
O requerente alega ter firmado contrato de prestação de serviços com o requerido, no qual se comprometeu a representá-lo perante os clubes de futebol, patrocinadores, co-gestores, parceiros, investidores nacionais ou internacionais e empresas titulares das marcas e direitos de imagem dos respectivos clubes e afins. Aponta que tais poderes foram concedidos através de procuração firmada no dia 20/03/2006. A contrapartida pelos serviços prestados seriam remunerações percentuais aos representantes (dentre eles, o requerente): 10% de qualquer valor recebido em razão da atuação do requerido no futebol e 20% dos valores recebidos pelos contratos de imagem. Além disso, ressalta que adquiriu 57% dos direitos federativos do requerido. Aduz ter adimplido satisfatoriamente todas as suas obrigações provenientes do contrato, tanto é assim, que o requerido participou de alguns testes em clubes da Europa e firmou contrato com o ?Santos Futebol Clube?, em 07/06/2006, motivo pelo qual, inclusive, houve um adendo ao contrato de prestação de serviços. Contudo, afirma que o requerido nunca honrou suas obrigações contratuais, jamais efetuando os pagamentos que deveriam ser feitos ao requerente. Diz que o requerido também ajuizou uma ação trabalhista em face do requente, outros cessionários e ?Santos Futebol Clube?, com o intuito de declarar nulos tanto contrato objeto desta lide, quanto o contrato empregatício com o clube de futebol supra. Segundo o autor, à época da referida ação, o requerido estava negociando sua contratação com o ?Arsenal?, da Inglaterra. As negociações foram feitas diretamente entre o clube e o genitor do requerido, porém, resultaram infrutíferas. Diante do insucesso das negociações com o clube londrino, o requerido desistiu da ação. 
Após a desistência, a contratação com o Santos passou a ser renegociada, porém, sem a presença do requerente. Aduz que o término do contrato de prestação de serviços só aconteceria em 01/02/2009, caso houvesse denúncia 60 dias antes de seu término. Tal denúncia não foi feita, e a revogação da procuração só ocorreu em 26/01/2009. Logo, o contrato foi considerado prorrogado, com término previsto para 01/02/2012. Sendo assim, ressalta que, ao ser excluído, foi privado de oportunidades de lucrar não só nas negociações que reintegraram o requerido ao Santos, mas também, de todas os lucros que seriam angariados com os eventuais contratos celebrados após a injusta revogação da procuração. 
Alternativamente, caso o contrato de prestação de serviços seja considerado nulo, pede a indenização por danos materiais, advinda dos gastos que o requerente teve com a execução do contrato: viagens, pagamentos, ajuda de custo, contrato de seguro de vida, assessoria de imprensa e imagem etc que, ao todo, somam R$ 480.024,14. 
Portanto, pleiteia a declaração de rescisão unilateral do contrato por culpa exclusiva do requerido, condenando-o ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 1.710.000,00; alternativamente, a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 480.024,14; a indenização do requerente pela perda de uma chance, no valor de R$ 1.290.000,00.
Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação. Preliminarmente, aduz que a Justiça Estadual Cível não tem competência para apreciar o feito, pois a Justiça do Trabalho é titular desta. Ainda em sede preliminar, alega que a exordial é inepta por incorrer nas hipóteses legais previstas nos incisos I, II e IV do parágrafo único do Art. 295 do CPC. No mérito, afirma que todo e qualquer relacionamento estabelecido entre requerente e requerido é eivado de vícios e nulidade, porque, tanto a procuração, quanto o contrato celebrado são nulos. Inicialmente, alega que o contrato foi firmado entre as partes em 01/02/2005, ocasião em que o requerido contava com 13 anos de idade. Logo, aduz, o contrato é nulo porque, de acordo com o Art. 26 da Lei 9615/98, o primeiro contrato de trabalho só pode ser celebrado com o atleta a partir dos 16 anos, e o parágrafo 4º do mesmo artigo determina que contrato de formação de atleta só pode ser celebrado com pessoas maiores de 14 anos. Ressalta que o direito federativo, de acordo com a lei supra, é aquele adquirido por entidades esportivas ao celebrar contrato de trabalho com atleta profissional, sendo direito acessório ao contrato de trabalho. Logo, a cessão de seus supostos direitos federativos, realizada pelo requerido ao requerente é nula, tal qual a posterior venda desses direitos feita pelo requerente ao Santos. 
Doravante, diz que o contrato celebrado entre requerido e requerente é simulado, porque foi contrato de agenciamento, não de prestação de serviços, por isso,  jamais pode ter subsistido porque nunca foi válido na substância ou na forma. Quanto à primeira, porque o autor não é agente FIFA. Quanto à segunda, porque um menor de 13 anos jamais poderia ter assinado contrato cedendo seus direitos federativos para pessoas físicas. À frente, afirma que a procuração pública conferida ao autor possuía prazo indeterminado de validade, sendo, esta, uma prática vedada pela Lei Pelé.  Alega que o valor da ?perda de chance? de receber alguma quantia proveniente de futuras negociações do requerido é totalmente arbitrário, impossível de ser contestado, já que a conta que levou ao seu resultado não foi demonstrada ou deduzida. Contudo, reitera que o contrato celebrado é nulo de pleno direito e, portanto, não existem dívidas imputáveis ao requerido. Na hipótese do contrato não ser considerado nulo de pleno direito, argumenta que a multa, por ser abusiva e desproporcional ao contrato, deve ser considerada nula. 
Depois, reitera que o requerente jamais exerceu a função de mero procurador do requerido. Muito pelo contrário, o autor agenciou o réu indevidamente porque, inicialmente, não tem licença da FIFA para atuar como agente, condição necessária para o agenciamento de atletas; e, em segundo lugar, vendeu ao Santos direitos federativos do requerido que lhe foram cedidos irregularmente.
Por fim, esclarece que a ação trabalhista que ajuizou em face do requerente e do Santos Futebol Clube não foi nenhum tipo de estratégia sórdida, mas sim, tentativa de proteger sua esfera de direitos com base naquilo que a lei determina.
Réplica às fls. 260-272.
Audiência de conciliação às fls. 323 resultou infrutífera.
Tomadas provas orais e encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos são improcedentes.
O autor insiste, na inicial, em dizer que era mero procurador do réu e não seu agente. E o faz porque tem ciência de que o contrato, na forma como celebrado, é nulo. Isso se deve a duas razões.
Em primeiro lugar, falta agente capaz. As características do negócio firmado são todas similares à figura do agenciamento. Vale dizer, o autor era ? ou pretendeu ser ? agente do réu. No entanto, para exercer essa função, para ter capacidade de exercê-la, falta-lhe um requisito essencial: ser agente FIFA.
O Regulamento de Agente de Jogadores (Players` Agents Regulations) da FIFA, de 29 de outubro de 2007, estabeleceu, em seu art. 3.1, a necessidade de que o agente possua licença da associação nacional ? a Confederação Brasileira de Futebol, CBF ? para negociar ou renegociar contratos com clubes. Veja-se, do instrumento de fls. 24/29 e 30/32, que todos os negócios lá mencionados giram em torno da contratação do autor por algum clube.
O autor, professor de yoga ? conforme seu depoimento pessoal ? nunca foi agente FIFA. Ou seja, nunca possuiu poderes para negociar ou renegociar contratos com clubes e, via de consequência, para cuidar dos negócios anexos ao mencionado instrumento. Faltava-lhe e ainda lhe falta capacidade jurídica para tanto, de onde decorre a nulidade do contrato.
Outro fator de nulidade é a ausência de autorização judicial para a procuração firmada. O réu era menor à época do negócio. Foi representado por seu pai. Isso, contudo, não era suficiente. Era necessária, também, autorização judicial. Vejamos.
Em excelente estudo sobre o agente FIFA, Felipe Legrazie Ezabella esclarece que se trata, aqui, de direitos econômicos do menor de idade, de que os pais não podem dispor, sem autorização judicial. Diz o autor: ?Ora, como visto, os 'direitos econômicos' constituem um direito futuro, um bem desses menores e, pela nossa legislação civil, mais precisamente pelo art. 1.691 do Código Civil, não é possível haver essa cessão de direitos só com a anuência de seus representantes legais; é necessária, sim, a prévia autorização de um juiz, sob pena de nulidade? (O agente FIFA e o direito civil brasileiro, Quartier Latin, 2010, p. 85). 
Cita, em nota de rodapé, na mesma página, Álvaro de Melo Filho, para quem ?essas procurações que, essencialmente, objetivam 'legalizar' a 'exploração de menores', em que pais e mães delegam plenos poderes a empresários e procuradores, geralmente fazendo jus de 10% a 30% das 'negociações desportivas', são nulas perante a lei. Igualmente os contratos firmados pelos pais ou responsáveis dos menores, às vezes com a conivência dos dirigentes, regra geral contém cláusulas inalienáveis e inegociáveis que, à luz do art. 239 do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), constituem crime sujeito à reclusão de quatro a seis anos e multa. Outrossim, o art. 17 do ECA assegura a preservação da imagem da criança e do adolescente que, desse modo, não pode ser objeto de autorização para os procuradores e de ajuste contratual, porque ilegais e impossíveis de produzir efeitos jurídicos válidos? (Futebol profissional: utopias e realidades da nova legislação, Revista Brasileira de Direito Desportivo, n. 4, 2003, p. 123)
Sob qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, o negócio padece de nulidade, o que leva à improcedência do pedido.
O pedido alternativo, de indenização por danos materiais, também não procede. Em primeiro lugar, porque há pouquíssima comprovação das alegadas despesas ou previsão contratual para seu ressarcimento. Em segundo lugar, porque o réu jamais se propôs a indenizá-las e nem poderia, pois, como visto, era menor de idade. Se o autor teve gastos é porque agiu de maneira deliberada ao tentar implementar negócio nulo, que, ao final das contas, traduz-se em exploração de trabalho de menor. E tal conduta não pode ser prestigiada pelo direito.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTESOS PEDIDOS e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se o art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
