

SENTENÇA

Processo nº:0153298-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Park X Estacionamentos Ltda
Requerido:Marco Antonio Notari e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









PARK X ESTACIONAMENTOS LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de cobrança contra MARCO ANTÔNIO NOTARI e SOLANGE WESGUERBER MODESTO, alegando em síntese, que no dia 13.11.2009, às 16h23min, o requerido Marco compareceu ao estabelecimento da autora para estacionar na modalidade avulsa o veículo Ford/Mustang, placas CDC 1886 e após quatro dias, no dia 17.11.2009, às 12h10min o mesmo réu compareceu novamente no estacionamento deixando estacionado na modalidade avulsa o veículo Ford/F1000, placas CGG 2950, porém os veículos não foram retirados e os valores atingiram um débito no valor de R$ 94.186,91 (noventa e quatro mil, cento e oitenta e seis reais e noventa e um centavos).

Citados os réus às fls. 42 e 47, contestaram a ação conforme fls. 52/61 e 73/86.

Réplicas às fls. 117/133.

Saneador às fls. 148.

Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas às fls. 156/161, 162/166, 167/169, 170/172, 173/175 e 176/178.

Encerrada a instrução processual, vieram memoriais.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas comprovaram nos autos que a requerida Solange Wesguerberguer Modesto é parte ilegítima para figurar nos autos.

Solidariedade não há. 

                     Somente haveria solidariedade se houvesse prova de que o primeiro requerido tivesse agido como preposto ou mandatário da requerida, o que efetivamente não há nos autos. As provas documentais e orais comprovaram que o requerido Marco detinha posse do carro e havia gerado problemas à Solange por débitos relativos ao IPVA do carro.

Com efeito, quem firmou os contratos de depósitos onerosos com a autora foi o requerido Marco Antonio Notari, e as provas serviram para comprovar que o réu firmou o contrato em nome próprio, por conta e risco, sem ser mandatário ou preposto da outra corré (isso é corroborado pela confissão de dívida que juntou nos autos às fls. 62/65). Assim, a requerida Solange não tem legitimidade passiva para figurar no processo, eis que se trata de obrigação contratual e não de obrigação 'propter rem'. 

Tudo isso é corroborado pela afirmativa na inicial da autora que somente depois constatou que o veículo Ford/Mustang estava em nome da requerida Solange. (fls. 28)

Ademais, o documento de fls. 103 comprovou que a requerida vendeu o veículo a Sra. Oscarina Rosa Notari, e como se trata bem móvel, a mera tradição transfere a propriedade do bem.

Malgrado conste o nome da requerida no DETRAN por mero controle administrativo, civilmente Solange não é mais a proprietária do bem, não havendo qualquer responsabilidade pelos débitos cobrados.

Pelo exposto, excluo da lide a requerida SOLANGE WESBERGUER MODESTO, julgando em relação a ela o processo extinto sem julgamento de mérito nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Razão assiste ao requerido, o qual admite a relação jurídica e admite em sua defesa parte dos débitos cobrados.

As provas iniciais e orais comprovaram que inicialmente havia contrato de depósito avulso, conforme se vê dos depoimentos orais nos autos e pelas provas documentais de fls. 24/25 e a testemunha de fls. 156/161 ouvida sob o crivo do contraditório e ampla-defesa.

Só que o documento de fls. 62/65 tem validade sim.

Trata-se de negócio jurídico firmado entre a autora e requerido Marco, onde as partes deixaram claro a existência de confissão de dívida do valor mencionado no instrumento particular.

Frágil em demasia a tese da autora de que houve dolo essencial do réu induzindo o Sr. Thiago Fortes Bento em erro, mesmo porque, se houvesse mesmo dolo, a requerente teria mencionado tal confissão de dívida na inicial (fato que omitiu quando da propositura da ação), e mesmo após a contestação a requerente não conseguiu provar o vício de vontade alegado.

Isso não bastasse, as provas dos autos não servem para acolher a tese da autora, eis que não trouxeram à conclusão desse Magistrado à existência de dolo do réu. A alegação da autora deveria ter sido provada, porém a requerente não cumpriu como art. 333, I do Código de Processo Civil.

O negócio foi firmado por um dos sócios da autora, e pela teoria da aparência vincula a requerente ao cumprimento da obrigação, que na verdade tratava-se de novação, eis que a obrigação originária ficara extinta pelo negócio firmado.

O contrato social confere poderes de gestão ao signatário na qualidade de administrador (fls. 17/23), e se esse ato gerou danos à requerente e aos demais sócios terão ação de regresso em face do signatário para comprovar má gestão e culpa.

A confissão de dívida era relativa a prestação de serviços afeta ao objeto social da autora, logo, válido é o negócio, não tendo o CC/2002 adotado a teoria 'ultra vires'. 

Permissa vênia, se a confissão de dívida é válida, deve-se impor à regra a ética do 'venire contra factum proprium no potest'.

Não pode a autora firmar novação, curvando-se à confissão de dívida comprovada nos autos e depois requerer que seja conferido efeito repristinatório ao pacto original, querendo ressuscitar contrato de depósito avulso que fora extinto com a novação posterior.

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Assim, à míngua de qualquer pagamento realizado pelo requerido Marco Antonio Notari sobre a confissão de dívida, deve a autora ser ressarcida conforme o 'pacta sunt servanda'. Logo, a procedência deve ser parcial, eis que o réu confessou o débito de R$ 10.428,00 (dez mil, quatrocentos e vinte e oito reais).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PARK X ESTACIONAMENTOS LTDA, nos autos  da ação de cobrança que move  contra MARCO ANTÔNIO NOTARI  para condená-lo ao pagamento do débito confessado na inicial, representado pela confissão de dívida firmada no valor de R$ 10.428,00 (dez mil, quatrocentos e vinte e oito reais), julgando o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC. Sucumbentes as partes, aplico o art. 21 do CPC, onde cada um deverá arcar com os honorários de seus patronos e dividirem na metade as custas e despesas processuais.

Os valores da condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 com termo inicial após a citação válida.

Quanto à requerida SOLANGE WESGUERBER MODESTO, excluo-a da lide por ser parte ilegítima para figurar na demanda, julgando extinto o processo sem resolução do mérito nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de honorários advocatícios, considerando ter havido contestação, instrução processual com oitiva de testemunhas e ainda apresentação de memoriais, com base no art. 20, §4º do Código de Processo de Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
