

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0153726-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Carlos Mauro Maiellaro e outros
Requerido:Bradesco Saude S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

CARLOS MAURO MAIELLARO, ALESSANDRA GUIMARÃES MAIELLARO e CAUÊ MAIELLARO DE ALMEIDA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, além da concessão da tutela antecipada contra BRADESCO SAÚDE S/A, objetivando a manutenção da cobertura integral dos custos do tratamento hospitalar do recém-nascido. Carlos Mauro Maiellaro é pai de Alessandra Guimarães Maiellaro e ambos os autores, são beneficiários do Seguro Bradesco Saúde Mult Top, sendo o primeiro titular do referido seguro e a segunda sua dependente desde 1992. Em 03/05/2012, a autora deu à luz ao recém-nascido Cauê, que nasceu prematuro, sendo necessário permanecer na UTI sem previsão de alta. Ocorre que, a autora foi informada pela ré, que o bebê poderia ficar internado na Unidade de Terapia Intensiva pelo prazo de 30 dias a partir do nascimento, no entanto, mesmo dentro do prazo estabelecido pela ré foi recusado ao recém-nascido atendimentos específicos, pela proximidade do término do referido prazo. Diante disso, os autores enviaram notificação à ré para que o bebê fosse incluso no seguro, mediante o pagamento necessário. Posto isto, requereram a concessão da tutela antecipada objetivando a manutenção da cobertura integral do tratamento do recém-nascido. Ao final, requerem a condenação da ré ao pagamento de R$30.000,00 pelos danos morais e a aplicação de multa no importe de R$50.000,00 por ter a ré descumprida a liminar de cobrir integralmente os tratamentos do recém-nascido.
Antecipação da tutela deferida à fs. 23. Apesar da ciência do Ofício e da multa empregada, o réu efetuou a cobrança de alguns serviços, entre eles a avaliação de fonoaudióloga na quantia de R$ 440,00.
A inicial foi emendada às fs. 27-4.  
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Informa que o autor contratou o seguro Bradesco Saúde Multi Top em 2002, sendo possível na época  a inclusão de qualquer pessoa como dependente do titular da apólice do Seguro. Ocorre que, com a Lei nº 9.656/98 ficou estipulado que só poderiam entrar como dependentes do titular de seguros firmados anteriores a lei, novo cônjuge e filhos. Posto isto, não deve prevalecer o entendimento de que o réu seria o culpado, uma vez que deu todo o tratamento necessário ao dependente do titular do seguro e que não pôde incluir o bebê como beneficiário de acordo com o que está expresso no art. 35, parágrafo 5°, da Lei nº 9.656/98.  Informa que não praticou nenhuma conduta ilícita e que não possui o dever de indenizar.
Réplica às fs. 115-123.
Houve a manifestação do Ministério Público às fs. 126-129.  
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF - RE- SP- 101171).
A ação é procedente.
Primeiramente, ficou comprovado através dos documentos juntados aos autos que Carlos Mauro é segurado do Seguro Bradesco Saúde Mult Top, tendo sua filha, Alessandra Guimarães, como sua dependente. 
Assim, a Lei nº 9656/98, no artigo 12, III, ?a?, é clara em que, incluindo o plano atendimento obstétrico, como é o caso do plano dos autores - deverá abranger ?a cobertura assistencial ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto?.
Entretanto, retirar o recém-nascido da UTI, que é neto e filho dos beneficiários do seguro, ou até mesmo recusar tratamento necessário à criança por estar se aproximando do fim da cobertura assistencial de 30 dias, implica em conduta totalmente desumana e que coloca a vida do recém nascido em risco. Destarde, os trinta dias do artigo supracitado, no caso, não poderiam ser entendidos como prazo fatal e improrrogável, ao contrário do que se pretende.
Esse prazo funciona como um parâmetro de fixação da responsabilidade da seguradora, após o que o recém-nascido deverá ser inscrito no plano de seus genitores. Mas nada impede, inscrito ou não, venha esse prazo a ser ultrapassado.
Este é o entendimento do Egrério Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE ? COBERTURA ? Infante nascida prematuramente ? Internação em UTI ? Cobertura legal por trinta dias ? Art. 12, III da Lei 6.956/98 ? Excedidos nove dias em contrato particular ? Interpretação conjunta com os artigos 35-C e 35-F da Lei 6.956/98 - Impossibilidade de limitação temporal ? Necessidade de alta médica-Internação em decorrência do parto ? Genitora assegurada pelo plano de saúde ? É abusiva a limitação de tempo de internação ? Súmula 302 do STJ e 92 do TJSP ? Caráter emergencial ? DENUNCIAÇÃO DA LIDE-Desnecessidade de cobrança primeiro dos réus para posterior reembolso do plano ? Execução direta da denunciada ? Cabimento ? Sentença de procedência ?Recurso dos réus litisdenunciantes, provido ? Recurso da operadora litisdenunciada, improvido?( TJSP. Apelação nº 0025305-37.2009.8.26.0562.- 5°Camara de Direito Privado. Rel. Fábio Podesta. 22/05/2013)

?Seguro Saúde. Ação de obrigação de fazer cumulada com antecipação de tutela. Seguradora que se recusa a cobrir internação hospitalar após o prazo de 30 dias por disposição contratual expressa e pelo fato de o recém-nascido não ter sido inscrito como beneficiário. Proibição de limitação de internação no tempo. Inteligência da Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça. Inscrição como beneficiário é questão procedimental, que não prejudica o direito da autora á internação. Recurso não provido?(TJSP. Apelação n° 0287264-62.2009.8.26.0000-9a Câmara de Direito Privado.Rel. Silvia Sterman. 27/11/2011

PLANO DE SAÚDE - Parto prematuro. Necessidade de permanência em UTI. Neonatal por período superior a 30 dias. Recusa da seguradora em arcar com os custos excedentes, bem como em proceder à inclusão do menor no plano de saúde. Inadmissibilidade Continuidade da internação em UTI Neonatal até a alta médica mediante liminar. Argumento de inexistência de previsão contratual para a inclusão de neto como beneficiário na apólice de seguro saúde. Descabimento. Nulidade das cláusulas abusivas de limitação temporal de atendimento ao recém-nascido e da impeditiva de inclusão pela condição de neto do titular do plano de saúde. Indenização devida Verba indenitária fixada com ponderação em R$ 10.000,00, repartidos entre os autores Decreto de procedência mantido Recurso improvido. ( TJSP.  Apelação nº 0007422- 80.2010.8.26.0000.8ª Câmara de Direito Privado .Rel.Luiz Ambra. 19/09/2012)  

Impor ao consumidor o custo da internação de seu recém-nascido, em caráter emergencial é, a toda vista, colocá-lo em situação de manifesta desvantagem. Não que as empresas de seguro e planos de saúde devam arcar com todas as despesas que eventualmente os contratantes possam a vir produzir, pois exclusões existem e são permitidas pelo ordenamento. Entretanto, incontroversa a situação de emergência, descabida a limitação temporal.
Importante destacar que diante da recusa da ré em cobrir o tratamento da criança, foi solicitado que ela fosse incluída no plano de saúde de Carlos Mauro, como sua dependente, sem considerar eventual aumento do aumento da mensalidade do plano. 
Contesta a empresa ré que a inclusão do recém-nascido como beneficiário do plano de saúde esbarra na vedação do artigo 35, §5º, da Lei nº 9.656/98. Este entendimento não deve ser acolhido, pois não se vislumbra nos autos qualquer elemento que comprove que o titular do plano recusou ou não a adaptação do contrato. E mais, não há provas de que sequer facultou-se a ele a adaptação do contrato à nova regulamentação. 
Nesta linha de raciocínio, forçoso convir que não se possa considerar o beneficiário como não optante, razão pela qual inaplicável ao caso em epígrafe o disposto no §5º, do artigo 35, da Lei nº 9.656/98.
Ainda que o titular do seguro tivesse optado pela adaptação do contrato, a recusa do réu em incluir o recém-nascido no seguro não deve ser aceita. A atitude da ré BRADESCO SAÚDE S/A é inteiramente descabida e desumana, chegando às raias do absurdo, diante das claras disposições do art. 12, III, a e b da Lei nº9.656/98, segundo o qual o recém-nascido de mãe que tenha direito a cobertura de plano ou seguro privado de assistência à saúde tem direito de inscrição assegurada (... seja), filho natural ou adotivo do consumidor, como dependente, isento do cumprimento dos períodos de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de trinta dias do nascimento ou da adoção.
Ora, consumidor é:
? Toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço, como destinatário final? ( Artigo 2°, da Lei nº 8.078 de 1990).
Desse modo, a gestante, seja titular ou dependente, é usuária do serviço fornecido, logo seu filho tem direito à inscrição preconizada no artigo 12, inciso III, ?b? da Lei nº 6.698/98. 
Por tudo que foi exposto, é evidente o dano moral sofrido pelos autores, que angustiados pelo fato do bebê ter nascido prematuro, necessitando de tratamento em uma ITI, viram-se obrigados a enfrentar a desnecessária e ilícita recusa da ré em inscrever o autor menor como dependente no contrato, recusando-se a custear o tratamento do menor.   
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: 
?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). 
Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir  uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. 
Veja-se a respeito: 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Valor da causa - Dano moral - Cabe ao magistrado na fixação do valor atribuído à causa nas ações de indenização por dano moral agir com a máxima prudência e parcimônia de modo a se evitar exageros - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 090.872-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 26.08.98 - V. U.). 

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 15.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelos requerentes.
Por outro lado, devido o ressarcimento da quantia desembolsada pelo autor, Carlos, de R$ 440,00, paga no momento da alta hospitalar, que se deu em 18 de junho de 2012 (fs. 46-7).
Forçoso convir que este pagamento, não implica em descumprimento da liminar deferida à fs. 23.
Isto porque as despesas pagas pelo autor, dizem respeito ao ?teste do pezinho avançado com Cobef? no valor de R$ 90,00 e ?avaliação de fono?, no valor de R$ 350,00, procedimentos efetuados por ocasião do nascimento, em 03 de maio de 2012, e, portanto, antes do recebimento da ré, da concessão da tutela antecipada, que se deu em 04 de junho de 2012 (fs. 44).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela concedida à fs.23, condenando a ré no pagamento das despesas decorrentes do tratamento hospitalar do recém nascido, Cauê Maiellaro de Almeida, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, no montante de 1/3 do valor para cada um dos autores.  Este valor será corrigido monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do evento danoso, qual seja, 03 de junho de 2012, até a data do efetivo pagamento, nos termos da Súmula 54, do STJ.
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
