

CONCLUSÃO
Em 26/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0153773-47.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Gilberto Gonçalves dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de GILBERTO GINÇALVES DOS SANTOS e MARIA DO SOCORRO DE A. DOS SANTOS, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com os réus Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, cujo objeto era o imóvel situado na Rua Carneiro Leão, nº 395, apartamento 172, bloco 1, Conjunto Habitacional Brás. Contudo, os réus, em desacordo com a cláusula 7ª do referido instrumento, abandonaram o imóvel, permitindo que este fosse ocupado por terceiros estranhos ao contrato, bem como deixaram de pagar as parcelas avençadas, acumulando um débito de R$173.389,90. Requereu a resolução do contrato e reintegração na posse do imóvel, assim como sejam os réus condenados em perdas e danos consistentes na perda das prestações já pagas, que totalizam R$121.858,18. Por fim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser desde logo rescindido o contrato com os réus e reintegrada a autora na posse do imóvel. Atribuiu à causa o valor de R$7.925,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/57).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, para reintegrar a autora na posse do imóvel (fls. 58/59).
Citados por edital, os réus deixaram de apresentar defesa dentro do prazo lega, sendo-lhes nomeado curador especial, o qual apresentou contestação na forma de negativa geral (fls. 215/217).
Réplica a fls. 226/228, em que a autora reiterou seus anteriores argumentos. 
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Em que pesem os argumentos do curador especial, os documentos de fls. 35/44 comprovam a veracidade dos argumentos da requerente, pois demonstram a celebração do contrato de compromisso de compra e venda entre as partes, bem como a tentativa de composição amigável da dívida em aberto pela autora.  
Os réus, por sua vez, não comprovaram o pagamento integral do preço pactuado, nem a existência de causas extintivas ou modificativas de sua obrigação.
Assim, é de rigor a procedência do pedido de rescisão de contrato, com reintegração de posse da autora no imóvel. 
No que tange ao pedido de indenização a perdas e danos, também assiste razão à autora, considerando que os réus deram causa à rescisão do contrato, o que afasta o direito à devolução integral do preço pago. 
Outrossim, a perda das prestações pagas deve ser integral, ante os mais de 11 anos de ocupação do bem
 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 58/59 relativa à reintegração da autora na posse do imóvel, declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como condenar os réus GILBERTO GONÇALVES DOS SANTOS e MARIA DO SOCORRO DE A. DOS SANTOS em perdas e danos, consistentes na perda das prestações pagas.
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais a partir do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
