

SENTENÇA

Processo nº:0153307-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavia Silvia Lima
Requerido:Inpar Projeto Residencial Oratório Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

Vistos.
Trata-se da ação de indenização por danos morais e materiais proposta por FLÁVIA SILVA LIMA contra INPAR PROJETO RESIDENCIAL ORATÓRIO SPE LTDA. Aduz a autora que adquiriu da ré apartamento com entrega prevista para dezembro de 2008 e que, com o atraso na entrega do imóvel, seu saldo devedor cresceu e não conseguiu o financiamento do imóvel, resolvendo vender o mesmo. Afirma que surgiram vários interessados no imóvel, sendo, contudo, que sofreu vexames e transtornos causados pela ré nesse processo.
Narra que a ré não liberou as chaves para mostrar o imóvel e que foi-lhe proposta a devolução do imóvel para a ré, com diversos descontos, o que prejudicaria imensamente a autora.
Descreve a inicial que conseguiu uma compradora que, contudo, por não ver o imóvel e lhe ser informado sobre uma fissura, acabou desistindo do negócio. Assevera que, em razão de todos os acontecimentos, acabou vendendo o imóvel por um valor menor que o de mercado, sofrendo danos morais e materiais indenizáveis. Assevera, ainda, que houve aplicação de juros descabidos.
Junta documentos.
Devidamente citada, a ré juntou contestação de fls. 199/208, arguindo sua ilegitimidade passiva por cotas condominiais que a inicial deve ser indeferida por não descrever os danos morais. Afirma que foi a autora quem ficou inadimplente e que, portanto, concorreu para a ocorrência dos fatos. Alega que o condomínio está previsto na cláusula 8.1.1.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De rigor a improcedência da ação. 
Pleiteia a autora indenização por dano moral e dano material, aduzindo que sofreu diversos transtornos e situações vexatórias, além de ser obrigada ao pagamento de condomínio sem ter recebido as chaves, tudo por culpa da ré.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial alegadas vez que a matéria nelas afirmadas será apreciada em conjunto com o mérito. 
Incontroverso nos autos que a autora, diante do atraso nas obras, não se qualificou perante as instituições financeiras para obter o financiamento necessário, permanecendo, assim, na condição de inadimplente junto a ré e, desta forma, deixando de receber as chaves do imóvel apesar da conclusão das obras.
É certo que todas as mensagens juntadas aos autos demonstram a autora tentando negociar o preço e, face à impossibilidade, buscando formas de conseguir acesso ao imóvel e, assim, conseguir vende-lo a terceiro.
Ocorre, contudo, que, sem menosprezar o sofrimento da autora, pois de fato não é fácil sonhar com a casa e não conseguir compra-la, tampouco é agradável tentar vender um imóvel sem ter acesso às chaves. O certo é que a responsabilidade civil, para se configurar, necessita de vários elementos, e entre eles está o nexo causal.
No caso dos autos, sendo incontroverso que foi a autora quem não conseguiu o financiamento ? e o contrato firmado entre as partes é claro quanto às formas para quitação do saldo residual, com recursos próprios ou mediante financiamento, tudo sob responsabilidade do adquirente ? não é plausível atribuir a ré a responsabilidade pelo sofrimento da autora.
Não restou demonstrado o nexo causal entre qualquer conduta da ré e os danos sofridos pela autora, vez que, antecedendo qualquer ato que dificultou a venda do apartamento, existiu o inadimplemento da autora, e tudo que se seguiu ? não entrega das chaves e eventual retenção de valores no caso de rescisão ? estava previsto no contrato.
Logo, não é o caso de se vislumbrar a responsabilidade civil da ré, seja em relação aos danos morais pleiteados, seja em relação aos danos materiais alegadas, aí incluindo-se a cobrança da taxa condominicial, devida que é a partir do momento em que o imóvel entra em operação e implica em vários custos.
Sob qualquer aspecto, insuficientes as provas dos autos para se concluir que a autora sofreu danos morais causados pela ré.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).          No caso destes autos, tal não ocorreu, e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o veredicto de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
Dessa forma, por tudo o que foi aduzido, impossível o acolhimento do pedido inicial.
ANTE O EXPOSTO e considerando o mais do que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
A autora ficará isenta do pagamento das custas, tendo em vista ser beneficiária da justiça gratuita. Arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais) os honorários advocatícios, na forma do artigo 20 § 4º do CPC, se e quando perdida a condição de necessitada, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.C.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013


Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
         --  Juiza de Direito --
