

SENTENÇA

Processo nº:002.07.153453-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo de Souza Dias e outros
Requerido:Home Invest Negócios Imobiliários S/c Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MARCELO DE SOUZA DIAS e LUCILAINE BAZOLLI DIAS moveram ação de rescisão contratual c/c devolução dos valores pagos e obrigação de fazer e não fazer contra HOME INVEST NEGÓCIOS IMOBILIÁROS LTDA, CYRELA BRASIL REALTY S/A (CYRELA VIANA DO CASTELO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁROS LTDA) e CONCIMA EMPREENDIMENTOS E IMOBILÁRIOS alegando, em resumo, que: a) assinaram inicialmente proposta de compra e venda de imóvel e posteriormente o respectivo compromisso de compra e venda, tendo por objeto o financiamento do bem descrito na inicial; b) os valores constantes da proposta divergem daqueles que constam do contrato de compromisso de compra e venda, gerando dúvidas e inquinando o contrato de nulidade por erro; c) as rés, escudadas em cláusula contratual, informaram que efetuariam o pagamento de apenas 50% do montante pago e de forma parcelada, o que viola o Código de Defesa do Consumidor.

Por essas razões, pleiteiam o cancelamento dos boletos, a declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos, bem como a devolução das quantias pagas e do cheque não compensado. A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/29).

A petição inicial foi aditada (fls. 35/36).

Negado o pedido de antecipação de tutela (fl. 79), a co-ré Concima Empreendimentos Imobiliários Ltda ofertou contestação (fls. 129/135) e sustentou que: a) o pedido deduzido na inicial não lhe é extensivo, dado que atuou no projeto na qualidade de mera construtora, cabendo à incorporadora responder pelo cumprimento do contrato e compra e venda; b) os autores têm direito à rescisão contratual, desde que arquem com as penalidades legais pela rescisão antecipada do contrato; c) é descabido o pedido de indenização por danos morais.

Por sua vez, as co-rés Cyrela Viana do Castelo e Cyrela Brasil Realty contestaram (fls. 174/186) e argüiram preliminar de ilegitimidade da segunda co-ré. No mérito, alegaram que: a) o compromisso de compra e venda foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável, de modo que não se admite a desistência; b) o contrato foi assinado em 04.02.2007, pelo que é inverídica a alegação de que os autores jamais receberam a minuta correspondente; c) o documento de fl. 12 é mera proposta de reserva de imóvel feita aos autores pela corretora que, portanto, incluiu, para fins de verificação dos interessados do imóvel, valores que despenderiam para realizá-lo, precisamente o montante relativo à corretagem, daí a variação do preço; d) referida variação, para menor, não pode servir de justificativa para ser declarada a nulidade do negócio jurídico; e) recebeu apenas R$.1547,39, referente às duas primeiras parcelas da entrada e do preço; a última parcela da entrada, no valor de R$2.043, 00, não foi depositada e os demais valores referidos na inicial foram pagos a título de corretagem à co-ré Home Invest Negócios Imobiliários Ltda.

Sobreveio réplica (fls. 222/224)

A co-ré Home Invest, conquanto citada, não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Decreto a revelia da co-ré Home Invest que, embora citada, não ofertou resposta.

Frise-se, de início, que a co-ré Cyrela Brasil Realty S/A Empreendimentos e Participações deve ser excluída do pólo passivo, por ilegitimidade passiva ad causam, visto que, conforme documentação juntada, trata-se de pessoa jurídica daquela que efetivamente contratou com os autores, qual seja, Cyrela Viana do Castelo Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Superada esta questão, no mérito, procede em parte.

Pretendem os autores a rescisão contratual, bem como a devolução das quantias pagas e indenização por danos morais e materiais, à argumentação de que houve erro na contratação, dada a disparidade entre o valor constante da proposta e aquele consignado no compromisso de compra e venda.

Não convencem os argumentos expostos na inicial.

Com efeito, os autores aderiram ao compromisso de compra e venda em 04 de fevereiro de 2007 (fls. 151/172), do qual constam, de forma clara, os valores a serem pagos e as demais condições contratuais.

O documento de fl. 12, como bem assinalou a co-ré Cyrela, é apenas uma proposta de reserva de imóvel feita aos autores pela corretora, de sorte que a variação de preço decorre obviamente da inclusão nesta última do valor da corretagem.

Saliente-se, por oportuno, que o fato de os autores estarem em mora não os impede de buscar a tutela jurisdicional do Estado para obter a devolução das parcelas que pagaram.

 Em outras palavras, mesmo sendo inadimplentes, têm eles o direito de tentar obter, via judicial, a devolução (integral ou parcial) das parcelas pagas e de ver declarado rescindido o contrato por impossibilidade de pagamento, sobretudo porque existe o interesse em não ficar com um contrato em aberto, sem poder cumpri-lo e podendo sofrer uma execução a qualquer momento.

A não se admitir que o comprador inadimplente possa formular seu pedido de rescisão e consequente restituição, haveria de se sujeitar exclusivamente à perda do bem que tentou adquirir e à perda dos valores que adiantou a título de pagamento, em razão de sua inadimplência.

A cláusula que impõe a irretratabilidade e irrevogabilidade do compromisso, portanto,  visa a evitar o desfazimento unilateral do negócio. Não obsta, porém, que o contrato seja rescindido mediante atividade jurisdicional, nos termos do inciso XXXV do art. 5° da Constituição Federal.

Não se perca de vista que o direito à restituição de valores pagos tem respaldo no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica ao caso dos autos. Aliás, se existe direito à rescisão, deverá existir ação que corresponda a ela. É claro, porém, que os autores terão de arcar com as conseqüências do inadimplemento, questão sobre a qual se discorrerá oportunamente.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:

Ação de Rescisão Contratual. Inadimplência do autor- Extinção sob fundamento de ausência de possibilidade jurídica e falta de interesse processual- Inadmissibilidade- Mesmo sendo inadimplente tem o autor o direito de tentar obter, via judicial, a devolução (integral ou parcial) das parcelas pagas e de ver declarado rescindido o contrato por impossibilidade de pagamento, mesmo que arcando com as conseqüências do fato- Recurso provido para se afastar a extinção, prosseguindo o feito (Apelação Cível n. 56.419-4- São Paulo, Relator Benini Cabral- JTJ 218/31).

A exigência de devolução das parcelas pagas resulta da lei e tem por escopo evitar a criação de situação privilegiada em favor da credora, a qual é beneficiada com ao retomada do imóvel e a retenção do preço parcialmente pago.

Ao enfrentar a questão, assim tem se posicionado o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Portanto, seja à luz do artigo 924 do CC, que deve ser interpretado no contexto constitucional que protege o consumidor, seja aplicando a regra específica do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 53 define a nulidade de cláusula de decaimento, deve o juiz (ao decretar a extinção do contrato, ou reconhecer que, de fato, ele já estava desfeito) decidir sobre os efeitos da resolução documento do contrato, de modo a garantir a igualdade de tratamento das partes, sem enriquecimento indevido de um ou de outro dos contratantes. Por isso, ou I) aplicando o art. 53 do CDC, também nos casos em que a ação é proposta não apenas pelo vendedor, mas também pelo comprado inadimplente, ou II) fazendo incidir a cláusula geral do art. 924 do CC, que atribuiu ao juiz temperar os efeitos do desfazimento do contrato pelo devedor, deve o Magistrado desconsiderar a cláusula de decaimento e prevalecer o princípio que garante a manutenção do equilíbrio contratual (Resp 171.951-DF- 4o Turma- j. 20.08.1998- DJU 13.10.98- Relator Ministro Rosado de Aguiar).

Dessa forma, a solução mais justa a ser dada à lide deve ser no sentido de evitar o locupletamento de uma parte em detrimento de outra.

Significa, em essência dizer, que assim como os compromissários- compradores não podem perder todas as parcelas que pagaram, também o promitente-vendedor não pode sofrer as despesas decorrentes da celebração do contrato que a outra parte não teve condições de cumprir, tais como despesas com as tratativas e formalização do negócio etc.

Feitas estas considerações, resta fixar o quantum a ser retido pelas rés, como pena pelo descumprimento do contrato.

A cláusula contratual que impõe a perda de 50% dos valores pagos revela-se abusiva, visto que acarreta onerosidade excessiva aos autores.

Levando-se em consideração o valor efetivamente pago e a orientação predominante em nossos tribunais, fica assegurado às rés o direito de retenção de 30% do que efetivamente foi pago pelos autores.

Vale ressaltar que não há demonstração cabal de qual o montante pago a título de corretagem, pois todos os cheques foram emitidos em beneficio da co-ré Cyrela, de modo que as rés devem responder solidariamente pela restituição. Registre-se que a co-ré Concima figurou no contrato como anuente, de sorte que também deve arcar com a restituição.

Por fim, o pedido de indenização por danos materiais e morais deve ser rejeitado, dado que os autores deram causa à rescisão contratual.

Seja como for , a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dos autores, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO em relação à co-ré Cyrela Brasil Realty S/A, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face das demais co-rés para rescindir o contrato, declarar a inexigibilidade dos valores em aberto e condenar as rés solidariamente à restituição de 70% dos valores efetivamente pagos pelos autores, os quais serão atualizados desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.

Transitada esta em julgado, autorizo o levantamento do cheque depositado nos autos em favor dos autores.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
