

SENTENÇA

Processo nº:0153691-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Elisa Carneiro de Mello
Requerido:Tam Linhas Aereas e outro



CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


MARIA ELISA CARNEIRO DE MELLO, qualificada na inicial, propõe ação de reparação por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de TAM LINHAS AÉREAS e MULTIPLUS FIDELIDADE, também qualificadas, alegando, em síntese, que participa do programa de fidelidade TAM em conjunto com a MULTIPLUS pelo qual efetua viagens com as milhagens adquiridas. Aduz que recebeu um e-mail com a informação de que havia sido agraciada com 30.000 milhas para viagem, porém, ao clicar no e-mail e enviar os dados solicitados, teve seu acesso ao resgate de milhas bloqueado e ao acessar sua conta de milhagem descobriu que haviam desaparecido 30.000 milhas.
Alega que realizou contato com a corré TAM e tomou conhecimento de que as milhas foram resgatadas por pessoas estranhas a ela, tendo lavrado boletim de ocorrência e, em virtude de sua reclamação, recebeu o reembolso de 30.000 milhas.
Ocorre que, um mês depois, foram subtraídas 30.000 milhas novamente de sua conta, porém, ao contatar as rés foi informada de que não efetivariam o reembolso sob a alegação de que foi feito uso de senha eletrônica.
Esclarece que após inúmeras diligências obteve os nomes de terceiros desconhecidos que fizeram uso das milhas subtraídas.
Sustenta que a conduta das demandadas causou-lhe transtornos sob o aspecto de que as milhas lhe representam qualidade de vida e não poder utilizá-las para viagem de férias lhe causa desgaste emocional.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer o imediato reembolso das milhagens subtraídas por terceiro, no total de 60.000 milhas. 
Requer, pois, a citação das rés e ao final, a procedência da ação com a condenação das demandadas ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados em importância correspondente a duas vezes o valor equivalente a 60.000 milhas, bem como que a ré seja compelida a lhe devolver as milhagens subtraídas.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$4.200,00 (fls.2/6). 
Acompanham a inicial os documentos fls. 7 a 31.
Em cumprimento ao despacho de fls. 33, a autora emendou a petição inicial deduzindo pedido de declaração de invalidade da utilização das milhas de sua titularidade por terceiros (fls. 37/38).
Pela decisão de fls. 40/41 foi deferida a emenda e indeferida a tutela antecipatória.
Citadas, as rés apresentaram contestação conjunta (fls. 49/63), alegando, em síntese, que não possuem qualquer tipo de responsabilidade pelos supostos e não demonstrados danos suportados pela autora, bem como não possuem culpa pela suposta subtração de seus pontos, uma vez que a requerente não tomou as devidas cautelas com seus dados pessoais. Esclareceram que divulgam, através de seus canais, orientações aos clientes com o intuito de evitar ações fraudulentas, bem como sustentam que nos dias atuais é de conhecimento de todos os cuidados e cautelas quanto a utilização de serviços eletrônicos, presumindo que a autora, por ser empresária, possui esse conhecimento. Aduziram que toda pontuação acumulada no programa de fidelidade TAM é lançada em conta corrente e pode ser resgatada automaticamente pelo cliente, mediante a utilização de sua senha, que é fornecida após o cadastro no programa e de total responsabilidade do cliente, aduzindo, ainda que o website para consulta do extrato de pontos é revestido de procedimentos de segurança e que para alteração de senha são necessários dados pessoais do cliente, nesse sentido. Alegaram que a autora repassou seus dados pessoais a terceiros, tendo em vista que as passagens foram adquiridas mediante pagamento realizado pelo cartão bancário de sua titularidade. Negaram o dever indenizatório por danos morais, por ausência de comprovação de sofrimento de grave dano, ofensa, humilhação, dor ou grave constrangimento por parte da autora. Concluíram pugnando pela improcedência da ação e protestando por todos os meios de prova.
Deu-se réplica (fls. 84/86).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 87), a autora declarou não ter provas a produzir, bem como não ter interesse na conciliação (fls. 91), ao passo que as rés quedaram-se silentes (certidão de fls. 92).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de direito e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
É da leitura dos autos que a autora teve subtraídas de sua conta junto às empresas rés 30.000 milhas, que foram utilizadas pelas pessoas identificadas no boletim de ocorrência policial juntado a fls. 12/13 e também no extrato juntado a fls. 28, em viagens aéreas com destinos diversos.
As rés não negam a emissão dos bilhetes de passagem para pessoas que não a titular do cartão fidelidade, ora autora.
Assim sendo, tem-se por configurado o defeito na prestação do serviço por parte das demandas.
Isto porque o programa de milhagens oferecido pelas rés tem por objetivo a fidelização do consumidor, de modo a que este continue usufruindo dos serviços profissionais por elas prestados, razão pela qual se trata de benefício de caráter pessoal. Logo, na espécie, ainda que as passagens tenham sido emitidas mediante o uso da senha da autora, foram nominadas pelas rés a pessoas que não a titular da referida conta de milhagens, o que contraria a natureza do benefício em questão, observando-se que as rés já haviam restituído anteriormente à autora as milhas indevidamente utilizadas por Fabio Almeida e André Luiz Nogueira, o que reforça o defeito na prestação daquele serviço.
 Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
Processo:TJRS - 71003034972 RS
Relator(a):Pedro Luiz Pozza
Julgamento:19/12/2011 
Órgão Julgador:Primeira Turma Recursal Cível
Publicação:Diário da Justiça do dia 16/01/2012
Ementa
RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. PROGRAMA DE MILHAGEM. TAM FIDELIDADE. FRAUDE PARA USO DE PONTOS. DANOS MORAIS.
Não impugnado pela ré que o bilhete foi emitido por terceira pessoa, devidamente identificada, ainda que dispondo da senha de resgate de pontos, patente o defeito na prestação do serviço por parte da empresa aérea, pois a senha é de uso pessoal do titular, não podendo ser utilizada por outrem, ainda mais para emitir bilhete de passagem para outrem que não o titular do cartão, além de pagar a taxa de embarque com o cartão de crédito de terceira pessoa. Dano moral...

Assim sendo é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pedido declaratório negativo.

O pedido indenizatório também comporta deferimento.

Com efeito, o dano material experimentado pela autora consiste nas milhas que lhe foram subtraídas em função da defeituosa prestação de serviços pelas demandadas que, assim, deverão restituí-las às autoras.

O dano moral também restou provado, na medida em que a autora teve suas milhas indevidamente utilizadas por terceiros por mais de uma vez, tendo, inclusive, registrado ocorrência policial.
A autora, portanto, não pode ser atingida por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a defeituosa prestação de serviço pelas rés foi ou deu causa a dano moral passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera utilização indevida das milhas da autora por terceiros, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade das rés, que permitiram esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a utilização indevida por terceiros das milhas da autora, por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente à autora qualquer abalo psicológico. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que se vê privado injustamente de seu patrimônio, por culpa de quem deveria zelar por esse patrimônio, abalado fica no seu íntimo, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica da autora, a capacidade retributiva das rés, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$ 5.000,00, respondendo as rés solidariamente pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando as rés foram constituídas em mora.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, declaro inválida a utilização indevida por terceiros das milhas de titularidade da autora, registradas no programa de fidelidade das rés e condeno as demandadas a restituírem à autora as 30.000 milhas indevidamente utilizadas, no programa referido, bem como a pagarem solidariamente à autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial a quantia de R$ 5.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno as rés a ressarcirem a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, bem como a pagarem os honorários da Dra. Advogada da autora que arbitro, por equidade, em R$500,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                 JUIZ DE DIRETO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
