

SENTENÇA

Processo nº:0153069-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Gss Segurança Ltda
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

GSS SEGURANÇA LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer e não fazer em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que um ex-funcionário da autora gravou um vídeo por meio de seu telefone celular, mostrando as dependências de entrada de um edifício para o qual a autora presta serviços e o divulgou pelo sítio eletrônico do youtube de propriedade da ré. Entende que a divulgação denigre os serviços que presta e a imagem da autora. Requereu a imediata retirada do vídeo em questão, divulgado nos endereços indicados às fls. 08. Juntou os documentos de fls. 10/21.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 25).

A ré apresentou contestação (fls. 33/55).  Sustenta preliminar de ilegitimidade passiva, vez que não criou nem inseriu o vídeo no youtube, sendo parte legítima o ex-funcionário da autora, que assim procedeu. Ainda em preliminar aduz a falta de interesse de agir, porque não há qualquer violação a direito da autora na divulgação do vídeo. Esclarece que o YouTube é um  provedor de serviços de hospedagem de vídeos na internet os quais são postados pelos usuários do serviço e sob sua exclusiva responsabilidade. A contestante não exerce nem pode exercer qualquer controle preventivo dos vídeos e dos comentários postados. Discorre sobre os princípios do direito à informação e liberdade de expressão. Requer a improcedência da ação.
 
Réplica às fls. 74/76.

Intimadas a especificarem provas (fls. 77) as partes nada requereram (fls. 78 e 80/81)

É o relatório.
DECIDO.

A questão, embora verse sobre matéria de fato e de direito, comporta julgamento antecipado, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais as partes não requereram produção de outras provas.

As preliminares suscitadas na contestação se confundem com o mérito, vez que atinente à extensão da responsabilidade da ré no fato supostamente danoso à autora.

No mérito, a ação é improcedente.

Ocioso aprofundar-se sobre o direito à liberdade de expressão que vigora no país, garantido que é pela Constituição Federal.

A Constituição Federal assegura que "é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença" (artigo 5º, IX).

É certo que, toda e qualquer manifestação deve ser divulgada com responsabilidade, pois essa será imputada às condutas que extrapolarem os limites do direito de comunicação e que venham a prejudicar terceiros.

Havendo excesso na publicação ou divulgação, por qualquer meio, com acesso público e irrestrito, bem como havendo nessa divulgação matéria que fira os bens jurídicos de terceiros estabelecidos na Constituição Federal, podem ser interpostas medidas que visem a coibir essa divulgação, conforme dispõe o artigo 5º, X, da CF. In verbis:
Art. 5º, X. São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No caso sub examine, a pretensão da autora é de retirada do vídeo identificado na inicial, sob o argumento de prejuízo à sua imagem.

A autora, todavia, não demonstrou no que consiste tal prejuízo. Examinados os documentos que acompanham a petição inicial, encartados às fls. 19/21 (única prova produzida pela autora), não se verifica qualquer gravame à sua imagem. 

A censura pretendida pela autora somente é viável se detidamente demonstrado que a manifestação do autor da matéria feriu seus direitos personalíssimos, protegidos que são pela Constituição Federal, em oposição ao direito, também constitucional, do criador e divulgador da matéria de sua livre manifestação.

Há, mesmo, dificuldade na verificação da legitimidade da autora para propor a presente ação, posto que pela prova que produziu, não há qualquer menção ao seu nome e as fotografias nada identificam.

De qualquer forma, não comprovou a autora o prejuízo experimentado pela divulgação em tela (cuja prova em juízo, repita-se, se restringiu aos documentos de fls. 19/21), de sorte que não cabe a censura buscada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
