

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0153437-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marinalva Rosa de Jesus
Requerido:Remaza Novaterra Admnistradora de Consorcio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Marinalva Rosa de Jesus, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Remaza Novaterra Admnistradora de Consorcio Ltda. Relata, em síntese, que celebrou contrato de adesão com a empresa ré (proposta nº812008), em dezembro de 2009, pretendo adquirir imóvel por meio de consórcio. Todavia, em virtude de condutas abusivas por parte da ré, que vem modificando as parcelas mensais do contrato rotineiramente, pleiteia a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos. Considera, ainda, que as restrições à devolução de seu crédito são abusivas. Salientou que a sua retirada do grupo societário não implica prejuízo ao grupo, porquanto possível a adesão por parte de novo consorciado. Requer a procedência do pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir as quantias pagas acrescida dos encargos legais. Juntou os documentos de f. 28/57.

Citada, a ré contestou o feito (f. 27/35), argüindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, atesta que a autora, em verdade, já foi excluída do consórcio por inadimplemento de diversas parcelas e a devolução da quantia paga somente é possível após 60 dias da extinção do consórcio, nos termos do artigo 3º, inciso IX, item 4 do regulamento. Afirmou que o ajuste entre as partes não contém qualquer ilegalidade, seguindo as regras do Banco Central do Brasil (Circular 3432).  Sustenta que a devolução das parcelas após o encerramento do grupo não seria abusiva, assim como a cláusula penal seria aplicável. Requer a improcedência do pedido. Trouxe a documentação de f. 71/90.
Réplica às fls. 92/100
A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 102), enquanto a autora pugnou por prova contábil e oral, além de manifestar interesse em audiência de conciliação (fl. 103). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares argüidas não merecem ser acolhidas, como se verá.
O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor prevê a nulidade da cláusula que estabelece a perda total das prestações pagas em benefício do credor. O artigo 83 do mesmo diploma reza que: ?... para a defesa dos direitos e interesses protegidos por este Código são admissíveis todas as espécies de ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela.? Assim sendo, não se pode alegar falta de interesse de agir por parte da autora, pois a lei lhe confere amplos mecanismos processuais para a defesa de seus direitos consagrados no microssistema de proteção ao consumidor.
Por outro lado, também não se verifica a impossibilidade jurídica do pedido, posto que a pretensão de rescisão contratual de consórcio cumulada com pedido de devolução das parcelas pagas não encontra óbice no ordenamento jurídico brasileiro.
Assim, rejeito as preliminares argüidas e passo à apreciação do mérito.
A autora pretende receber o que pagou, corrigido monetariamente  e uma única parcela, além da declaração de rescisão contratual.
Quanto à pretensão declaratória não há discordância entre as partes, vez que a ré confirma, em sede de contestação, que a requerente já foi excluída do consórcio. Desta feita, inegável a procedência do pedido declaratório.
A controvérsia reside, portanto, em relação à legalidade da restituição da quantia paga somente após 60 (sessenta) dias da extinção do consórcio, nos termos do artigo 3º, XI, item 4 do regulamento.
Pois bem. Cumpre lembrar que não se aplica ao caso as normas da circular BACEN de nº3432, posto que a consorciada autora não foi sorteada até o presente momento. Caso contrário, poderia receber os valores que pagou imediatamente.
Por outro lado, seu pedido contraria a natureza do contrato de consórcio. Por este, pretende-se a constituição de um grupo, verdadeira sociedade de fato, que colabore em dinheiro para a obtenção de um resultado individualmente considerado, no caso, um imóvel.
Esse é o conceito adotado pelo Regulamento da Circular nº 2.766 do Banco Central do Brasil, de 03 de julho de 1997: ?Art. 1º Consórcio é uma reunião de pessoas físicas e/ou jurídicas, em grupo fechado, promovida pela administradora, com a finalidade de propiciar a seus integrantes a aquisição de bem, conjunto de bens ou serviço turístico por meio de autofinanciamento?.
A retirada da autora de seu grupo de consórcio desfalca a arrecadação do grupo, que precisa continuar e adquirir os bens, mês a mês, para entrega aos contemplados.
É por esta simples razão que a administradora retém o que lhe foi pago, com amparo contratual, de modo a permitir que o objetivo do consórcio seja satisfeito perante todos os adimplentes.
Os interesses do consorciado sucumbem ao interesse maior do grupo a que pertenceu. 
É o que se infere do § 1º do artigo acima transcrito: ?Parágrafo 1º: O consorciado é a pessoa física ou jurídica que integra o grupo como titular de cota numericamente identificada e assume a obrigação de contribuir para o atingimento integral de seus objetivos?. 
A finalidade do grupo de consórcio não pode ser desviada para se transformar em meio de poupança daquele que desiste de continuar integrando o consórcio. 
Ocorre frustração da expectativa objetiva que reuniu os integrantes do grupo e cria inegável dificuldade para a administração do grupo, obrigada a se recompor. Esta situação seria agravada caso houvesse a obrigação jurídica de reembolso imediato ao desistente, comprometendo o objetivo dos consorciados remanescentes, ainda mais considerado o objeto do consórcio em questão, que é a aquisição de bens imóveis. 
Daí porque não ofende o Código de Defesa do Consumidor a previsão de recebimento das prestações pagas no prazo de 60 dias após a última contemplação (art. 3, IX-4 ? fl. 28, verso).
Mas o que não se pode admitir é que o consumidor não tenha o seu crédito corrigido monetariamente.
A correção não significa um aumento real do valor corrigido, tão somente compreende a manutenção de seu valor e potencial de compra no mercado. Aliás, esta matéria já se encontra pacificada pela Súmula nº 35 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.?
Os juros de mora, contudo, só se aplicarão a partir do 61º dia após a última contemplação, pois só então estará caracterizada a mora por parte da ré.
Aliás, em abono à tese aqui adotada, é interessante verificar que os acórdãos que deram suporte à aludida súmula, omissa neste particular, prevêem que ?ao participante de consórcio que dele se afasta é devida, quando do encerramento do plano, a devolução das prestações pagas, com correção monetária.?
Somente assim será possível conciliar o interesse do retirante com o interesse dos demais integrantes do grupo. Nesse sentido, destaco os julgados abaixo:
?Interesse processual - Consórcio - Consorciado desistente - Autora que necessita do uso da via jurisdicional para ser ressarcida dos valores despendidos por ela, com juros moratórios e correção monetária - Existência de relação de adequação da tutela jurisdicional invocada - Preliminar repelida Contrato - Consórcio - Desistência - Consorciado desistente que pode postular em juízo a restituição corrigida das prestações que pagou, mesmo antes do encerramento das atividades do grupo - Decisão a ser proferida que será sentença a termo, não podendo ser executada antes de tal implemento ? Art. 572 do CPC Contrato - Consórcio - Desistência - Autora que tem direito à devolução das parcelas pagas somente quando encerrado o plano - Precedentes do STJ - Descabimento da devolução imediata das parcelas pagas - Questão que, de qualquer maneira, perdeu relevância - Término do grupo que ocorreu no fim de 2002 Contrato - Consórcio - Desistência - Direito à devolução das quantias pagas quando encerrado o respectivo plano - Existência de cláusula prevendo a restituição no prazo de até sessenta dias da distribuição do último crédito e desde que decorrido o prazo de duração do grupo - Restituição que não pode ser condicionada ao recebimento de todos os valores devidos pelos demais consorciados - Devolução que é devida depois do trigésimo dia do encerramento do grupo Contrato - Consórcio - Desistência - Devida, por ocasião do término do plano, a devolução das parcelas pagas, com correção monetária a partir dos efetivos desembolsos - Súmula 35 do STJ - Cabíveis juros moratórios apenas depois da mora da administradora - Administradora que somente entrará em mora 30 dias após o encerramento do grupo ao qual pertence a autora ? Precedentes do STJ Contrato - Consórcio - Cláusula penal - Inviabilidade de sua aplicação ? Desistência ou exclusão do consorciado do grupo que não configura infração contratual - Precedentes do STJ - Prejuízos a que alude o art. 53, § 2º, do CDC, suportados pelo grupo com a retirada da autora, que não ficaram evidenciados pela ré - Vaga, ademais, que é  preenchida, normalmente, por outro consorciado - Apelo parcialmente provido.? (TJ/SP ? AP. nº1.117.908-5; 3ªCâm. Dir. Priv.; Rel. José Marcos Marrone; data de julgamento: 10.12.2008)

?RESCISÃO DE CONTRATO - CONSORCIADO DESISTENTE - DEVOLUÇÃO IMEDIATA DE PARCELAS PAGAS IMPOSSIBILIDADE - - TAXAS DE ADMINISTRAÇÃO, ADESÃO E SEGURO - RETENÇÃO PEIA ADMINISTRADORA. As parcelas pagas pelo consorciado deverão ser restituídas ao final, até 30 dias após o encerramento do grupo. A taxa de administração, de adesão e de seguro podem ser retidas pela administradora que faz jus à remuneração HPFHP que limitada a 10% do valor do saldo devedor. Impõe-se, de oficio, a nulidade de cláusula que estabelece taxa de administração superior a 10% por ferir o art. 51, IV, do CDC. Aplicação do art. 42, caput, do Decreto 70.951/72, que regulamenta a Lei 5.768/71. E nula a estipulação de parcela redutora na devolução das quantias pagas como pré-fixação de perdas e danos. Irrespossibilidade diante do principio de que somente se indenizam prejuízos imediatamente comprovados e oriundos da inexecução contratual (art. 53, do CDC, 1060 do CC de 1916, e 403, do CC de 2002).? (TJ/SP ? AP. nº7.009.988-2; 11ªCâm. Dir. Priv.; Rel. Des. Ricardo José Rizkallah; data de julgamento: 12.12.2008)

E, ainda, tal entendimento continua uníssono no E. Superior Tribunal de Justiça, cuja jurisprudência é torrencial no sentido ora adotado (Resp nº 83.830-DF, rel. Min. Barros Monteiro; Resp 183.176-SP, rel. Min. Menezes Direito; Resp 162.699, rel. Min. Eduardo Ribeiro; Resp 116.457-RJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; Resp 51.157-PR, rel. Torreão Braz; Resp 307.293-MG, rel. Min. Barros Monteiro).
Assim, embora a possibilidade de ocorrência de prejuízo ao grupo pela desistência do consorciado, o que justifica a devolução das quantias pagas na forma contratual, pondero que os prejuízos não podem ser presumidos. 
Em sendo assim, a ré não demonstrou os prejuízos alegados em sua defesa, bem como não pugnou pela produção de provas, concordando com o julgamento antecipado da lide. Assim, ausente a comprovação dos danos suportados, é ilegal a exigência da cláusula penal prevista no artigo 3, IX-5, do contrato (fls. 28, verso).
Por seu turno, não há que se falar em devolução da taxa de administração, pois a administradora de consórcios faz jus a essa remuneração, pelo trabalho de gerir e de administrar o grupo.
Do mesmo modo, as parcelas de seguros pagas juntamente com as prestações pelo consorciado não podem ser devolvidas, pois servem para garantir a autora e prevenir potencial sinistro inerente ao contrato.
É bom lembrar que este seguro (vinculado ao consórcio) tem como objetivo garantir o cumprimento das obrigações assumidas e a própria subsistência do grupo.
O termo para reembolso a autora (após a última contemplação) e a taxa de administração e de seguro, como forma de satisfazer prejuízos causados ao grupo pela saída do consorciado, já preservam suficientemente a manutenção do grupo, permitindo, com isso, que a administradora consiga atingir o seu lucro com a perpetuação dessa atividade.
Esclareço, por fim, que é viável a decisão condenatória a termo (Resp nº 53.193-4/SC, Rel. Min. Nilson Naves). Isso em nada afeta o interesse de agir, tendo em vista que, da antemão, a ré já se opõe ao reembolso na forma pretendida pelo autor.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido da inicial, para declarar rescindido o contrato de consórcio firmado entre as partes, devendo o reembolso de todas as parcelas pagas pelo autor ser realizado, após o decurso do prazo de 60 dias do encerramento do consórcio, com abatimento da taxa de administração e de seguro, com atualização monetária, a partir do desembolso, e com juros de mora, a partir do 61º dia contado da última contemplação. 
Dada à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
           Juíza de Direito
