

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 2 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.153251-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Moura
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






ALESSANDRO MOURA, ajuizou ação de reparação por danos morais contra TIM CELULAR S/A., alegando que ao tentar adquirir um cartão de crédito da rede EXTRA de supermercado foi impedido por haver em seu nome restrição financeira. Após consulta ao SERASA verificou que as restrições advinham de débito com a Operadora TIM, o qual desconhece, pois nunca firmou contrato com a referida. Tentou de inúmeras formas resolver a questão, mas sempre restando infrutíferas. Requer, liminarmente, a exclusão do seu nome dos serviços de proteção de crédito, para posteriormente, a procedência da ação a fim de obter indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 40).

A empresa ré foi citada (fls. 36), apresentou defesa, sob forma de contestação (fls. 43/58), alegando, no mérito ausência de sua responsabilidade; suposta ocorrência de fraude, vindo a acarretar prejuízos a si próprio; ausência de provas confirmativas do alegado dano; inexistência de danos morais, já que tal situação se trata de meros aborrecimentos cotidianos e impugnação ao quantum indenizatório. Requer a improcedência da ação.

Há Réplica (fls. 87/92) e Audiência de Conciliação Infrutífera (fls. 94).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide com fulcro no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência.

O autor pretende a indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 e a exclusão do seu nome do rol de maus pagadores.

Já a empresa ré procura se eximir de eventual culpa alegando ser, também, vítima de prejuízo.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O requerente nega contrato comercial com a requerida e eventual uso do serviço sendo, conseqüentemente, o débito inexistente.

Aplica-se ao presente caso as regras pertinentes a responsabilidade objetiva, não se justificando qualquer forma de fuga desta, mesmo havendo fraude praticada por terceiro, pois deveria a ré inicialmente provar a efetiva contratação e a cautela na conferência de informação.

Assim, ante a inexistência cautelar, assume a ré as conseqüências das inscrições em razão do risco da atividade.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autor convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade, como ocorreu no caso em tela. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a empresa requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 4.000,00.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento do nome do autor junto ao SERASA e para condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais em R$ 4.000,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 02 de março de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
