

SENTENÇA

Processo nº:0153194-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Edson Amaral Distrutti
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.


EDSON AMARAL DISTRUTTI ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é portador de um tumor cerebral e que, não obstante ser segurado da ré, ela negou a cobertura de exames e cirurgia. Pede, por isso, a condenação à obrigação de fazer ? cobrir os procedimentos ? e indenização pelos gastos com os exames.

A tutela antecipada foi deferida.

A ré foi citada e contestou o pedido. Alegou a necessidade de avaliar a pertinência do pedido médico do autor, em face da pré-existência de doença, e falou sobre o sistema de seguro saúde.

Sobreveio réplica.

Não se mostra possível a conciliação entre as partes e a ré, ao longo de todo o processo, vem descumprindo a decisão que antecipou a tutela.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Há cláusula contratual que prevê a cobertura para os procedimentos a que se submeteu o autor.

O tratamento é coberto e o procedimento foi indicado pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas, uma vez que não existe qualquer prova de que o tumor que acometeu o autor tenha alguma relação com doença pré-existente ? o ônus da prova era da ré.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, caso se admita que a ré deixe de oferecer cobertura.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Veja-se, da leitura da contestação, que não há sequer uma linha que explique porque a ré negou a cobertura e porque vem se conduzindo de maneira absolutamente afrontosa às decisões que determinam o cumprimento da antecipação de tutela. Repita-se, a questão é simples: o procedimento tem cobertura prevista e não há razão para a negativa.

Os danos materiais, consequentemente, devem ser reparados. A ré deve pagar pelos exames feitos de maneira particular, antes e ao longo do processo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a antecipação de tutela, para o fim de condenar a ré, definitivamente, a custear o procedimento cirúrgico por que passou o autor, assim como as despesas com exames e tratamento pós-operatório, consignando que, no que toca aos honorários médicos, o reembolso deve se dar conforme o contrato. A ré deverá reembolsar o valor de todos os exames feitos, de forma particular, pelo autor, antes e no curso do processo, o que será calculado por meio da exibição dos recibos, incidindo correção monetária desde o reembolso e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.

A multa diária permanece devida, com possibilidade de execução provisória, conforme já determinado.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
