

SENTENÇA

Processo nº:0153801-10.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Maria Celia da Rocha e Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A Credito Financiamento e Investimento e outro

Vistos.

MARIA CÉLIA DA ROCHA E SILVA ajuizou a presente ação contra CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO ITAÚ S.A., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 7 de maio de 2010, recebeu comunicado informando que, por solicitação da primeira requerida, com quem celebrou contrato de cartão de crédito rotativo, seu nome seria incluído nos cadastros de proteção ao crédito, por conta de inadimplência relativa ao contrato nº 0427266557311000. Entretanto, a fatura supostamente inadimplida já teria sido quitada junto ao BANCO ITAÚ, por meio de pagamento feito junto ao banco-réu, em 16 de dezembro de 2009, ou seja, com antecedência ao dia de seu vencimento, em 25 de dezembro. Após contato, a própria CETELEM BRASIL afirmara que inexistia dívida a ser quitada. Em decorrência do apontamento de seu nome, o banco réu comunicou-lhe o bloqueio do seu crédito. Tais fatos causaram-lhe sofrimento, dor e constrangimento no meio social. Logo, pediu a declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do apontamento desabonador, bem como a condenação das demandadas ao pagamento de R$35.000,00, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/14), com seu aditamento (fls. 49/50), que atribuiu à causa o valor de R$35.000,00, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 15/45). Foi deferido o pedido liminar (fls. 47/48). 

Regularmente citado (fls. 66), BANCO ITAÚ S.A. ofertou contestação (fls. 74/78), com juntada de documentos (fls. 79/85), alegando, preliminarmente, a carência da ação, por sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu, em suma, que não houve falha na prestação de seus serviços e que devidamente arrecadou e repassou os valores à outra requerida. Não há ato ilícito que lhe possa ser imputado. Ademais, os danos morais alegados constituem mero aborrecimento cotidiano, não sendo indenizáveis. Por conseguinte, requereu, se não acolhida a preliminar arguida, a improcedência da demanda.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 140).

CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação (fls. 146/156), com juntada de documentos (fls. 157/161), arguindo, em suma, que o débito então cobrado referia-se a compras realizadas em um de suas lojas afiliadas. Impugnada as compras pela autora, verificou, por meio de procedimento interno, que de fato a demandante não as havia efetuado. Assim, a ré foi vítima de terceiros, mesmo tomando todos os cuidados prévios à concessão do crédito. Em razão disso, regularizou o contrato da autora, estornando os lançamentos indevidos, e o apontamento desabonador também não chegou a ser levado a efeito. Não houve prejuízos à demandante. Assim, inexiste dever de indenizar. Além disso, os danos morais não restaram comprovados. Em consequência, pleiteou a improcedência da demanda.


Houve réplicas (fls. 163/169 e 178/183).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação por ilegitimidade passiva ad causam não merece guarida. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Anote-se, no mais, que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). Nessa esteira, a autora imputa ao banco réu a falha na prestação de serviços, ao não ter efetuado o repasse do pagamento, o que teria causado o seu inadimplemento. Disponibilizando seus bens e serviços no mercado de consumo, por força do artigo 7o, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 942 do Código Civil, responde solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa. Assim, presente a pertinência subjetiva para que figure no polo passivo da demanda.

No mérito, a demanda é procedente.

Não se pode negar que a parte requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatária final do serviço. De outro lado, os requeridos constituem-se como fornecedores, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo.

Evidente a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Consoante consagrado pelo Pretório Excelso, exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. STF, Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, revestem-se as decisões do Excelso Supremo Tribunal Federal no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).

Com efeito, os elementos de prova colacionados aos autos atestam que, fazendo uso do sistema de cobrança e recebimento da instituição financeira, a autora fez o pagamento da fatura do cartão de crédito (fls. 26). Não obstante, sua administradora incluiu seu nome no rol de inadimplentes (fls. 18). Anote-se, de outro lado, que as faturas que acompanham a petição inicial são, justamente, aquelas que vieram com a resposta à demanda (fls. 29/45 e 157/160). 

De mais a mais, por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído aos demandados. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de mais do que verossímeis as alegações da consumidora, configurada sua hipossuficiência organizacional diante das empresas rés, a quem competia produzir as provas necessárias para o deslinde da questão. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?: 

?Conceituado como risco que recai sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa?. E completa adiante: ?A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Todavia, os demandados não produziram prova hábil a demonstrar a existência de obrigação inadimplida, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. Logo, as alegações defensivas não prosperam. 

Com efeito, na seara consumerista, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação dos demandados a reparar os danos morais experimentados pela demandante, para além da declaração de inexigibilidade do débito e supressão do apontamento desabonador. De fato, 

O fato do serviço consiste na cobrança indevida, culminado com a publicidade do inadimplemento. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, os réus deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos cercarem-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível.

Não se pode negar que a cobrança e, por consequência, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. Entretanto, a inclusão há que se limitar aos maus pagadores, o que, in casu, não se verifica.  A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome da requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelos requeridos. 

Destarte, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 ?(...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral? (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a publicidade indevida de inadimplemento inexistente por si só afeta a normalidade psíquica do indivíduo e causa abalo de seu crédito. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

?Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)? (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição se perpetuou ante a dívida já quitada e a capacidade financeira dos demandados, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por MARIA CÉLIA DA ROCHA E SILVA, para declarar a inexigibilidade do débito e suprimir a publicidade de seu inadimplemento, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; bem como para condenar CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO ITAÚ S.A., solidariamente, ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO ITAÚ S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em consonância ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
