

SENTENÇA

Processo:0153388-94.2012.8.26.0100 
Autor(es):Agrimaldo Dias
Réu(s):Sha Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda





Vistos.
O autor Agrimaldo Dias pede a condenação da ré Sha Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que contratou com a ré a aquisição da unidade 81 do Edifício Murat do Condomínio La Plaça, com entrega prevista para agosto de 2010. Recebeu as chaves do apartamento, contudo, somente em dezembro de 2011. Além disso, foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e outras taxas.
A ré contestou que o atraso na obra, de apenas cinco meses, foi provocado por motivo de força maior, e que a comissão de corretagem foi deduzida do preço do imóvel (fls.182/198).
Réplica a fls.218/241.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os recibos de fls.55 e 91 mostram que o autor pagou taxas de ?processamento? do contrato de compra e venda e de ?anuência? para obtenção de financiamento bancário. Conforme precedentes do Tribunal de Justiça, tais cobranças são indevidas:
Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (Apelação 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/01/2013)
O valor de R$2.677,41 deverá, portanto, ser ressarcido pela ré, por não haver comprovação da efetiva prestação dos serviços, nem de que o autor tivesse informação clara sobre tais parcelas.
Já o pagamento pelo serviço de corretagem, também em conformidade com o precedente acima, era devido, devendo ser rejeitado, por isso, o pedido de ressarcimento, já que se trata de serviço corriqueiro e ínsito à comercialização de imóveis.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em agosto de 2010, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até fevereiro de 2011.
A individualização da matrícula do apartamento adquirido pelo autor, no entanto, foi feita em agosto de 2011, e o levantamento da hipoteca que garantia a dívida da construtora foi efetuada em dezembro de 2011 (fls.93/95). Somente então o autor pode formalizar o financiamento para quitação do saldo do preço e, com isso, receber as chaves do imóvel.
Conforme precedente do e. Tribunal de Justiça, ?é de responsabilidade da vendedora a individualização das matrículas das unidades, bem como a instituição de condomínio, condições exigidas, respectivamente, para a liberação do valor financiado pelo agente financeiro e entrega das chaves do imóvel aos respectivos proprietários. Com efeito, o apelante não pode ser prejudicado com a incidência de juros, correção monetária e pagamento de aluguel em virtude da desídia da vendedora em regularizar a documentação referente ao imóvel adquirido.? (Apelação nº 0202330-94.2011. 8.26.0100)
A demora de dez meses para a efetiva entrega do imóvel, portanto, é de responsabilidade da ré, não convencendo a alegação de ?força maior?, sendo seu dever mobilizar a mão-de-obra e demais recursos necessários para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido, devidamente regularizado a fim de possibilitar a obtenção de financiamento pelos compradores.
Devida, assim, a indenização dos gastos do autor com alugueis no período do atraso, bem demonstrados pelos recibos de fls.122/136, no valor total de R$8.000,00.
Não há, por sua vez, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolveram contratar e escolheram, livremente, com quem contrataram.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Sha Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda. a pagar ao autor Agrimaldo Dias, a título de reparação por dano material, a quantia de R$10.677,41 (dez mil, seiscentos e setenta e sete reais e quarenta e um centavos), atualizada segundo a tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
