

SENTENÇA

Processo:0153264-14.2012.8.26.0100 
Requerente:Cláudio Alexandre Sena Rei
Requerido:Banco Santander S/A e outro







Vistos.
O autor Cláudio Alexandre Sena Rei pede a condenação dos réus Banco Santander (Brasil) S/A e Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados Multisetorial (?Recovery?) ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação de débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que renegociou e quitou cinco dívidas junto ao primeiro réu, mas duas delas, ainda assim, foram cedidas ao segundo réu, que as enviou aos cadastros de proteção ao crédito. A inicial foi emendada a fls.71/74.
V.acórdão de fls.229/235 determinou a exclusão das anotações dos débitos nos cadastros de proteção ao crédito.
Os réus contestaram alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da ré Recovery. No mérito, alegam que a cessão do crédito é válida, e que agiram com a cautela e diligência necessárias e possíveis, não podendo ser responsabilizados por fato de terceiros (fls.160/181).
Réplica a fls.193/209.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da ré Recovery, que enviou o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito e por isso responde pela alegada ilicitude da inscrição.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que tinha cinco dívidas com o banco réu, todas elas renegociadas e quitadas mediante pagamento de R$13.000,00 feito em 17/5/2012, comprovado a fls.116.
O e-mail de fls.22 mostra que, dentre as dívidas quitadas, estavam as referentes aos contratos 06430000-97060 e 06430002-02130.
Dias após a quitação das dívidas, ao tentar comprar um automóvel, o autor teve seu pedido de financiamento negado (fls.118) em razão de restrição cadastral, restrição esta relativa a duas das dívidas quitadas na renegociação, como provam os documentos de fls.55 e 59.
Tais anotações, evidentemente, passaram a ser indevidas após a quitação das dívidas correspondentes, e devem ser excluídas dos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral também é devida, mas deve ser calibrada de forma módica, levando-se em conta que somente três dias úteis se passaram entre a quitação das dívidas em atraso e o pedido de financiamento feito pelo autor.
O autor poderia ter esperado ao menos uma semana para adquirir bem financiado após a renegociação de dívidas em atraso, dando tempo minimamente razoável para que seus credores adotassem os trâmites necessários à retirada da publicidade da delinquência civil.
Note-se que o extrato de fls.42, que nada indica em nome do autor em 22/5/2012, é do SCPC. Já o extrato de fls.55 traz informações da SERASA, indicando que as dívidas que obstaram a aquisição do carro estavam anotadas desde março de 2011.
É possível, assim, que, na data em que tentou comprar o veículo, soubesse o autor que as anotações ainda permaneciam, tendo engendrado situação constrangedora contra si próprio a fim de buscar, posteriormente, reparação por dano moral.
Não há, contudo, prova suficiente de semelhante oportunismo, e os réus nada alegaram nesse sentido, razão pela qual fixo a reparação pelo dano moral, considerando os fatos acima descritos e as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, em R$3.000,00.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, determino a exclusão das anotações noticiadas a fls.55 e condeno os réus Banco Santander (Brasil) S/A e Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados Multisetorial, solidariamente, a pagar ao autor Cláudio Alexandre Sena Rei, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
