

SENTENÇA

Processo nº:0153457-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Sebastião Carlos Ribeiro Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

SEBASTIÃO CARLOS RIBEIRO GOMES ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que é titular de uma conta no Banco réu. A conta apresentava saldo negativo e o réu se apropria indevidamente dos valores de seu soldo, compensando-os mensalmente com o débito. Requereu a procedência da demanda para determinar que o réu devolva os valores indevidamente apropriados, bem como a reparação de danos sofridos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Alegou que o limite do cheque especial do autor não foi renovado em razão da existência de restrições de crédito. O autor confessou o débito em questão e o réu está autorizado contratualmente a utilizar quaisquer valores depositados para pagamento do débito existente. Afirma que tal procedimento não apresenta nada de irregular e está previsto em contrato. Por fim, defendeu a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, inc. I do CPC eis que desnecessária a produção de outras provas que não as já existentes nos autos. 

Cinge-se o pedido da presente demanda a requerer o autor seja o réu obrigado a devolver os valores de seu soldo depositados na conta corrente nº 23.073-1 da agência 1207-6. É apenas dentre desse estreito limite que o Juízo decidirá, sob pena de julgamento nulo. 

O autor confessa a existência de débito e não se nega a pagar o mesmo. A existência desse débito e os encargos sobre ele existentes não fazem parte do objeto da demanda ou mesmo da causa de pedir. 

Com a falta de renovação do limite de cheque especial, o autor se viu obrigado ao pagamento do débito então apresentado. O réu então utilizou então os valores depositados em conta para pagamento do débito, operando-se a compensação prevista no art. 368 do CC. Assim, a conduta do réu não se mostra abusiva ou mesmo ilegal. 

0002382-67.2009.8.26.0319   Apelação     
Relator(a): Maury Bottesini  
Comarca: Lençóis Paulista  
Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 15/02/2012  
Data de registro: 15/03/2012  
Outros números: 00023826720098260319  
Ementa: APELAÇÃO - Contratos bancários - Titular da conta corrente com dívida - Banco credor pode utilizar os recursos da conta da devedora para liquidar a dívida, ou parte dela - Depósitos da pensão alimentícia dos autores menores incapazes que não se distinguem de quaisquer outros. Empréstimo consignado baseado na regularidade do crédito na conta da autora - Segurança do pagamento do empréstimo que não pode se frustrada ? Recurso provido.  

Assim, nada de irregular existe na conduta do réu, de modo que o pedido de restituição de valores improcede e, consequentemente, inexiste o dever de indenizar.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Pela sucumbência condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do art. 20, § 4º do CPC. A execução de tais verbas deverá obedecer ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
