

SENTENÇA

Processo nº:0153918-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilson Miguel Fernandes
Requerido:Himalaia Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
GILSON MIGUEL FERNANDES, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra HIMALAIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CYRELA BRAZIL REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e LIVING EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., representadas nos autos, narrando ter firmado contrato de compromisso de venda e compra da unidade autônoma 311, tipo A, da Torre 5, Edifício Flamboyant, do Condomínio Residencial Bosque Clube, em 18 de junho de 2.009, pelo preço de R$ 99.699,56. Por ocasião da assinatura do contrato, emitiu 17 cheques, totalizando R$ 4.500,00, mediante recibos com timbre das requeridas Cyrela e Living, mais tarde percebendo o autor que tal valor não foi abatido do preço total do apartamento, pois se destinou ao pagamento da comissão da corretagem. Efetuou ainda o pagamento de dez parcelas, no total de R$ 2.094,51, e de R$ 8.922,22 referentes a serviços e benfeitorias na unidade negociada. Acontece que o pagamento da comissão do corretor é ônus da compromissária vendedora e a finalização da obra teve atraso de mais de um ano, pois estava prevista para julho de 2.010, de maneira que causou danos morais e materiais ao autor, inclusive a injustificada majoração do seu débito de R$ 97.889,44 para R$ 141.886,57, inviabilizando o financiamento imobiliário na Caixa Econômica Federal, e a cobrança indevida de R$ 1.090,54 de condomínio. Requer a declaração de nulidade da cláusula de tolerância no atraso da obra, a condenação das requeridas na devolução em dobro do valor cobrado como comissão de corretagem e condomínio e na obrigação de intermediar o financiamento do saldo devedor na Caixa Econômica Federal. Como pedido alternativo, requer a condenação das requeridas na devolução atualizada dos valores despendidos pelo autor na aquisição do imóvel e nos serviços e benfeitorias, acrescido dos consectários legais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 33/86.
Devidamente citadas, as rés ofereceram resposta (fls. 121/145) na qual sustentam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva das rés Cyrela e Living e a falta de interesse de agir. No mérito, alegam que a mora contratual da compromissária compradora não está caracterizada, pois a obra foi entregue dentro do prazo previsto no contrato, a regularidade da cobrança da comissão de corretagem e das quotas condominiais e, por fim, impugna as indenizações pedidas. Acostaram documentos de fls. 146/251.
Réplica a fls. 254/266.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Repilo as preliminares. 
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial. No caso em comento, a fundamentação deduzida pelo autor permite claramente a identificação do interesse processual, seja pela necessidade de uma tutela jurisdicional, seja pela adequação da tutela pedida. 
Ademais, a matéria deduzida pelas requeridas em tal preliminar refere-se, na verdade, ao mérito do feito. 
Quanto à ilegitimidade passiva das requeridas Living Empreendimentos Imobiliários e Cyrela Brazil REalty, apesar de efetivamente não figurarem no contrato de compromisso de compra e venda estabelecido com o autor, foram as emitentes dos recibos dos cheques destinados ao pagamento da comissão do corretor (fls. 76) e a segunda ainda emitiu a posição financeira do clientes (fls. 77), denotando envolvendo econômico ou financeiro com a compromissária vendedora, mas não esclarecido na contestação. 
Assim, considerando, como já exposto, que a análise das condições da ação deve ser realizada em abstrato, não há como, diante do exposto, reconhecer a ilegitimidade passiva das mencionadas rés. 
No mais, o pedido procede em parte.
O contrato previa a entrega da unidade autônoma ao autor em julho de 2.010 (cláusula 7 do quadro resumo), com prazo de tolerância de 180 dias (cláusula xiii-1, expressamente referida na cláusula anteriormente mencionada). Assim, o prazo final para a entrega da obra seria janeiro de 2.011.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual o autor manifesta inequívoco consentimento. Como consequência, o autor auferiu direito e contraiu obrigação, desde que consentânea com a legislação vigente. A carência impugnada pelo autor, entretanto, não é contra legem. 
A unidade autônoma negociada não foi entregue ao autor na data contratualmente prevista. Segundo as requeridas, o Habite-se foi requerido na Prefeitura de Cotia em 11 de janeiro de 2.011 e em setembro do mesmo o requerente já negociava o financiamento imobiliário, com a intermediação de uma sociedade de assessoria empresarial.
Pois bem, a obra considera-se finda com a expedição do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se), obtido, no caso em comento, em 03 de março de 2.011 (fls. 251), não com o mero protocolo do requerimento correspondente na municipalidade.
Logo, na data da expedição do Habite-se,  a obra estava com dois meses de atraso. 
Contudo, ao contrário do exposto pelo autor, tal circunstância não é determinante pelo insucesso da contrato estabelecido pelas partes. 
Ora, o contrato foi estabelecido em junho de 1.999 e previa nas cláusulas 6.2 b e 6.4 o vencimento de parcela substancial do preço do imóvel, R$ 97.889,44, em 1º de dezembro de 2.009, valor que poderia ser financiado pela C.E.F., no programa Minha Casa, Minha Vida. Optando o compromissário comprador pelo financiamento imobiliário, sua obtenção, logicamente, dá-se por sua própria conta e risco, circunstância, aliás, bem esclarecida na cláusula 6.4.
Pois bem, o saldo residual do contrato sujeita-se à atualização monetária, o que não caracteriza plus, mas mera defesa do valor real da prestação. Entendimento contrário induz ao enriquecimento indevido do devedor. 
Em sendo a atualização monetária defesa do valor real da prestação, o atraso na conclusão da obra não obsta a sua incidência. O mesmo não ocorreria com os juros remuneratórios eventualmente incidentes sobre a prestação, mas, no caso em comento, os juros indevidamente cobrados, anteriores à conclusão da obra em 03 de março de 2.011, não corresponderiam a valor substancial do saldo contratual, pois, de acordo com a cláusula 6.3.1, incidiram na taxa de 12% ao ano a partir de julho de 2.010.
Ora, a obtenção do financiamento imobiliário é ônus do compromissário comprador. Se não obteve sucesso na contratação do financiamento bancário, não pode o compromissário comprador transferir a responsabilidade para o promitente vendedor. 
Aliás, nem poderia o promitente vendedor assumir tal responsabilidade, considerando que as circunstâncias pessoais do mutuário, como é sabido, são de suma importância na concessão do crédito pela instituição financeira.
Logo, se a frustração do contrato decorre do insucesso do autor em obter crédito imobiliário, não é a requerida promitente vendedora responsável pela rescisão do contrato.
No mais, não há controvérsia nos autos quanto à prestação do serviço de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária. 
A princípio, a comissão do corretor de imóveis deve ser paga pelo vendedor. Contudo, não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de pacto diverso. 
No presente caso, os documentos de fls. 76 demonstra que o autor assumiu a responsabilidade pelo pagamento direto dos corretores de imóveis e dos honorários pelo serviço de assessoria técnico imobiliária, devidamente assinados pelo autor, demonstrando, à saciedade, o inequívoco conhecimento da obrigação. 
Assim, o pagamento de tais valores decorre do que foi pactuado, não podendo o autor negar a anuência emanada no documento mencionado. 
Entretanto, o pedido procede em relação à devolução dos valores despendidos no pagamento das cotas condominiais. Com efeito, se não houve a transferência da posse da unidade autônoma para o autor, indevida a cobrança da s cotas condominiais, pois a ré, enquanto proprietária e possuidora da unidade, é quem tem a responsabilidade de arcar com tal despesa.
Indevida, entretanto, a devolução em dobro, pois a cobrança decorre do contrato pactuado, não de má-fé da ré. 
Diante da frustrada obtenção do financiamento imobiliário pelo autor, a solução da lide é justamente o acolhimento do pedido alternativo, qual seja, a rescisão do contrato. 
Todavia, como já exposto, se o financiamento imobiliário é ônus do autor, não pode ser transferida a culpa do insucesso à promitente vendedora. 
Como consequência da rescisão, deverá ser reembolsado ao autor o valor das benfeitorias introduzidas na unidade autônoma correspondente, sob pena da ré enriquecer-se indevidamente. 
Quanto aos valores pagos, o percentual da devolução previsto no contrato é demasiadamente oneroso para o compromissário comprador (de até 25%, conforme cláusula VII). Assim, reduzo a penalidade, determinando a devolução de 70% das parcelas pagas pelo autor, pois a retenção de 30% parece razoável como cláusula penal. 
Por fim, se não foi reconhecida a culpa das rés pela rescisão do contrato, repilo a pretensão do autor na condenação destas no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Conforme vimos, o atraso de dois meses da conclusão da obra, obrigação da ré promitente vendedora, não foi determinando no insucesso do contrato estabelecido entre as partes. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para rescindir o contato estabelecido entre as partes e, por conseguinte, condenar a requerida Himalaia Empreendimentos Imobiliários Ltda. na devolução dos valores despendidos pelo autor no pagamento das benfeitorias, das cotas condominiais e de 70% das parcelas do preço do imóvel, devidamente atualizados desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. 
Outrossim, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono das rés,  que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, considerando terem sucumbido na maior parte da pretensão deduzida. Contudo, ao autor se aplica o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
