

SENTENÇA

Processo nº:0153787-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rogerio Batista Adelino e outro
Requerido:Att Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos. 

ROGÉRIO BATISTA ADELINO e MARIA FERNANDA DELL AGNÓLO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO cc DANOS MORAIS em face de ATT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e LPS BRASIL ? CONSULT. DE IMÓVEIS S/A, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que adquiriram uma fração ideal do Condomínio Paulista Home Resort, na rua Frei Caneca, nº 640, unidade autônoma apartamento 244, Edifício Laguna no ?plantão? de vendas, por meio do ?Instrumento Particular de Venda e Compra de Unidade Autônomas e Outras  Avenças?. Indagaram que discordaram sobre os valores referentes ao SATI e COMISSÕES. Informaram que o SATI era um serviço de assistência técnica imobiliária e que sua contratação era obrigatória e, quanto as comissões, explicaram que se tratava de pagamento dos corretores e demais parceiros autônomos contratados pela requerida para a venda do empreendimento e, que tais valores seriam deduzidos da parcela inaugural do contrato. Os valores não foram deduzidos e, por isso, os autores requerem a restituição em dobro dos valores pagos, acrescidos de correção monetária a contar do respectivo desembolso até efetiva devolução, além de incidência de juros legais a partir da citação, bem como indenização por danos morais. Com a inicial juntaram documentos (fls. 15/57). 

Regularmente citadas (fls. 61/62), a ré ATT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., apresentou contestação (fls. 65/74), alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmando que não participou da intermediação do negócio e da prestação de serviços técnicos imobiliários que ensejariam no pagamento da taxa denominada ?SATI?. Aduziu, outrossim, que  seu objeto social compreende apenas a incorporação e construção de unidades autônomas e não a prestação de serviços de intermediação e assessoria técnica imobiliária.

Já a ré LPS BRASIL ? CONSULT. DE IMÓVEIS S/A alega que os autores ?entenderam por bem contratar os serviços oferecidos pela empresa SATI ? Assessoria Técnica e Documental Ltda?, tendo assinado contrato de prestação de serviços no valor de R$ 4.672,40 (quatro mil seiscentos e setenta e dois reais e quarenta centavos) (fls.194). Além disso, sustenta que os autores tinham pleno conhecimento da contratação, optando em contratar livre de qualquer coação. Ainda, afirma que o valor de R$ 30.140,00 (trinta mil cento e quarenta reais) corresponde à soma dos valores destinados aos corretores a título de corretagem e intermediação e que os autores deixaram de acostar os extratos bancários que demonstrariam o desembolso das quantias. Alega ser devida e legal a cobrança da taxa SATI e ser inaplicável o parágrafo único do art. 42 do CDC, em razão de não ter havido cobrança indevida. Juntou documentos (fls. 162/209).

Houve réplica (fls. 213/220). 

É o relatório.
 Fundamento e decido. 

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque, apesar dos fatos versarem matéria de direito e de fato, dispensam a produção de provas em audiência. 

A prova testemunhal é desnecessária para o deslinde da causa, pois não restou impugnado pelas rés que a transação ocorreu no ?stand? de vendas do empreendimento. Cabe, inicialmente, estabelecer a aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor. 

Não há dúvida que a primeira ré tem em sua atividade fim a ?incorporação imobiliária e as atividades relacionadas ao projeto, a comercialização e à contratação da construção de um empreendimento imobiliário para fins residenciais, denominado ?PAULISTA HOME RESORT?, no imóvel localizado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na Rua Frei Caneca nº640 (sic fls. 25). 

Também não restam dúvidas de que a segunda ré se presta a intermediação na compra e venda e administração de bens, sendo certo que admitiu receber as importâncias a título de comissão de vendas dos autores e taxa SATI.

No desempenho de suas atividades, a primeira ré se comprometeu a vender aos autores um imóvel que iria ser construído e, que por isso, estão sob a tutela do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 3°, §2°, Código de Defesa do Consumidor.

 Inegável, que aos autores se atribui a condição de consumidores por serem destinatários finais do imóvel que seria construído por serviços prestados pela ré, enquanto esta também se enquadra na condição de fornecedora. Nesse quadro, ainda sob a égide do diploma consumerista, tem-se que os autores são parte vulnerável da relação jurídica por expressa disposição legal (artigo 4º, I), e, como tal, hipossuficiente; senão pela comparação patrimonial com a adversa, ao menos pelos conhecimentos técnicos da querela que entre ambos se apresenta. O consumidor é o elo mais fraco e vulnerável do negócio que se estabelece entre as partes, assumindo o fornecedor uma posição de força, superior a do consumidor. A relação consumerista visa justamente reequilibrar tal relação. Logo, cabe às rés se cercarem de procedimentos adequados e seguros que visem a impedir o seu acesso a informações não condizentes com a realidade, impedindo, assim, que provoquem danos de grande relevância aos seus clientes. Posto isso, passo à analise da preliminar de ilegitimidade passiva e, verifico que ela não merece acolhimento. 

O documento de fls. 25/55 comprova que a primeira ré era a promitente vendedora do imóvel a ser construído. Do referido instrumento constam o preço total do objeto do contrato, bem como as condições do pagamento e demais ajustes. 

Em que pese a primeira requerida sustentar que não participou da contratação da assessoria imobiliária e dos corretores, é evidente que se beneficiou de toda a estrutura de corretores e de assessores para efetivar os negócios em seu stand de vendas.

Também é impossível considerar que essas relações contratuais foram realizadas a revelia da primeira requerida, como foi alegado na contestação.

A propósito, além de todos os elementos indicativos da responsabilidade da Ré que se apresentam nestes autos processuais que são suficientes para fazer crer que havia unicidade de propósitos e atuação, ensejando a figuração no polo passivo da relação processual, faz-se necessário aplicar ?in casu? a Teoria da Aparência.

O caso em apreço configura relação consumerista, que se rege conforme as normas definidas pelo Código de Defesa do Consumido. Nesse aspecto há que se reconhecer a relação de consumo existente entre as partes, as quais se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedora de serviços, estatuídos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, respectivamente. 

Prescrevem mencionados dispositivos que "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviço como destinatário final", e que "fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços".
Destarte, são considerados fornecedores todos aqueles que proporcionam a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, com o propósito de atender as necessidades dos consumidores.
É importante trazer a baila a lição de Ada Pellegrini Grinover, citando Zelmo Denari, que afirma que ?a colocação de bens ou serviços no mercado de consumo a cargo dos fornecedores in genere suscita, em contrapartida, a relação de responsabilidade, decorrente do inadimplemento de obrigação contratual (responsabilidade contratual) ou da violação de direitos tutelados pela ordem jurídica de consumo (responsabilidade extracontratual) [...] Código pretende alcançar todos os partícipes do ciclo produtivo-distributivo, vale dizer, todos aqueles que desenvolvem as atividades descritas no art. 3º do CDC? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 1997, 5ª ed., p. 138).

Nelson Nery Júnior, por sua vez, é categórico ao afirmar que ?a relação jurídica de consumo se verifica entre o fornecedor e o consumidor, que dela são sujeitos. As partes devem, portanto, suportar os ônus e obrigações decorrentes do contrato de consumo, incluído entre elas o dever de indenizar? (op. cit., p. 410).

Por derradeiro, ao apreciar a questão, o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que a empresa que permite a utilização da sua logomarca e endereço passando a impressão de que também era responsável pelo empreendimento É PARTE PASSIVA LEGÍTIMA PARA RESPONDER PELA AÇÃO INDENIZATÓRIA, ?in verbis?:
"A empresa que permite a utilização da sua logomarca, de seu endereço, instalações e telefones, fazendo crer, através da publicidade e da prática comercial, que era responsável pelo empreendimento consorcial, é parte passiva legítima para responder pela ação indenizatória proposta pelo consorciado fundamentada nesses fatos" (REsp. n. 139400/MG, Min. Cesar Asfor Rocha). 

Nessa esteira também decidiu o Egrégio Tribunal do Estado de Santa Catarina:
?Não pode, quem contrata de boa-fé, penetrar nos meandros dos negócios da sociedade para inteirar-se do seu funcionamento, poderes dos gerentes, sócios, prepostos, auxiliares ou representantes, nem é possível, nem a natureza e atuais condições do comércio permitem que a cada negócio ou obrigação assumida, o terceiro examine a documentação no Registro de Comércio? (AC n. 23.428, Des. Wilson Guarany).
No artigo "A Aplicabilidade da Teoria da Aparência nos Negócios Jurídicos", expõem Antônio Carlos Amaral Leão e Gérson Ferreira do Rego:

?Na vida dos negócios não se pode imputar ao contratante a obrigação de reclamar a prova da qualidade da pessoa com a qual contrata. Não é costume impor-se a um caixa num estabelecimento comercial a exibição de seu contrato de trabalho, nem, em uma repartição pública, o ato de nomeação do funcionário que atente e assina um documento. Há uma grande quantidade de situações comuns com as quais convivemos diariamente e nos forçam a um comportamento de confiança e crença franca diante delas. Não duvidamos que um vendedor esteja autorizado a aceitar preços e entregar mercadorias. Firmamos documentos sem conjecturar quanto à real representatividade do outro envolvido. Estamos habituados a efetuar pagamentos a representantes de credores, advogados e mandatários, não nos preocupando em examinar ou solicitar a autorização para receber. Em resumo, a vida nos coloca diante de eventos cotidianos, em que a necessidade determina a crença naquilo que os outros representam. Criar-se-ia um estado de coisas caótico, de verdadeiro tumulto, se a cada passo reclamarmos a qualidade da pessoa com a qual nos relacionamos?. (RT 618/30-33).

Dessa forma, considerando a disposição legal e o entendimento doutrinário e jurisprudencial pertinente ao tema, é imperiosa a conclusão de que a ré ATT EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA possui legitimidade ?ad causam?, motivo pelo qual afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Os autores pleiteiam a restituição em dobro dos valores pagos a título de comissão para corretores e taxa SATI, destinada a serviço de assistência técnica imobiliária, alegando que não concordaram com referidas cobranças e que foram cobradas contra suas vontades. 
A primeira ré, conforme se nota de seu contrato social é a responsável pela incorporação, pela comercialização e pela construção do imóvel. No caso dos autos, o litígio pende sobre dois pontos: a comissão cobrada e paga em favor da segunda requerida, sob o pretexto de ter referida empresa prestado o serviço de aproximação das partes interessadas na venda e na compra do imóvel e, no pagamento da taxa pelo serviço de assistência técnica imobiliária paga em favor da mesma empresa. 
Não há dúvida de que é costume a cobrança e, muitas vezes, até o pagamento das referidas comissões e taxa. Todavia, é preciso verificar se além de costumeiro, a cobrança é válida sob o prisma legal e, nesse ponto, à luz do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se afirmar a invalidade das cobranças. 
A cobrança do serviço de assistência técnica imobiliária é inválida porque o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade. No caso, referido serviço foi imposto ao consumidor como condição para a venda do imóvel, sem qualquer opção de não contratá-lo. 
Ademais, o contrato deve ser escrito de forma clara a fim de possibilitar a compreensão pelo consumidor. Eventual contratação de advogado para auxiliar o consumidor deve ser medida de opção do consumidor e, neste caso, o profissional deve ser aquele de sua confiança, inclusive como dispõe o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil.
 A relação entre advogado e cliente é baseada na confiança e, por isso, não pode ser aceito que consumidor que não queira contratar advogado tenha que aceitar a imposição de contratar um profissional que trabalha nas dependências da empresa que, em tese, redige o contrato, segundo ordens e orientações da vendedora. 
A contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de cláusula inserida na proposta de aquisição do imóvel deve ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço. Alegar que o autor celebrou negócio jurídico visando a prestação de assessoria técnico-imobiliária através de um contrato de adesão (fls.194) configura uma "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. 
Da leitura do referido contrato, verifica-se que a sua celebração é requisito para a aquisição da unidade imobiliária. Em violação ao CDC, ao consumidor não foi dada a opção de contratar a assessoria jurídica por sua conta.
Nessa mesma esteira, é imprescindível destacar que o oferecimento do serviço deve ser claro e preciso, discriminado todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção. Não foi o que ocorreu, ou pelo menos não comprovaram as rés o contrário, não havendo qualquer demonstração nos autos nesse sentido. 
Assim, o valor pago a titulo de serviço de assessoria técnico-imobiliária deverá ser restituído pelas rés ao autor, em dobro e de forma solidária, conforme entendimento do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor (AC 9086619- 38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2009). Desta forma, nos termos do previsto no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito dos autores à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa. 
Passando à análise da validade da cobrança dos valores a título de comissão de corretagem pela intermediação do negócio, verifico que os mesmos também devem ser declarados como indevidos. Cumpre destacar que o ajuste foi realizado dentro do ?stand? da primeira ré. 
Dentro dele, como de costume, estavam montados modelos dos imóveis e, trabalhando, na qualidade de corretores, estavam as pessoas contratadas pela rés. 
Não foram os autores quem procuraram os serviços da segunda ré para a aquisição do imóvel. Foi a ré ATT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, que interessada na venda de seu produto, no caso, as unidades autônomas do empreendimento que construiria, quem contratou a LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A., para realizar a venda das unidades. Aliás, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, independentemente de mandato, de prestação de serviços ou outra relação de dependência, obriga-se a obter para outra um ou mais negócios, conforme instruções recebidas. Nesse contexto, os autores aderiram ao contrato, sendo certo que aceitaram a oferta do imóvel pelo preço total de R$ 517.860,00 (sem juros) ou R$ 518,056,54 (com juros) (fls. 26). 
Não há dúvida que o serviço de corretagem deveria ser pago, pois, afinal, o negócio se realizou. Todavia, a responsabilidade por este pagamento não pode ser imposta aos consumidores que não contrataram o serviço de aproximação, mas à primeira ré, que foi quem contratou o serviço de corretagem. 
Em muitos casos o valor da corretagem está embutido no preço e, nesses casos, embora o adquirente seja quem de fato pague os valores, para o direito, os valores foram pagos pelo vendedor que sofreu com o abatimento dos valores. 
Todavia, no caso dos autos, os valores de comissão não foram inseridos como preço do negócio, tanto que do contrato não constam referidos valores (fls.25/26). Os valores de comissão, somente foram apresentados aos adquirentes, ora autores, pelo documento de fls. 57, com isso, é de se concluir que o preço do imóvel não foi anunciado de forma clara e, não foi discriminado o montante que se referia à corretagem. Portanto, o imóvel não foi vendido pelo preço anunciado de R$ 517.860,00, mas por R$ 552.852,40 e, com isso houve violação ao disposto no artigo 30, do C.D.C. que reza ser necessário que toda informação seja clara e precisa. É o que basta, portanto, para reconhecer a invalidade da cobrança dos valores pagos pelos autores como comissão de corretagem e, por isso, a necessidade impor a condenação da ré em devolver referidos valores. 
No que tange a aplicação do parágrafo único do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, é importante perceber que os autores foram cobrados de valores indevidos e, por isso, tem perfeita incidência a regra que determina a devolução em dobro.
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, entendo que comporta rejeição, porque a hipótese dos autos enveredou para, no máximo, mero inadimplemento contratual que, como regra, não enseja na reparação pleiteada. Acolhe-se, portanto, parcialmente o pedido. Nesse sentido:
 ?PROCESSO CIVIL E CIVIL. SEGURO. DANO MORAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE. 1. O mero descumprimento de cláusula contratual não gera indenização por dano moral. 2. Em se tratando de danos morais, torna-se incabível a análise do recurso com base na divergência pretoriana, pois, ainda que haja grande semelhança nas características externas e objetivas, no aspecto subjetivo, os acórdãos são distintos. 3. Agravo regimental desprovido.? (STJ: Processo: AgRg no REsp 1136524 DF 2009/0076439-5, Relator(a): Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Julgamento: 22/03/2011, Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA, Publicação: DJe 31/03/2011).
 Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar as rés, solidariamente, na restituição, em dobro, dos valores pagos indevidamente pelos autores, no montante total de R$ 69.984,80 (sessenta e nove mil reais e novecentos e oitenta e quatro reais e oitenta centavos), corrigidos monetariamente, pelo índice do TJSP, desde o desembolso e até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais (art. 406, Código Civil) de 1% (um por cento), ao mês, desde a citação (fevereiro/2011). 
Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno, solidariamente, as rés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
