

SENTENÇA

Processo nº:0153650-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edison Lucas da Silva
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade e Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.





EDISON LUCAS DA SILVA, qualificado nos autos, com os benefícios da gratuidade processual, propôs a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito Ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE E COOPERATIVA DE TRABLHO MÉDICO, requerendo sua condenação ao pagamento de débito junto ao HOSPITAL INFANTIL SABARÁ S/A, que não figura no polo passivo da presente demanda.

Narra a Inicial que o autor é usuário dos serviços prestados pela ré desde fevereiro de 1999 e que, em 13 de setembro de 2011, diante de demissão sofrida por seu cônjuge, requereu a inclusão deste e de seus filhos em plano de saúde Unimed, havendo solicitado a isenção de carência, posto que todos os seus dependentes sempre estiveram amparados por plano de saúde (Bradesco Saúde e Unimed Paulistana).

Aduz que em 20 de março de 2012, o autor encaminhou seu filho Guilherme ao referido Hospital Infantil Sabará, uma vez que a criança apresentava quadro febril agregado à dificuldade respiratória, sendo certo que, por lá, recebeu os devidos cuidados médicos e, cinco horas após sua entrada, recebeu alta médica.

E que, quatro dias após, em 25 de março de 2012, viu-se obrigado a novamente encaminhar seu filho ao aludido nosocômio, porquanto malgrado haver recebido tratamento médico quatro dias antes, a criança teve seu quadro de saúde agravado, reclamando de dores no peito, quadro febril elevado e dificuldade respiratória, quando foi verificado que a criança apresentava quadro de pneumonia e houve consequente internação de urgência.

Desta feita, todavia, ao contrário do ocorrido em 20 de março de 2012, a ré negou a cobertura da internação da criança, sob argumento de que a adesão do menor ao plano de saúde ainda não havia ultrapassado o período de carência, alegando que tal lapso temporal encerrar-se-ia apenas ao final do mês de abril.
 
Destarte, viu-se o autor compelido a firmar contrato de prestação de serviço médico-hospitalar com aludido hospital, haja vista não poder deixar seu filho Guilherme sem o urgente tratamento médico necessário, sendo certo que permaneceu em período de internação entre 25 de março de 2012 até o dia 27 daquele mesmo mês, quando recebeu, novamente, alta médica.

 Alega o autor que recebeu boleto de cobrança de pagamento, emitido pelo Hospital Infantil Sabará, cobrando-lhe as expensas que são inerentes aos cuidados que a criança fruiu, cujo montante é de três mil trezentos e setenta e cinco Reais e vinte e sete Centavos.

Por fim, requer o autor seja a ré condenada ao pagamento de danos morais, porque entende que as consequências advindas de sua conduta  lhe causaram mais danos do que os meros dissabores experimentados no dia-a-dia.

Foi-lhe deferida antecipação de tutela a fl. 90, no sentido de determinar que a ré efetuasse o pagamento da nota fiscal nº. 00014115, emitida em 14 de maio de 2012, no valor de três mil trezentos e setenta e cinco Reais e vinte e sete Centavos, bem como respectivo boleto de cobrança com vencimento em 31 de maio de 2012, em favor do Hospital Infantil.

A ré Unimed Paulistana interpôs recurso de Agravo de Instrumento em face da decisão supra, distribuído perante a 1ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual se negou seguimento ao recurso, nos termos do artigo 527, I, c/c artigo 557, caput, do Código de Processo Civil.

Na Contestação as fls. 155 e seguintes, a ré requereu a improcedência do pedido sustentando a ausência de ilicitude da negativa de custeio da internação, posto que, vigente, à época, prazo de carência, e fundamentou sua defesa à luz da Lei 9.656/98, bem como com amparo na Resolução Normativa nº. 13 do CONSU.

Deu-se Réplica (fls. 209 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos que houve efetivamente a prestação de serviço médico-hospitalar em duas datas distintas, a primeira em 20 de março de 2012 e, a segunda, no dia 25 daquele mesmo mês e ano.

É de se estranhar a postura adotada pela ré, posto que não houve negativa de custeio das despesas quando do primeiro acionamento ao plano de saúde, incidindo o estorvo tão-somente quando requerida a internação de urgência do menor, a qual restou desatendida pela ré, sob argumento de que não havia se esgotado o prazo de carência do aludido plano de saúde.

Por mais que a ré sustente que o termo aditivo era claro ao dispor que somente haveria a isenção de carência no caso de a inclusão ser realizada em até noventa dias do desligamento do plano anterior, tais argumentos são frágeis e não se sustentam, posto que se extrai do acervo documental acostado aos autos que tal requerimento ocorreu pouco mais de um mês após mencionada exclusão. É evidente que o genitor da criança agiu de modo diligente ao requerer, com presteza, a inclusão de seus dependentes em seu plano de saúde, não sendo prontamente atendido por motivos até então desconhecidos.

Ademais, verifica-se pela fl. 40 dos autos, além de contato telefônico, o autor enviou por escrito, em 13 de setembro de 2011, pedido de inclusão de seus dependentes em seu plano de saúde, o que acaba por afastar o argumento de defesa de que o pedido deu-se apenas em novembro de 2011.

Mesmo que não houvesse o autor preenchido os requisitos previstos no termo aditivo de isenção de carência, era a ré obrigada a lhe cobrir as expensas decorrentes do atendimento realizado, à luz do quanto preconizado no artigo 35-C da Lei 9.656/1998, que dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, de urgência, bem como de planejamento familiar.

A questão norteadora dos presentes autos fundamenta-se no fato de a empresa ré haver incorrido em tardança ao atender aos pedidos de inclusão de dependentes em plano de saúde realizados pelo autor. Não seria razoável acolher a tese de defesa que, em suma, alega não haver custeado o serviço prestado pelo Hospital, pois decorrido mais de noventa dias da exclusão do plano antecedente. Mas, cumpre lembrar que, se ultrapassado referido prazo de noventa dias, se deu por culpa exclusiva da ré, e não do autor, que agiu com prontidão ao requerer as inclusões de dependentes. O que se quer dizer é que o autor não pode ficar desamparado do serviço que contratou por ineficiência daquele que presta o serviço, ainda mais quando se está em jogo  a vida de uma criança.

Após minuciosa análise dos presentes autos, verifica-se que o menino contava com apenas três anos quando foi acometido por grave moléstia, no caso, pneumonia, e nem se queira argumentar que referida enfermidade não se amolda aos casos de atendimento com urgência, posto que há um sem número de relatos em nossa história que nos revelam o alto índice de mortalidade em decorrência de tal mal, principalmente em crianças e idosos.

Por fim, passo à análise do requerimento de condenação em danos morais, os quais, sem dúvida, restaram configurados. 

Considera-se dano moral quando uma pessoa se acha afetada em seu ânimo psíquico, moral e intelectual, seja por ofensa à sua honra, na sua privacidade, intimidade, imagem, nome ou em seu próprio corpo físico, e poderá estender-se ao dano patrimonial se a ofensa de alguma forma impedir ou dificultar atividade profissional da vítima. 

 Em face da situação de risco de vida eminente em que seu filho foi deixado, por culpa da ré, é inequívoco e mais do que natural que ele se encontrasse em situação de desespero, ultrapassado o patamar do mero aborrecimento.

Tem-se, no presente caso, pela execrável postura adotada pela ré, verdadeiro descaso com a vida humana, agravada a situação por se tratar da vida de uma criança, sob a roupagem de intermináveis justificativas jurídicas, que, a bem da verdade, tão-somente pretendem ludibriar este Juízo e, mais ainda, protelar a prestação jurisdicional requerida pelo autor.

Repita-se, é deplorável a forma com que são tratados aqueles que buscam a prestação de serviço das empresas que oferecem plano de saúde, tidos tão-somente como números que representam, para elas, meramente faturas de pagamento. É público e notório os manejos que referidas empresas adotam para eximirem-se de suas obrigações como prestadoras de serviço que são, que, na maioria das vezes, valem-se de vias censuráveis para não cumprirem os serviços que oferecem.

Portanto, como acima exposto, restou sim configurado o dano moral pleiteado pelo autor, e, se findo o temor de ver seu filho perder a vida quando decidiu firmar contrato diretamente com o Hospital Infantil, diga-se de passagem, aliás, sua única alternativa, permaneceu ele ainda com a inquietação em não saber se conseguiria adimplir com o quanto pactuado. O autor é beneficiário da gratuidade processual, conforme faz prova o termo de declaração de pobreza acostado a fl. 16 dos autos, o que não foi impugnado em sede de defesa, destarte, tem-se no polo ativo, pessoa pobre, na acepção da palavra, sendo certo que no polo passivo figura empresa milionária, deixando ainda mais evidente a hipossuficiência do autor.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos. Condeno a ré Unimed Paulistana a pagar ao Hospital Infantil Sabará S/A indenização decorrente de dano material no montante de três mil trezentos e setenta e cinco Reais e vinte e sete Centavos, com incidência de juros legais e correção monetária a contar do inadimplemento, bem como ao pagamento de danos morais causados ao autor, arbitrados em vinte mil Reais, com fundamento na Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, com correção monetária a contar do arbitramento e juros de mora a contar da citação. E, por fim, ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela deferida a fl. 90 dos autos.

P.R.I.

           São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
