

SENTENÇA

Processo nº:0153271-82.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jerdeão Antonio da Silva
Requerido:Celso Serafim e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

JERDEÃO ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação ordinária em face de CELSO SERAFIM e LAR INFANTIL ALLAN KARDEC alegando, em síntese, que em 18 de janeiro de 2007 sofreu acidente de trânsito provocado pelo primeiro requerido, conduzindo veículo automotor de propriedade do segundo réu. Em razão do ocorrido sofreu lesões no braço que o impedem de exercer suas atividades laborativas normais. Requer pensão vitalícia no valor de um salário mínimo e indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos. 
Os réus, citados, contestaram a ação alegando culpa exclusiva da vítima e inexistência do alegado direito a indenização, pugnando pela improcedência da ação (fls. 33/37). 
Réplica (fls. 56). 
O feito foi saneado (fls. 63/64), sendo deferida a realização de prova pericial e prova oral.
O laudo médico pericial foi juntado às fls. 77/81. 
Durante a audiência de instrução foi colhido o depoimento de duas testemunhas (fls. 143 e 164). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente demanda funda-se em direito pessoal do autor à reparação de danos causados por conduta ilícita dos réus. Assim, para que se verifique o dever de indenizar por parte dos requeridos necessário é que se demonstre a ocorrência dos danos, do fato, do nexo de causalidade entre fato e dano e da culpa.
Pois bem, a ocorrência do acidente de trânsito mencionado na inicial e que constitui o fato que dá fundamento ao pedido inicial sequer foi contestada nos autos. Houve o acidente, conforme elucidado pelas provas documentais e testemunhal produzidas ao longo da instrução processual. Comprovou-se, ainda, os ferimentos sofridos pelo autor, conforme laudo pericial de fls. 77/81. 
Comprovado está, pois, o fato em que se alicerçam as alegações iniciais.
Necessária, então, a prova dos danos morais aludidos pelo autor, do nexo de causalidade e da culpa dos requeridos pelo evento infortunístico. 
Os danos morais foram comprovados nos autos, sendo flagrante o abalo e a dor sofridos pelo autor em razão dos graves ferimentos que suportou, e cujas seqüelas o afligem até hoje. 
Pendente de análise somente, então, a questão da culpa, a qual foi atribuída na inicial ao condutor do veículo que atingiu a motocicleta que era conduzida pelo autor, bem como ao seu proprietário. Alegou-se em resposta, todavia, que o evento infortunístico foi causado pelo próprio autor, não tendo o condutor do veículo concorrido culposamente de nenhuma forma com o ocorrido.
E a prova testemunhal dá guarida à tese dos requeridos.
Com efeito, a prova oral indica que o acidente de trânsito foi provocado pelo próprio autor. Nesse sentido foi o depoimento de fls. 164. 
O autor não produziu prova hábil a demonstrar a responsabilidade do réu pelo ocorrido, como lhe incumbia fazer ao teor do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Improcede, pois, a demanda, não podendo os réus serem responsabilizados pelo acidente que vitimou o autor. 
De todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, deixando de reconhecer a responsabilidade dos réus pela reparação dos danos causados ao autor. 
Sucumbente, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50 em eventual cobrança.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.


Ruslaine Romano
   Juíza de Direito
