

SENTENÇA

Processo nº:0153719-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Cilene Brito de Souza
Requerido:Topazio Brasil Empreendimento Imobiliario Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola

Vistos.

KATIA CILENE BRITO DE SOUZA ingressou com esta ação ordinária contra TOPÁZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. Afirma que adquiriu da ré um apartamento, de nº 271, situado na Torre Paineira, Bloco B1, do Condomínio Central Park Prime, comprometendo-se a ré a efetuar a entrega em 31/07/2010.
Todavia, afirma que mesmo tendo solvido todo o débito em 29/12/2011, na forma avençada, o imóvel apenas foi entregue em 30/04/2012.
Assim, argumenta que sofreu danos materiais consistentes na necessidade de locação de imóvel, que estimou em R$ 5.500,00 por mês (R$ 66.000,00 no total), bem como indenização moral.
Contestação foi apresentada as fls.54/75. Afirma que em verdade o contrato previa a entrega do apartamento para o dia 31 de julho de 2011, prazo este que poderia ser estendido até 31 de janeiro de 2012. Na sequência, argumenta que obteve o habite-se da prefeitura em 22/12/2011 de forma que assim, concluídas estariam as obras, antes do prazo final.
Na sequência, impugna o pleito de indenização material e moral.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
O contrato, fls.13 ? verso, é claro ao dispor que a data prevista de entrega seria 31 de julho de 2011. E mais, as fls.20 foi convencionado que haveria um prazo de tolerância de até 180 dias.
É de rigor lembrar que a autora é pessoa juridicamente capaz e por conseqüência possui discernimento suficiente para os atos da vida civil. 
Subscreveu livremente o contrato contra o qual agora se insurge. Logo, não podem agora, insurgir-se vagamente contra os termos do contrato, taxando-o de leonino ou abusivo, com base no CDC. 
Este raciocínio é possível e tem como fundamento o contrato que tem força obrigatória. Orlando Gomes, discorrendo sobre o tema, conclui que: O princípio da força obrigatória dos contratos consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade deve ser cumprido pelas partes de forma imperativa. (18ª Edição, Editora Forense, página 36).
Ademais, cumpre delinear que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor não pode ser meio de desequilíbrio das relações negociais.
Não se verifica no contrato nenhum excesso revelador da supremacia deste sobre a autora, já que é normal a fixação deste período, dentro do mercado.
Portanto, apenas se pode entender não adimplida sua obrigação, a contar de 31 de janeiro de 2012.
E, neste ponto, conquanto alegue a requerida que já possuía habite-se, a verdade é que somente entregou  o imóvel em 13 de abril de 2012, como demonstrou as fls.102.
Por outras palavras, realmente permaneceu em mora de 01 de fevereiro de 2012 a 12 de abril de 2012.
Registre-se, aliás, que não houve a comprovação de força maior, já que como afirmou, o imóvel estava pronto, com habite-se em dezembro, mas só foi entregue em abril.
Logo, evidente o descumprimento do contrato, o que leva a configuração de responsabilidade pelos danos sofridos.
Neste sentido já decidiu o E. TJSP, nas palavras do E. Desembargador Dr. Maia da Cunha, com a qualidade que lhe marca: Inequívoco que a demora na entrega das chaves impediu que a autora pudesse, como deveria se não tivesse havido inadimplemento contratual, usar e dispor do imóvel. A jurisprudência sacramentou o dever de a construtora ressarcir os danos materiais decorrentes de entrega da obra no prazo contratado, fazendo-o através do pagamento do valor equivalente ao aluguel que a compradora poderia obter ou deixar de pagar a terceiros caso recebesse o seu apartamento na data contratada. (Apelação nº 0001086- 96.2012.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos)
Assim, não há como negar a autora a indenização equivalente aos aluguéis solvidos, no período compreendido entre fevereiro, março e até mesmo abril de 2012, o que soma R$ 16.500,00.
Porém, excessiva a exigência do valor remanescente fruto do interesse da ré na locação por prazo mínimo de um ano, além do que não comprovado com documentos os pagamentos após o recebimento das chaves.
Neste mesmo sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MULTA. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. LEGITIMIDADE. CORRETAGEM E SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICOIMOBILIÁRIA. PRESCRIÇÃO. 3. As causas alegadas para o atraso na entrega do empreendimento (existência de solo rochoso, condições meteorológicas, escassez de mão-de-obra e material), não afastam a responsabilidade das rés, pois são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pelas rés, que, assim, devem responder pela mora no cumprimento da obrigação. 5. O atraso na entrega da unidade mobiliária acarreta perdas e danos, independente de a unidade ser destinada para uso próprio ou para locação. É que o atraso na entrega do imóvel privou o comprador de usufruir do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. 6. Quanto ao período da indenização a ser computado, conforme constou do contrato, a data final da entrega da unidade era até novembro de 2010. Logo, a inadimplência verifica-se a partir de dezembro de 2010, incidindo a indenização a partir daí e até a data da efetiva entrega do imóvel, em maio de 2012. (Apelação nº 0021429-69.2012.8.26.0562. Rel. Carlos Alberto Garbi. 26.03.2013 grifo meu).
Contudo, não há como sustentar indenização por dano moral.
Compreende-se que na época em que a autora necessitou do apartamento teve que locar imóvel, fato que de forma inegável lhe causou aborrecimento.
Todavia, não há como se imaginar que a inadimplência tenha alterado o quadro emocional da demandante, a ponto de justificar a indenização.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nas palavras do eminente Desembargador JOSÉ OSÓRIO: "Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geral o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos (...). Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado".  (REsp n° 504.381, SC, in RSTJ 193/348)
Corroborando este entendimento: "Por isso é que, nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (REsp n° 215.666, RJ in RSTJ 150/382).
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ordinária movida por KATIA CILENE BRITO DE SOUZA contra TOPÁZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, para condenar a requerida ao ressarcimento material de R$ 16.500,00, observando que esta sofrerá correção a contar de cada desembolso, além de juros a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, em essência, arcarão as partes com as custas pela metade, ficando compensados os honorários. P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
