

SENTENÇA

Processo nº:0153776-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Fundação Sos Pro-mata Atlantica
Requerido:Fundação Educacional e Cultural do Meio Ambiente Elvira Gauarda Mascarim Fecuma


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
FUNDAÇÃO SOS PRÓ-MATA ATLÂNTICA, ajuizou a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais contra FUNDAÇÃO EDUCACIONAL E CULTURAL DO MEIO AMBIENTE ELVIRA GUARDA MASCARIM (FECUMA)., alegando, em síntese, que desenvolve um projeto denominado florestas do futuro, cujo objetivo é a recuperação de matas ciliares em bacias hidrográficas. Celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, complementado por termo aditivo, visando criar um viveiro comunitário, de modo que à requerida cabia a produção e manutenção de mudas de plantas, destinadas ao reflorestamento, enquanto à autora cabia a contraprestação financeira. Sustenta que após certo período percebeu que a requerida não estava conduzindo o projeto de forma adequada, razão pela qual firmou novo aditivo ao contrato, onde pactuou o encerramento gradual da parceria. Ocorre que a requerida apresentou notificação à autora, onde prestava contas a respeito dos serviços já realizados e demonstrava interesse na rescisão imediata do contrato. Assim, em face da rescisão iminente, a autora enviou equipe de auditores para avaliar as mudas já plantadas, quando foi surpreendida pelo fato de que mais de 85% das plantas estavam mortas. Aduz que, em virtude do fato narrado, sofreu não somente danos de cunho material, mas também de cunho moral, vez que perdeu credibilidade perante seus colaboradores. Afirma, ainda, que a requerida mantém em seu sítio virtual referência à parceria que outrora existiu entre as partes, fato que denigre ainda mais a imagem da autora. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar que ré retire de seu site, em cinco dias, qualquer referência à autora, sob pena de multa diária. Requer, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, estimada em R$ 884.106,00, e por danos morais, estimada em R$ 50.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/116.
O Juízo deferiu a tutela de urgência (fls. 117/118).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 134/144), na qual alega que a requerente tinha plena ciência do estado em que se encontrava o projeto, sendo que aquiesceu com os serviços prestados, vez que só realizava os pagamentos após vistoria realizada por seus técnicos. Sustenta que a morte das mudas teria decorrido de caso fortuito, bem como suscita ser imprestável a auditoria realizada pela autora. Alega, ainda, a ausência de responsabilidade por qualquer lesão que tenha sofrido a autora, vez que agiu de forma diligente e sempre supervisionada por esta. Por fim, sustenta ser impossível a caracterização de dano moral em face da autora, vez que pessoa jurídica. Acostou os documentos de fls. 145/366.
Réplica fls. 371/37, na qual a requerente impugna os documentos apresentados pela requerida, suscitando, em especial, a parcialidade do laudo acostado. Alega, ainda, que as vistorias realizadas por seus técnicos, quando da aprovação dos serviços de manutenção, eram superficiais e deixaram de ser realizadas em face da conduta negligente da ré.
Saneado o feito (fls. 383/384), foi deferida a prova documental e testemunhal. Em audiência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 395/398, 399/401, 402/404).
O requerente acostou novos documentos a fls. 416/426.
Memoriais a fls. 427/433 e 462/467, com a apreciação das provas e reiteração das manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Com todo o respeito que merece a autora ao fim e ao cabo da instrução parece que os inequívocos problemas ocorridos nas áreas de plantio referidas na inicial e que acabaram por inviabilizar grande parte das mudas plantadas pela requerida não podem ser atribuídos à suposta desídia desta, como alardeado, mas isto sim e substancialmente à própria autora, responsável pelo planejamento técnico e supervisão dos trabalhos. 
Veja-se que nos termos do contrato celebrado entre as partes era incumbência da ré encontrar áreas para plantar mudas de árvores nativas da Mata Atlântica, produzidas pela contratada, que deveria, ainda, proceder ao plantio e manutenção destas, mas ditas áreas deveria ser previamente aprovadas por escrito pela equipe técnica da contratante (cláusula 1).
O projeto técnico era da autora, e por sua definição foram previstas quatro manutenções a serem realizadas. 
A prova oral coligida, composta por testemunhas arroladas pela própria autora, confirma o controle pela autora do projeto e fiscalização, e que os pagamentos eram feitos somente após a conferência e aprovação de cada etapa que estaria sendo paga. 
Tal circunstância é fundamental ao desfecho da lide, pois não se pode imputar à ré simples abandono da missão contratualmente assumida, pois tudo o que recebeu foi com a aprovação da autora em relação ao que tinha executado. 
Destaco o depoimento do Sr. Rafael Bitante Fernandes, coordenador de restauração florestal vinculado à autora, ao dizer textualmente que os pagamentos feitos pela SOS à Fecuma eram feitos quando já constatado que o serviço respectivo já havia sido prestado a contento (fls. 396).
Veja-se que o mesmo Rafael Bitante reconhece que a 4ª manutenção da Represa Água Boa Fase I, pelo cronograma, e ressalto uma vez mais que o projeto foi idealizado pela autora, deveria ser realizada em período que lhe pareceria inadequado, pois muito anterior à data em que o plantio chegaria a dois anos, consultando sobre a possibilidade de postergar ditas manutenções (fls. 322).
Confirma, porém, que não houve qualquer autorização ou realização de manutenção além daquelas previstas no contrato, confirmando adiante o que por escrito já se havia assentado nos autos, que a previsão do número de manutenções constante no contrato feito com a requerida decorre de um projeto idealizado pela SOS. (fls. 397).
Não é desprezível, ademais, a certidão de sinistro alocada às fls. 327 que aponta incêndio inicialmente tratado como criminoso ocorrido em 03/11/2010 e que teria atingido cerca de 80 hectares, comprometendo arbustos vivos nativos e objeto de reflorestamento. 
O Sr. Rafael Bitante disse que a última manutenção feita pela ré em ambos os grupos de mudas (Fase I e II) ocorrera no mesmo novembro de 2010, e somente em abril solicitou nova manutenção, tendo o contrato sido rescindido em junho. 
O novo contrato feito pela autora com nova empresa não deixa dúvidas quanto ao inadequado planejamento do projeto anterior, pois houve previsão de cinco manutenções em um ano e meio (fls. 402/403), além do acréscimo de outras, se necessárias. 
O engenheiro florestal contratado pela própria autora para analisar a área supostamente abandonada pela ré,  Sr. Rogério Alves, disse que para a manutenção de áreas com plantação de espécies nativas, recomenda-se períodos de sessenta a noventa dias conforme épocas mais ou menos chuvosas. Não teve acesso ao contrato celebrado entre as partes, mas pela área em que o projeto se desenvolveria, à qual teve acesso, trabalharia com quatro manutenções anuais. (fls. 399/400).
O mesmo subscritor do laudo com base no qual a autora pretende condenar a atuação da ré (fls. 76/110), portanto, é firme em condenar o projeto elaborada pela própria autora que o contratou, já que trabalharia com nada menos que o dobro de manutenções, destacando ainda que a vistoria que fez ... levou em conta apenas condições climáticas do dia em que realizada, não podendo afirmar se ao longo do projeto houve variações climáticas ou fenômenos naturais específicos que tenham contribuído para a mortalidade das mudas. (fls. 400).
Não há prova de que as mudas produzidas pela ré eram inviáveis e a perícia necessária à constatação de eventual impropriedade dos métodos adotado pela ré restou inviabilizada (e poderia ter sido objeto de cautelar de produção antecipada de provas), pela substituição empreendida pela autora quando contratou outra empresa para realização dos trabalhos.
Não há como se atribuir à ré a responsabilidade pretendia pela autora, não praticou ela falta contratual ou ilícito extracontratual. A inviabilidade do projeto, se é que assim pode ser dito, deu-se pelo planejamento da autora, não desídia da ré, que se submetia ao planejamento e coordenação daquela. 
Descabida, pois, qualquer indenização, mantida a liminar porque efetivamente não há vínculo contratual atual entre as partes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos exclusivamente para confirmar a liminar deferida. Decaindo de parte substancialíssima dos pedidos, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 10.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
