

SENTENÇA

Processo nº:100.08.153395-7 - Pedido de Falência
Autora:Objective Solutions Consultoria e Desenvolvimento de Sistemas Ltda
Ré:Sky Brasil Serviços Ltda

Vistos.
OBJECTIVE SOLUTIONS CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA. apresentou pedido de falência contra SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., afirmando estar ela inadimplente, por não ter quitado o valor de R$.1.243.031,77, representado por três duplicatas de prestação de serviços contra ela emitidas e protestadas.
A Ré se defendeu, com depósito elisivo, afirmando que obteve, junto à 6ª Vara Cível desta Capital, a sustação dos efeitos publicísticos dos protestos, uma vez que não teria a Autora comprovado a efetiva prestação de serviços, de sorte a justificar a emissão dos títulos. Acrescenta que as notas por ela emitidas foram assinadas por mero portador, um moto boy, sem poderes para representá-la. Proclamou, assim, inexistência de protesto válido ou de impontualidade, firme na afirmação de que as duplicatas não teriam lastro em serviços prestados, utilizando-se a Autora do pedido de falência como meio de cobrança. Ainda segundo a contestação fora estabelecida cláusula compromissória para a solução de conflitos decorrentes da contratação havida, estando prestes a ser instaurado o respectivo procedimento arbitral.
O despacho interlocutório proferido a f. 358/360 determinou a suspensão do processo até solução da questão posta perante a 6ª Vara Cível Central, sendo negado provimento a recurso contra ele interposto ( f. 406/407).
As partes não se compuseram em audiência para tal fim designada ( f. 434 ).
A Autora trouxe aos autos o resultado da sentença arbitral proferida acerca dos fatos ( f. 450/489 ).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez que, em face do contraditório estabelecido e da prova documental, a questão a ser apreciada é basicamente de direito.
O processo estava suspenso por força da concessão de liminar proferida após o ajuizamento do pedido de falência, suspendendo os efeitos publicísticos dos protestos.
Uma vez obtida esta liminar a Ré ingressou, perante o Centro de Arbitragem da Câmara de Comércio Brasil-Canadá, com pedido de arbitramento, estando mesmo comprovada a cláusula compromissória, como se observa do item 13 de f. 232.
Em verdade a ação principal que se seguiu à cautelar, em tramitação perante a 6ª Vara Cível Central, foi traduzida com o pedido de arbitramento já mencionado e a solução dada pelo Tribunal Arbitral, não há negar, foi a declaração de nulidade das duplicatas protestadas e de inexigibilidade dos valores nela consignados. A Autora saiu ainda condenada ao ressarcimento de despesas em que incorreu a Ré e em indenização por danos morais, em função dos protestos tirados, no valor de R$.50.000,00.
Os pleitos da Autora, formulados perante o Tribunal Arbitral, foram rejeitados.
Não há como se fugir ao referido resultado, pois as partes livremente instituíram a cláusula compromissória e o resultado da decisão, nos termos da lei 9.307/96, deve ser respeitado.
Resta a questão da responsabilização da Autora pelo ajuizamento do pedido de falência.
O resultado dado pelo Tribunal Arbitral implica, também, na indenização a favor da Ré pelas perdas e danos que forem apuradas em liquidação de sentença, por artigos, em função do ajuizamento do pedido de falência ( art. 101 da Lei 11.101/2005), sem respaldo em título de crédito válido.
Não ocorre caso, portanto, para aplicação do art. 18 do Código de Processo Civil.
Em face do exposto, julgo a ação improcedente, condenando a Autora nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, no valor de quarenta mil reais, com atualização monetária a partir desta data.
Em execução de sentença, por artigos, poderão ser apurados os prejuízos sofridos pela Ré, de acordo com a fundamentação supra.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
                Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
