

SENTENÇA

Processo nº:0153489-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Audio Art Sound System Comércio de Som e Acessórios Ltda Me
Requerido:Redecard S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.






AUDIO ART SOUND SYSTEM COMÉRCIO DE SOM E ACESSÓRIOS LTDA-ME, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra REDECARD S/A, alegando em síntese, que no dia 03.11.2010, após realizar instalação de equipamento de som e outros acessórios no veículo de um cliente, recebeu R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), o qual foi pago por cartão de crédito (transação de crédito à vista), devidamente autorizada pela ré.

Após transcorridos mais de 30 dias da transação, o referido valor não foi creditado na conta da autora, porém a ré não efetuou o repasso, tendo entrado em contato e a ré informou que o pagamento não seria realizado por suspeita de fraude. Por surpresa da autora, sem qualquer aviso, a ré bloqueou o terminal, alegando transação fraudulenta e em razão da venda acima da média, tendo descredenciado a autora.

Liminar indeferida às fls. 38.

Citada a ré às fls. 55 por AR, apresentou contestação Às fls. 57/69.

Réplica às fls. 106/110.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão controvertida meramente de direito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Relação de consumo existente entre as partes.  O contrato juntado pela ré comprova que os estabelecimentos credenciados usufruem dos serviços por ela prestados como destinatário final. Inegável que a requerente é destinatária final dos serviços da ré, sendo portanto, consumidora na forma da lei.

 Perante a administradora de cartão de crédito é inegável a hipossuficiência dos lojistas, assim como sua vulnerabilidade, inexistindo paridade de armas ou de situações, uma vez que aquele se limita a aceitar ou não as condições impostas pela requerida.

 De tal sorte, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, diante da interpretação, em especial o artigo 3º, de forma teleológica, a partir da teoria maximalista, que impõe a aplicação da Lei 8.078/90 com base no reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, pessoa física ou jurídica, no mercado de consumo (art. 4º, inciso I). (TJSP ?  20ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9193081-43.2009.8.26.0000, rel. Des. MARIA LÚCIA PIZZOTTI, j. 05.11.2012)

A meu sentir, houve culpa concorrente. Deve ser aplicado o art. 14, §3º do CDC.

De um lado, a autora não trouxe aos autos a nota fiscal dos serviços e não logrou provar que se cercou de todas as cautelas para realizar a transação, não trazendo aos autos sequer um cadastro, ficha ou os dados da pessoa com quem contratou.

 Injustificável numa transação de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) a autora não trazer aos autos a nota fiscal dos serviços e das vendas realizadas ao usuário do cartão de crédito. Inexiste também prova de que a autora tivesse se certificado dos dados da pessoa com quem estava contratando.

O conjunto probatório, a meu sentir, revela que a requerente também foi omissa.

A boa-fé objetiva impõe um dever de colaboração entre as partes contratantes para que o contrato atinja sua finalidade sócio-econômica. Não pode nenhuma das partes contraentes gerar desarmonia contratual, havendo um padrão de exigência legal de conduta.

 Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Era dever acessório do contrato imposto à autora que comprovasse ter agido de forma prudente ao realizar tal transação. Não há nos autos qualquer prova em favor da requerente de que tenha sido prudente, notadamente por ausência de nota fiscal, da cópia do RG ou do CPF da pessoa que contratou.

Soa estranho nos autos a ausência de nota fiscal e ausência da loja autora não ter qualquer cadastro de seu cliente, principalmente numa transação de vulto elevado como é o caso dos autos.

Por outro lado, existe também responsabilidade a ré, eis que não pode jogar seu risco aos lojistas credenciados. A partir do momento que a ré autoriza uma transação de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), transação que ela mesma admite em sede defesa que era extraordinária na relação mantida com a ré deveria ter sido mais diligente buscando verificar elementos mais seguros para autorizar a transação.

"As administradoras de cartão de crédito, como facilitadoras de venda, assumem obrigações de pagar ao fornecedor as aquisições decorrentes de negociações por elas autorizadas, mesmo que tenham sido realizadas por meios fraudulentos, sem anuência do t i t u l a r do cartão, uma vez que tal responsabilidade integra o risco da atividade que desenvolvem. " (STJ, Agravo de Instrumento n° 1053974, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 1 8 . 8 . 0 8 ).

Ressalte-se, ainda, que pela ré foi emitida autorização para a conclusão da operação, devendo arcar, portanto, com os danos que a vulnerabilidade do sistema por ela utilizado possa ocasionar. Incumbe a ela instalar mecanismos mais seguros para impedir a repetição da prática de fraudes como a cometida na hipótese em tela. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9197035-34.2008.8.26.0000, rel. Des. PAULO ROBERTO SANTANA, j. 03.10.2012)

A transação ocorreu em 03.11.2010 (fls. 19) e em defesa a requerida informou que no mês anterior já havia sido detectado 84% de fraude confirmada nas transações. Logo, negligente também foi a requerida ao autorizar a transação sem tomar o dever de cuidado objetivo, isso pelo valor da transação e pelas fraudes apuradas em mês anterior. 

A requerida também não fez prova que tivesse repassado o valor à requerente. A planilha de fls. 61 nada serve para comprovar suas alegações a teor do art. 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Dano moral, a meu sentir não houve.

Se houve culpa concorrente conforme reconhecido, poderia a requerida rescindir o contrato por inadimplemento contratual. Se a requerente também violou os ditamos da boa-fé objetiva conforme fundamentado acima, a ré agiu no exercício regular do direito em cancelar o contrato, agindo de forma justa, não havendo o quê indenizar.

E mais, a requerente não fez prova de que sua reputação empresarial foi afetada, ou até mesmo que sua imagem creditícia teria sido abalada. Nem o contrato que mantém com o banco trouxe aos autos, não havendo, portanto, dever de indenizar.

O extrato de fls. 32 serviu para comprovar que o débito em conta da requerente não lhe gerou abalo de crédito, eis que a conta manteve sua movimentação normal e também não houve afetação do nome empresarial da autora com negativação, cobrança vexatória do banco ou qualquer outro efeito que afetasse sua fé comercial.

A culpa concorrente afasta a condenação também pelos honorários que teve que dispender para ingressar com a demanda. Se a requerente teve que arcar com honorários advocatícios a ré também o teve, assim, considerando a culpa concorrente, devem dividir o prejuízo, não havendo razão ou fato gerador para condenar a ré ao pagamento desses honorários a título de danos materiais.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nos autos por AUDIO ART SOUND SYSTEM COMÉRCIO DE SOM E ACESSÓRIOS LTDA-ME, nos autos da ação ordinária cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada  que move contra REDECARD S/A para condenar a requerida ao pagamento da metade do valor retido, ou seja, R$ 9.000,00 (nove mil reais) considerando a culpa concorrente, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito os demais pedidos pelos fundamentos já expendidos.

Sobre o valor da condenação, deverá incidir juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 após a citação, devendo também o valor ser atualizado pela Tabela do TJSP e corrigido monetariamente conforme a Lei 6899/81.

Considerando a sucumbência parcial, cada parta arcará com os honorários sucumbenciais de seu advogado e deverão repartir na metade as custas e despesas do processo conforme art. 21 do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
