

SENTENÇA

Processo nº:0153784-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Intermec Serviços Automotivos Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



CONCLUSÃO
Em 17/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Intermec Serviços Automotivos Ltda. move a presente ação de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) em 27 de abril de 2012 solicitou crédito junto a empresa SP AUTO PEÇAS, mas não teve seu crédito liberado pois havia um apontamento no SERASA, no valor de R$ 165,70 (Cento e Sessenta e Cinco Reais e Setenta Centavos), contrato 0000111219502138, o qual havia sido inserido pela Requerida em janeiro de 2012. 2- O Requerente então procurou em seus arquivos se não havia sido paga alguma conta referente ao débito em questão. 3- Ocorre que o Demandante realmente havia efetuado o pagamento do valor de R$ 165,70 (Cento e Sessenta e Cinco Reais e Setenta Centavos) no dia 06 de fevereiro de 2012, conforme comprovante de pagamento anexo, o qual inclusive foi enviado à empresa, ora Requerida. 4- A Requerente entrou em contato com a Embratel, ora, Requerida, para informar o pagamento do débito pleiteado e a retirada do nome da pessoa jurídica do rol dos maus pagadores, conforme rosto de fax ora anexo e comprovação de envio por duas vezes à demandada. 5- Apesar de a Requerente ter honrado com o pagamento da conta e comprovado para a Requerida que tinha na forma tempestiva efetuado a liquidação do título, a Demandada não retirou seu nome até a presente data do SERASA conforme consulta anexa. 6- O que agrava tal situação é que quando a Requerente precisou de crédito perante a Caixa Econômica Federal, esta instituição financeira negou diante do apontamento da Requerida no nome da pessoa jurídica da Requerente, documento anexo. 7- Assim sendo, a Requerente está sem capital de giro, agravando ainda a aquisição de produtos e fornecedores que estão sendo pagos na forma à vista e não faturada pela restrição imposta pela Ré. 8- Portanto, imperiosa será a inexigibilidade do título tendo em vista seu pagamento e a condenação em danos morais da Requerida para com a Requerente?.
Juntou documentos.
Pedido acautelatório deferido pelo Juízo nestes termos:

?Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. (...) Assim, em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda em fase processual postulatória do feito, determino se proceda a imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (Serasa, no caso específico). E tal, desde que a inclusão anterior tenha como origem os fundamentos jurídicos consignados nos autos. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Expeça-se ofício próprio, imediatamente?.

Devidamente citada a ré, ofereceu resposta, insurgindo-se contra a investida da autora na medida em que ?(...) cumpre esclarecer que todo o imbróglio relatado na inicial decorreu da conduta da própria Autora que, confessadamente, efetuou o pagamento da fatura vencida em 06.01.2012 tão somente aos 06.02.2012. Note-se, portanto, Excelência, que por lapso ocasionado pela própria Autora, o débito permaneceu em aberto nos sistemas da Ré, gerando a adoção de medidas de cobrança. Por outro lado, certo é que antes de apontar o nome do cliente perante os cadastros restritivos, a Ré adota outras medidas de cobrança, tais quais o envio de cartas, contato telefônico, o bloqueio do serviço, entre outros?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera entre as partes litigantes.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 A presente ação judicial merece ser julgada parcialmente procedente.
Explico porque.
Claro que a relação jurídica que unia a figura da autora e a figura da ré tem cunho eminentemente consumista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor (lei n. 8078/90) sua tutela legal principal e prioritária.     
Tal realidade, entretanto, não afasta a exigência de efetivar-se sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor uma interpretação teleológica.
Qual seria a ?ratio legis??
Qual seria a verdadeira vontade da lei?
Há que se descobrir a exata hermenêutica jurídica das mesmas; não se há de aplicá-las, em dado caso concreto, de modo desenfreado, irresponsável e aleatório.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Como, por exemplo, o artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor, que tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Julgado inserido em RJTJRS 183/298 já cuidou de dar àquele dispositivo legal uma inteligente interpretação:

?Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Princípio não absoluto. A inversão do ônus da prova previsto no Código do Consumidor não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. Apelo não provido. Unânime?.

Bem como:

?A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto? (STJ - 4ª Turma, Resp 284.995, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26.10.04, deram provimento, v.u., DJU 22.11.04, p. 345).

Muito bem, empreendendo-se uma conjugação do disposto em lei com o contido nas ementas transcritas, tem-se que - sempre ?segundo as regras ordinárias de experiência? ? a inversão do ônus da prova, em benefício do consumidor e no bojo do processo civil, somente será factível, ao sentir do Magistrado, se ?verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente?.
E tal, desde que ?aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto?.
Deixemos de lado a questão da eventual hipossuficiência econômica da autora.
Tal dado não tem relevância alguma, ao menos no aqui e agora decidido.
Fiquemos com a questão da eventual verossimilhança do alegado pela autora em sua petição inicial.
Assevera, em apertada síntese, que ?(...) em 27 de abril de 2012 solicitou crédito junto a empresa SP AUTO PEÇAS, mas não teve seu crédito liberado pois havia um apontamento no SERASA, no valor de R$ 165,70 (Cento e Sessenta e Cinco Reais e Setenta Centavos), contrato 0000111219502138, o qual havia sido inserido pela Requerida em janeiro de 2012. 2- O Requerente então procurou em seus arquivos se não havia sido paga alguma conta referente ao débito em questão. 3- Ocorre que o Demandante realmente havia efetuado o pagamento do valor de R$ 165,70 (Cento e Sessenta e Cinco Reais e Setenta Centavos) no dia 06 de fevereiro de 2012, conforme comprovante de pagamento anexo, o qual inclusive foi enviado à empresa, ora Requerida. 4- A Requerente entrou em contato com a Embratel, ora, Requerida, para informar o pagamento do débito pleiteado e a retirada do nome da pessoa jurídica do rol dos maus pagadores, conforme rosto de fax ora anexo e comprovação de envio por duas vezes à demandada. 5- Apesar de a Requerente ter honrado com o pagamento da conta e comprovado para a Requerida que tinha na forma tempestiva efetuado a liquidação do título, a Demandada não retirou seu nome até a presente data do SERASA conforme consulta anexa. 6- O que agrava tal situação é que quando a Requerente precisou de crédito perante a Caixa Econômica Federal, esta instituição financeira negou diante do apontamento da Requerida no nome da pessoa jurídica da Requerente, documento anexo. 7- Assim sendo, a Requerente está sem capital de giro, agravando ainda a aquisição de produtos e fornecedores que estão sendo pagos na forma à vista e não faturada pela restrição imposta pela Ré?.
Já a ré em contestação, sustenta, em última análise, que ?(...) cumpre esclarecer que todo o imbróglio relatado na inicial decorreu da conduta da própria Autora que, confessadamente, efetuou o pagamento da fatura vencida em 06.01.2012 tão somente aos 06.02.2012. Note-se, portanto, Excelência, que por lapso ocasionado pela própria Autora, o débito permaneceu em aberto nos sistemas da Ré, gerando a adoção de medidas de cobrança. Por outro lado, certo é que antes de apontar o nome do cliente perante os cadastros restritivos, a Ré adota outras medidas de cobrança, tais quais o envio de cartas, contato telefônico, o bloqueio do serviço, entre outros?.
No que tange à pretensão declaratória da autora, a mesma merece prosperar integralmente, na medida em que, muito embora adimplida tardiamente sua obrigação para com a ré no mundo sensitivo, não há mais causa justa para não se reconhecer judicialmente a inexigibilidade do débito pendente entre as partes litigantes, com a consequente manutenção do nome da consumidora no rol dos maus pagadores oficiais.
No entanto, agora no que tange à pretensão indenizatória da autora, a mesma não merece prosperar absolutamente, na medida em que, não adimplindo sua obrigação no modo e no tempo devidos, sujeitou-se a ser sujeito passivo do exercício regular do direito de cobrança do débito por parte da ré.
No sentido do texto:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n2 9158122-56.2003.8.26.0000, da Comarca de Marília, em que é apelante JOÃO ANTÓNIO GARCIA DE ALMEIDA sendo apelado EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL.

ACORDAM, em 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.?, de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores PAULO ALCIDES (Presidente) e ROBERTO SOLIMENE.



São Paulo, 28 de julho de 2011.



  PERCIVAL NOGUEIRA
RELATOR



Voto n° 13.377
Apelação Cível n° 9158122-56.2003.8.26.0000 (994.03.030921-8)
Comarca: Marília
Apelante: JOÃO ANTÓNIO GARCIA DE ALMEIDA
Apelada: EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.
EMBRATEL


PRELIMINAR - Cerceamento ao direito de defesa, sob a alegação de ausência de analise e apreciação do conjunto probatório - Inocorrência ? Destinatária final da prova é o próprio magistrado - Defesa processual afastada.

INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL ? Inocorrência ? Inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, que se deu por sua causa, sendo que inclusive confessou ter contas pendentes - Exercício regular de direito, não havendo ilicitude no comportamento da apelada - Sentença mantida - Apelo desprovido.


Trata-se de recurso de apelação (fls. 126/130) interposto por João Antônio Garcia de Almeida, contra a r. sentença de fls. 121/124, cujo relatório se adota, que julgou improcedente a ação de indenização por danos morais que foi ajuizada contra a Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - EMBRATEL, condenando-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 300,00, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

Requer o apelante, preliminarmente, a nulidade da decisão, aduzindo que ocorreu o cerceamento de sua defesa, visto que o Juízo monocrático indeferiu a pretensão inicial sob o argumento de que não restou provada a negativa da loja em vender ao mesmo, bens em razão da negativação feita pela apelada.

Alega que às fls. 119, expressamente requereu a produção de prova testemunhal, para comprovar os fatos alegados na inicial, sendo que o Juízo a quo não poderia julgar antecipadamente a lide sob o argumento de que não restou provada a negativa da venda.

Quanto ao mérito, requer a reforma da r. decisão, visto que os danos morais, decorrentes de negativações de crédito, nascem com a simples negativação.

Afirma que não recebeu qualquer das contas cujos débitos foram apontados no SERASA, sendo que ao solicitar uma segunda via das contas em 23/04/02, a apelada encaminhou ao endereço do apelante, indicando diversos números de linhas telefónicas que não eram de titularidade do autor.

Assevera que as contas em nome do autor somente foram enviadas no mês de março de 2003, ocasião em que foram pagas, em razão da apelada não ter enviado qualquer conta ao apelante e ter colocado seu nome no SERASA, após lhe ter enviado diversas contas de números/linha de terceiros.

Aduz, que os serviços não foram prestados com a segurança que deles se espera, caso contrário o nome do autor não teria sido lançado na lama.

Recebido o apelo em seus regulares efeitos (fls. 131), foram apresentadas contrarrazões (fls. 132/159).

Os autos foram redistribuídos a este Relator em cumprimento à Resolução n° 542/2011, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Meta 2, do Conselho Nacional de Justiça).

E o relatório.

Primeiramente, analiso a preliminar arguida alegando cerceamento de defesa.

No caso em tela, o autor ajuizou a presente ação de indenização alegando que sofreu constrangimentos ao tentar efetuar a compra de um móvel, tendo seu crédito sido negado porque constavam restrições em seu nome oriundas de falta de pagamento de contas telefónicas.

Observa-se que não houve a ocorrência do cerceamento ao direito de defesa apontado pelo apelante, posto que, o feito foi devidamente saneado, entendendo o Juízo a quo ser possível o seu julgamento. Nesse particular é de se anotar que o destinatário final da prova é o próprio magistrado, que deve avaliar de sua pertinência ou não para a formação de seu convencimento. Assim, fica afastada a preliminar suscitada.

No mérito, o recurso não merece acolhida.

A inserção do nome do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito se deu por sua causa, ou seja, por sua conduta, que inclusive confessou ter contas pendentes, não sendo a culpa, no caso, exclusiva da empresa de telecomunicações.

Como bem frisou o Juízo a quo:

"Assim, não há como imputar a prática de ato ilícito pela ré, quando na verdade tinha conhecimento, ou pelo menos, condições de tê-lo, não sendo tolerável que alegue a própria torpeza a fim de obter lucro sobre a empresa ré?.

Destarte, prega-se que: "O fundamento primário da reparação está, como visto, no erro da conduta do agente, no seu procedimento contrário à predeterminação da norma, que condiz com a própria noção de culpa ou dolo. Se o agente procede em termos contrários ao direito, desfere o primeiro impulso, no rumo do estabelecimento do dever de reparar..." (Caio Mário da Silva Pereira, "Instituições de Direito Civil", 8ª Ed., Rio de Janeiro, Forense, 1984, vol. II, pág.228).

Em suma, agiu a ré no exercício regular de direito, não havendo ilicitude em seu comportamento, pelo que, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, é de rigor a improcedência da ação.

De todo modo, correta a r. sentença, a merecer integral confirmação, com a rejeição do reclamo recursal.

Portanto, pelo exposto, pelo meu voto se nega provimento ao recurso.




JOSÉ PERCIVAL ALBANO NOGUEIRA JÚNIOR
Relator?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Intermec Serviços Automotivos Ltda. contra a Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A..
 Via de consequência, reconheço por sentença judicial de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes, ratificando assim a medida acautelatória antes proferida nos autos, com a consequente expedição de ofício próprio.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 



São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
