

SENTENÇA

Processo nº:0153797-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Monsenhor Madrugada Espaços e Stands Comerciais Ltda
Requerido:Prudência Quispe Tapis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.MONSENHOR DA MADRUGADA ESPAÇOS E STANDS COMERCIAIS LTDA. ajuizou Ação de Reintegração de Posse c.c. Perdas e Danos contra PRUDÊNCIA QUISPE TAPIA. Afirma que é possuidor direto de imóvel localizado na R. Monsenhor de Andrade, nº 937, nesta Capital, por meio de contratos de locação, sendo que para sua utilização resolveu ceder a terceiros stands comerciais para a realização de feiras e eventos. Disse que em 04/05/11 firmou com a ré contrato de cessão de direitos de uso de espaços/stands em local determinado, tendo por objeto o stand nº 61, mediante o pagamento mensal de R$ 896,00. Informa que a desocupação deveria ocorrer em 04/05/12, as 16hrs, mas o que não ocorreu. Destaca que o contrato prevê multa diária de R$ 200,00 para o caso de permanência após tal prazo. Entende que a posse da ré é injustificada, tendo a notificado em 31/05/12 para saída ou renegociação de novo contrato, mas que ela não se manifestou. Disse que o contrato previu cláusula penal com o intuito de ressarcir perdas e danos, de modo que entende ter direito ao recebimento de R$ 5.400,00, em razão de 27 dias de mora. Requer que seja reintegrada na posse do imóvel indicado na inicial, além da condenação da ré a pagar o valor atualizado de R$ 5.400,00, a título de perdas e danos. Junta documentos (fls. 09/59).
Indeferido o pedido de  antecipação dos efeitos da tutela (fl. 67). 

A ré, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 72/73).  Disse que há litispendência entre esta ação e a ação consignatória, que ajuizou perante a 25ª Vara Cível, com mesmos objetos, partes e cauda de pedir, anterior à presente. Requer a extinção do processo em razão da litispendência. Junta documentos (fls. 73/74).

Réplica (fls. 78/81).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Não há que se falar em litispendência, visto que, muito embora este processo e aquele informado em contestação, refiram-se às mesmas partes, o pedido formulado é distinto.

A presente ação tem por objeto a reintegração na posse do imóvel ocupado pela ré. Já a ação de consignação tem por objeto o depósito de valor que a ora autora estaria se recusando a receber. 

Logo, tendo ambas as ações pedidos diversos, não há que se falar em litispendência.

Tampouco há que se falar em conexão.

A ré, em contestação, limitou-se a alegar a litispendência. Não trouxe aos autos qualquer documento indicando o pedido que formulou em sede de ação consignatória, nem, tampouco, quais seriam os fundamentos de seu pedido  ou seja, sua causa de pedir.

Ora, ê ônus da ré deduzir, em contestação, todos os seus argumentos, de fato e de direito, nos termos do art. 300 e seguintes do CPC. Logo, não tendo a ré deduzido todas as causas que permitiriam a este juízo identificar eventual conexão, nem, tampouco, tendo trazido qualquer documento que comprovasse o teor de sua ação consignatória, forçoso concluir que não se desincumbiu de seu ônus probatório. Desse modo, não comprovada a conexão, forçoso sua rejeição.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

A ré não nega que tenha firmado contrato de cessão de uso de espaço com a autora, tal como indicado na inicial, por prazo determinado, nem, tampouco, que após o término do prazo permaneceu  no imóvel, em desconformidade com os termos do contrato. Tais fatos são, portanto, incontroversos. 

As fls. 29/42 há o Contrato Particular de Cessão de Direitos de Uso de Espaço/Stand em local determinado, firmado entre as partes em 07/04/11, tendo por objeto o stand nº 61, pelo prazo certo de um ano, de 04/05/11 a 04/05/12. Consta no item 6.2 que seria devida multa contratual diária no valor de R$ 200,00 caso houvesse atraso na entrega do espaço pela ré (fl. 33).

O item 9.11 do referido contrato prevê a obrigação da ré de restituir o espaço, livre e desimpedido, após o término do prazo contratual, independentemente e qualquer notificação. Já o item 9.11.1 esclarece que, decorrido o prazo para desocupação, considerar-se-ia que houve esbulho possessório. 

Ora, os termos do contrato deixam claro que, expirado o seu prazo de vigência contratual, ou seja, 12 meses, em 04/05/2012, não seria possível a ré considerar que houve sua automática renovação. Ao contrário, o contrato evidencia que a permanência da ré, após o término do prazo contratual, no referido local, configuraria esbulho possessório e a submeteria a multa diária de R$ 200,00, por dia de atraso na entrega do imóvel. 

Os documentos de fls. 47/49 comprovam que a ré foi regularmente notificada pela autora, em 01/06/2012, para desocupação do imóvel, em razão do término do contrato, sob pena de sujeitá-la à cláusula penal. Destaco que a ré não questiona tal fato em contestação.

Ora, diante do acima exposto, resta claro que a ré, a despeito dos termos do contrato firmado entre as partes, permaneceu indevidamente na posse do bem cedido à ela, desrespeitando os termos do contrato. Configurado, portanto, o esbulho possessório. Procede, portanto, diante da posse injusta da ré, pedido da autora para ser reintegrada na posse do imóvel.

Procede, também, pedido de condenação da ré na observância da cláusula penal estipulada em contrato, em seu item 6.2, consistente na aplicação de multa diária de R$200,00 por dia de atraso.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MONSENHOR DA MADRUGADA ESPAÇOS E STANDS COMERCIAIS LTDA. contra PRUDÊNCIA QUISPE TAPIA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para reintegrar  o autor na posse do espaço denominado 'stand nº 61', localizado dentro do imóvel situado na  R. Monsenhor de Andrade, nº 937, São Paulo/SP, e, também, para condenar a ré ao pagamento ao autor de multa diária por atraso na restituição da posse, no valor de R$ 200,00, com termo inicial em 04/05/2012 e termo final da data da reintegração de posse, o qual deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data de ajuizamento desta ação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 

Antecipo em sentença os efeitos da tutela para determinar a imediata reintegração do autor na posse do imóvel mencionado no parágrafo acima. Expeça-se o necessário, providenciando o autor o que for preciso.

P. R. I.C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
