

SENTENÇA

Processo nº:0153854-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Leoleli Maria Camargo Schwartz
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

LEOLELI MARIA CAMARGO SCHWARTZ moveu a presente ação de indenização em face de IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA, alegando, em síntese, que adquiriu passagens aéreas da ré, mas que o voo de retorno foi cancelado, sem que a requerente fosse avisada. Disse que a ré alocou a autora em outro voo para São Paulo, oito horas depois. Afirma que sua mala apenas chegou com um dia de atraso. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$9.500,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, que o voo da autora foi cancelado por questões de segurança e que a ré prestou toda a assistência necessária. Diz que não houve extravio  na bagagem, mas mero atraso na entrega, sendo que a mala foi devolvida menos de 24 horas depois, na residência da requerente. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Não houve apresentação de réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, relata a autora que sofreu danos morais em razão de cancelamento de voo e atraso na entrega da mala.
Entretanto, a meu ver o ocorrido não caracterizou a gravidade necessária a caracterizar danos morais na consumidora, que, em razão do cancelamento, foi encaminhada a hotel e foi realocada em voo que saiu 8 horas depois do previsto.
Nada alegou a autora sobre perda de compromissos ou situação de constrangimento em razão do atraso, o que traz o entendimento de a autora apenas sofreu aborrecimentos que não chegaram a caracterizar danos morais.
Com efeito, após o cancelamento, a ré tentou minimizar a situação, conseguindo colocar a requerente em outro voo, algumas horas depois, sendo que o novo horário foi aguardado pela autora dentro de um hotel, e não no desconforto do aeroporto.
Também o atraso na entrega da mala foi situação bem resolvida pela empresa, que encaminhou a bagagem da requerente na residência desta, sem avarias ou perdas, em menos de 24 horas após o desembarque.
Assim, não obstante os contratempos, entendo que a empresa aérea conseguiu conduzir bem a situação, que não chegou a causar danos morais na requerente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$194,76, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
