

SENTENÇA

Processo nº:002.07.153334-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely Soares de Oliveira
Requerido:Colégio Poly Master Educação Infantil Ensino Fundamental



Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


SUELY SOARES DE OLIVEIRA ingressou com ação de obrigação de fazer e não fazer c.c danos morais com pedido liminar contra COLÉGIO POLY MASTER EDUCAÇÃO INFANTIL ENSINO FUNDAMENTAL alegando que em 2003 não pagou três mensalidades de marco a agosto de 2003, buscou acordo junto à escola, mas não recebeu comunicação, em 21 de agosto de 2003 recebeu correspondência para comparecer em escritório de advocacia em 48 horas sob pena das medidas cabíveis. Pagou multa, juros, atualização e honorários advocatícios de 10%. Em 10 de setembro de 2003 recebe correspondência do SCPC. Alega que todos os cheques foram compensados, mas seu nome foi enviado ao SPC. Requer cancelamento da negativação e arbitramento de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A petição inicial foi emendada (fls. 29/30).
 
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 31).

A ré contestou alegando que a autora não entrou em contato para sanar o equívoco cometido na manutenção do nome nos registros. A ré afirma que solicitou a exclusão do nome da autora em 23/10/2003. Representante da ré dirigiu-se à Associação Comercial na qual consta inclusão em 18/09/2003 e exclusão em 18/09/2003 e inclusão em 18/09/2003 e exclusão em 28/01/2008. Alega que o ofício da Associação informa que em outubro de 2007 não constava em seus cadastros o referido registro e que se há apontamento indevido este não pode ser creditado à ré que solicitou a exclusão. Ocorre que a autora se tornou inadimplente houve acordo judicial e após a quitação a ré informou por meio do sistema interno da Associação a exclusão da negativação. Impugnou o dano moral e o valor da indenização. 

Houve réplica.

Após o despacho de fls. 88, foi expedido ofício ao SERASA E NÃO SCPC. 

O ofício do SCPC está nos autos, manifestou-se o réu requerendo o chamamento ao processo da SCPC.
  


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Inadimplente, a autora firmou acordo com a ré. Embora tenha cumprido integralmente o acordo a ré enviou seu nome para negativação.

A ré afirma que requereu a retirada do nome da autora dos cadastros, mas não prova o requerimento, já que fez o requerimento por sistema interno.

Consta a referida inclusão em 18/09/03, quando a autora já havia pago a dívida. A exclusão ocorreu após decisão judicial. 

A anotação inclusão e exclusão no mesmo dia é irrelevante. Prevalece a anotação que persistiu.


A ré requereu a anotação e responde perante o consumidor, eventual divergência entre a ré e o órgão de proteção do crédito não influi na relação entre as partes. Eventuais divergências entre as datas apresentadas pelo SCPC como acima mencionado não interferem porque o dia da inclusão é o essencial.

Injusta a anotação, ipso fato  a indenização por dano moral é devida porque o nome da autora permaneceu de forma injusta no rol dos maus pagadores. Fixo a indenização, observando as circunstâncias do fato e a capacidade das partes em R$ 2.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora a título de danos morais R$2.000,00 a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2010.
