

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0153495-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Karpovicz
Requerido:Banco Santander S/A



VISTOS.

ADRIANA KARPOVICZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que o réu comunicou aos órgãos de proteção de crédito a existência de uma dívida em nome da autora no valor de R$ 292,00. Ocorre que a dívida já havia sido quitada em fevereiro de 2012, de modo que a inscrição indevida lhe acarretou dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a declaração de inexigibilidade da parcela mencionada, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/34).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 149/154), aduzindo basicamente que não foi demonstrado o pagamento do débito indicado na inicial,  circunstância que afasta o dever de indenizar. Alega a existência de culpa exclusiva da autora e impugna o valor pleiteado. Requer a improcedência da pretensão.

Réplica a fls. 161/166.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, verifica-se que as partes firmaram contrato de cartão de crédito, sendo que o débito da autora foi comunicado pelo réu à SERASA em janeiro de 2010 (fls. 34).

A autora não negou a existência do contrato e do débito cobrado.

Outrossim, embora a questão não tenha sido bem esclarecida pelas partes, tudo indica que o crédito teria sido objeto de cessão estabelecida entre o réu e o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados, com quitação pela autora em janeiro de 2012 (fls. 32).

Ora, sendo legítimo o apontamento feito pelo credor, uma vez realizado o pagamento do débito, compete ao próprio devedor postular o cancelamento, pois não se pode impor ao réu, sem que este tenha agido com culpa, a obrigação de providenciar o levantamento da anotação. 

Assim, a única obrigação de que competia ao réu era a de entregar à autora carta de anuência necessária ao levantamento da anotação ou protesto, obrigação esta que foi regularmente cumprida pelo cessionário (fls. 33). Nesse sentido:

?Danos morais ? Banco de dados ? Impossibilidade de se responsabilizar o banco réu pela manutenção do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito após a quitação da dívida ? Simples protesto do título no cartório competente que, por si só, já é suficiente para inscrição do nome do devedor nos bancos de dados de restrição ao crédito, independentemente da vontade do credor ? Semelhante conclusão a que se chega em relação ao informe sobre o cancelamento do protesto ? Art. 29, ?caput?, da Lei 9.492/97, com a redação conferida pela Lei 9.841/99 ? Mantida a improcedência da ação quanto ao pleito de danos morais ? Apelo desprovido? (TJSP ? Apelação nº 9175057-69.2006.8.26.0000, Relator José Marcos Marrone ? j. 14.09.11).

Em suma, não tendo o réu praticado ato ilícito, de rigor somente a declaração de inexigibilidade do débito, com a consequente retirada do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ADRIANA KARPOVICZ contra BANCO SANTANDER S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em relação ao débito objeto da presente ação, valendo a presente como ofício.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
