

CONCLUSÃO
Aos  13/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0153932-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associl Assessoria Em Sistemas Suporte e Organização de Credenciamentos Integrados Ltda
Requerido:Aon Affinity do Brasil Serviços e Corretora de Seguros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
ASSOCIL ASSESSORIA EM SISTEMAS SUPORTE E ORGANIZAÇÃO DE CREDENCIAMENTOS INTEGRADOS LTDA ajuizou AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JURÍDICO em face de AON AFFINITY DO BRASIL SERVIÇOS E CORRETORA DE SEGUROS LTDA. Alega, em síntese, que os atos praticados nos autos da execução de nº 583.00.2008.225641-0 após a citação por edital são nulos de pleno direito, o que inclui a adjudicação do imóvel pela ré (exequente naquela açã), haja vista que não houve prévia e regular diligência no endereço onde a empresa está estabelecida desde 2006. Requereu a concessão de antecipação de tutela para a sustação da ordem de expedição de carta de adjudicação. Juntou os documentos de fls. 40/507.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 509.
A ré ofereceu a contestação de fls. 563/569. Alega que após infrutífera diligência no endereço comercial, indicou para citação o novo endereço obtido na publicidade que a própria autora realizou em seu site; que houve a preclusão do direito da executada suscitar a nulidade da citação porque compareceu ao processo sem nada arguir sobre a aventada nulidade; que as alegações sobre cumprimento da obrigação são insuscetíveis de análise em sede de ação anulatória. Requereu a improcedência do pedido. Juntou o documento de fl. 570.
A autora se manifestou em réplica (fls. 574/577).
É o relatório.   
DECIDO.
Não resta dúvida que o ato de homologação da adjudicação, desde que não oferecidos os embargos à adjudicação, é passível de revisão em ação anulatória de ato jurídico (CPC, art. 486).
No entanto, o autor não apresenta qualquer vício na avaliação e sim pretende questionar a existência ou montante do crédito e a nulidade da citação para a execução.
Pois bem, em relação à existência do crédito, por evidente, a inicial é inepta, haja vista que é inadmissível a apreciação sobre a existência do direito material (crédito objeto da execução) em uma ação na qual a parte postula especificamente a nulidade de um ato processual.
Com efeito, a existência meramente formal do crédito é o que basta para a adjudicação, sem prejuízo de eventual direito de o autor postular, em ação específica, a declaração de nulidade do título executivo e a indenização por perdas e danos decorrentes do processamento da execução.
Em outras palavras, não será pela declaração de nulidade da adjudicação que o autor poderá obter a tutela jurisdicional específica para desconstituir o crédito da adjudicação.
No que tange à nulidade processual aduzida ? citação ?, o pedido é igualmente improcedente, haja vista que a autora compareceu posteriormente à execução, para apresentar impugnação à avaliação, sem nada arguir sobre a nulidade da citação.
Assim procedendo, nos exatos termos do artigo 245 do CPC, deixou a autora precluir a oportunidade de alegar a nulidade da citação, seja na própria execução seja pelo ajuizamento da querela nullitatis.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despeas processuais e honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.500,00, considerando a reduzida complexidade da lide que recebeu julgamento antecipado.
P.R.I.
São Paulo,  13/9/2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
