

SENTENÇA

Processo nº:0153623-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene Alves Bernardes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida







VISTOS.



MARILENE ALVES BERNARDES ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que teve o nome negativado em razão do cheque n° 00850050, o qual foi objeto de furto. Além disso, foi notificado pelo réu a prestar esclarecimentos sobre a importância de R$ 915,00, transferida indevidamente em sua conta corrente. Em face disso, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 18/24.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 31).

Citado (fls. 36), o réu apresentou contestação (fls. 38/54), arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a improcedência da ação, uma vez que a autora não teve nenhum prejuízo, eis que o cheque não foi compensado. Afirma que não incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Discorreu sobre o valor de eventual indenização. Juntou os documentos de fls. 59/65. 

Houve réplica (fls. 70/85).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 89 e certidão de fls. 90).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Não há vedação no ordenamento jurídico ao exercício da pretensão formulada na inicial, o que afasta a alegação de impossibilidade jurídica do pedido.

No que toca ao mérito, por serem dispensáveis outras provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O banco responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores, em razão de defeitos no serviço prestado e também decorrentes dos riscos de sua atividade, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

No caso, a consumidora nega a emissão do cheque devolvido, alegando falsidade da assinatura lançada na cártula como dela, não lhe sendo possível fazer prova de fato negativo.

Assim, incumbia à instituição financeira provar a autenticidade do cheque a fim de justificar sua devolução por falta de provisão de fundos e inclusão do nome da correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), com consequente inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Presentes se fazem, portanto, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

Indubitável a culpa do réu pelo evento em questão, consistente na indevida devolução de cheque, por motivo de falta de provisão de fundos, e não por divergência de assinatura, o que resultou em inclusão no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF) e, por conseguinte, inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Nenhuma prova produzida permite o reconhecimento da culpa exclusiva de terceiro ou culpa exclusiva ou parcial da autora, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior, para excluir a responsabilidade do réu pelo defeito do serviço.

De rigor, portanto, a condenação do banco na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em comento.

A indevida inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito constitui, por si só, fato ensejador de dano moral.

É que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos e familiares.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.220,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta sentença.  

Por sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
