

SENTENÇA

Processo nº:0153498-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edgard Soares Vidal
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por EDGARD SOARES VIDAL em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., ambos qualificados nos autos. Alega ter celebrado com o réu contrato de financiamento, na modalidade leasing, de um veículo automotor Fiat Palio, descrito nos autos. Mesmo a despeito de ter quitado integralmente quarenta e três das sessenta parcelas, o veículo foi apreendido em medida judicial própria, quitado o financiamento, e alienado a terceiro em leilão extrajudicial. Ocorre que o réu não providenciou a baixa de negativação junto à SERASA e ao SCPC. Por isso, e por não lhe ter o réu intimado da data do leilão, oportunidade em que poderia arrematar o automóvel, pede a condenação em danos morais, além da própria declaração de inexistência de qualquer dívida relativa ao leasing. Requereu antecipação de tutela para sustação das negativações de nome. Juntou documentos.
Tutela antecipada diferida (fls. 322).
O Banco contestou a ação (fls. 328/341). Teceu esclarecimentos sobre a estrutura do contrato de leasing e o mecanismo do valor residual. Bem assim, que o pagamento do preço não foi integral, e que a apreensão do veículo não significa quitação do contrato. É mera garantia do financiamento. Por isso, permanece a responsabilidade do devedor pelo saldo remanescente apurado após a venda extrajudicial, caso ela não seja suficiente à quitação integral. E, por isso, a inscrição do nome da parte nos órgãos de proteção ao crédito é legal. Pugna pela não configuração de danos materiais ou morais, bem como pela impossibilidade de inversão do ônus da prova. Impugnou os critérios de fixação quantitativa da indenização.
Réplica (fls. 362/376).
Instadas as partes sobre provas a produzir (fls. 308/381), o réu requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 385) e a parte autora requereu exibição de documentos e inversão do ônus da prova (fls. 387/388).
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque as questões são de direito e de fato, as últimas suficientemente examináveis pela prova documental juntada.
É incontroverso que as partes mantiveram contrato de leasing para aquisição do veículo Fiat Palio, bem como que houve discussão judicial sobre o tema, o que se depreende das inúmeras cópias relativas à medida cautelar de busca e apreensão que tramitou perante a Vara Regional de Itaquera. Não obstante, o réu, como lhe competia, pelo ônus de prova ordinário, não esclareceu os termos da alienação extrajudicial, tampouco como chegou ao valor residual devido pela parte autora de R$ 1.556,10, apontado aos cadastros de maus pagadores (v. fls. 39), limitando-se apenas a dizer que ela ?não pagou integralmente? o objeto dos contrato.
É certo que a simples apreensão do veículo não significa automática quitação do contrato, já que o bem se presta a garantia do financiamento, e só trará a efetiva quitação caso sua alienação, em leilão extrajudicial, se dê por quantia igual ou superior à dívida atualizada naquela mesma data. Porém, o ônus da prova de existência de remanescente é do réu, que nada trouxe com a defesa.
Assim, não trouxe mínima prova constitutiva do crédito alegado, muito embora o valor de R$ 1.556,10 seja verossímil a remanescente de financiamento quase todo quitado, como informa a inicial ? o que, porém, não é suficiente à comprovação.
Pelo que, não há que se falar em dívida a qualificar como lícita eventual anotação junto à SERASA ou ao SCPC, cabível a reparação moral no particular.
Demais disso, o réu não comprovou também a notificação pessoal da parte autora para participar do leilão extrajudicial do veículo, ocasião em que poderia arrematá-lo, o que era de todo o interesse, já que pagara cerca de 75% (setenta e cinco) por cento do total do financiamento e tinha real interesse no bem.
De modo que, pela perda de chance ocasionada (perte d´une chance), também responde o réu.
Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) por conta da negativação indevida, e R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) pela perda de chance, à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, e considerando-se também repercussão para além da própria publicidade da restrição, consistente na perda definitiva da possibilidade de adquirir o veículo ? anotando-se, de outro lado, que foi da própria parte o risco da inadimplência e de deixar o contrato chegar a tal situação. Não fosse isso o montante indenizatório pela perda de chance teria arbitramento maior.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data da negativação, para ambos os casos, já que o réu não esclareceu qual a data da realização do leilão (datas dos danos).
Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débito, e em consequência cancelar a negativação em nome da parte autora ? âmbito em que esta sentença terá efeito imediato ?; e ainda condenar o réu a pagar à parte autora, a titulo de danos morais, o valor de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme fundamentação.
Sucumbente o réu na integralidade, vez que todos os pedidos da parte autora foram acolhidos, ainda que em cifra menor que a desejada, arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, com todos os seus respectivos encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A sentença produz efeitos desde logo no tocante à tutela declaratória. Pelo que, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante a ela (apenas), será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Expeçam-se os ofícios com presteza, cabendo à parte autora o encaminhamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
