

SENTENÇA

Processo nº:0153665-55.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caf Participações Ltda
Requerido:Globocabo/net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC




Caf Participações Ltda propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de Globocabo/net São Paulo Ltda alegando, em síntese, que soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito para com a ré. Alega que formulou pedido de cancelamento do serviço, mas a ré emitiu nova fatura em razão da demora na retirada do aparelho. O valor é indevido, de sorte que o apontamento é ilícito. Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante a ser arbitrado pelo juízo, a condenação exclusão do apontamento, sob pena de multa diária e a declaração de inexigibilidade de débito. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que consta nos seus  sistemas , que o pedido de cancelamento da linha foi formulado no dia 30/10/2007, sendo que a desconexão do aparelho ocorreu em 08/10/2007. A fatura em questão se refere ao mês de outubro. Alegou que o  apontamento foi lícito. Impugnou a pretensão de arbitramento dos danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pela  parte autora qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. O apontamento foi legítimo e de boa fé, tratando-se de exercício regular de um direito.
Vieram aos autos as informações requisitadas pelo juízo.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente,  que a jurisprudência é pacífica quanto à possibilidade de formulação de pedido de arbitramento indenização, admitindo-se neste caso o pedido genérico.
A questão se resume à prova da data em que a autora requereu o cancelamento do serviço junto à ré. A autora afirma que a ré demorou um mês para proceder o desligamento do serviço. A ré afirma que foram apenas sete dias.
Não havendo prova da data em que a autora efetuou a solicitação, considero provado o fato alegado pela autora, invertendo o ônus da prova a favor do consumidor.
Isto porque a autora não tem como fazer prova da data em que formulou o pedido, já que ele é feito por telefone por imposição da própria ré. O ônus de demonstrar que entre a data do cancelamento e o efetivo desligamento decorreram apenas 07 dias e que a fatura se refere a serviços efetivamente prestados no mês de outubro, é, portanto, da ré.
Nestes termos reconheço que o apontamento levado a efeito pela ré era indevido.
No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, a parte autora não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pela ré.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito.
Oficie-se.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I.  

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
