

C O N C L U S Ã O
Em  29 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0153089-33.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilvio Souza da Silva
Requerido:Douglas Anselmo dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de veículo, que ocorreu em 30/06/03, em que o autor postula indenização por danos materiais e morais.

Juntou procuração e documentos.

O réu não foi citado.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículod. 

O art. 219, par. 5º, do CPC, dispõe que a prescrição pode ser declarada de ofício.

No caso dos autos prescreve em 3 anos a pretensão relativa de reparação civil (art. 206, par. 3º, V, do CC). A ação foi ajuizada em 26/07/06 e o despacho que determinou a citação foi proferido em 04/08/06 (fls. 31), anotando-se que ele interrompeu o prazo prescricional, nos termos do art. 202, I, do CC. Assim, considerado o prazo prescricional de 03 anos, a ação está prescrita desde o seu ajuizamento, uma vez que os fatos ocorreram em 30/06/03 e a ação foi proposta em 26/07/06.

Outrossim, a responsabilidade pela demora deve ser atribuída ao autor, que demorou mais de 03 anos para ingressar com a ação, anotando-se que, até o momento, o réu não foi citado e, ainda que se levasse em conta a interrupção da prescrição pelo despacho que ordenou a citação, o processo também está prescrito.

Por último, anoto que a prescrição não ocorreu por culpa do Poder Judiciário, inclusive as metas do CNJ que estão sendo cumpridas por este Juízo disciplinam que os processos anteriores a 2.006 devem ser julgados com celeridade.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Não há honorários, porque não houve litígio.

Custas pelo autor.

P.R.I.             

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
