

SENTENÇA
Em 01/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0153746-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Alex Marques
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional S.a

                                   Vistos













FÁBIO ALEX MARQUES ajuizou ação de Cobrança em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Alegou, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde da ré, e que ao realizar alguns exames foi diagnosticada moléstia que impõe a realização de cirurgia da coluna lombar, já contando, inclusive, com pedido de internação. Disse que a ré se negou a fornecer a autorização para realização da intervenção, negativa que entende seja descabida. Disso que em razão da situação emergencial, arcou com o custeio da cirurgia e demais custos advindos desta, gerando custo de R$ 170.883,09. Requereu a procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada a reembolsar as despesas já pagas, e ainda, para que a Ré fosse condenada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$12.440,00. Atribuiu valor à causa e juntou documentos.
A ré apresentou contestação às fls. 160/178. Diretamente no mérito, disse que o médico eleito pela autora para realização da cirurgia não é conveniado, razão pela qual a negativa é lícita. Argumentou, no mais, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 251/258).
É o relatório.
Passo à decisão. 
Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor ver a ré condenada ao reembolsar custos advindos de intervenção cirúrgica.
Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito. O feito encontra-se devidamente instruído, tratando-se de matéria que pode ser dirimida com os documentos que constam dos autos.
De plano, observo ser necessária a especificação da natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes a qual, desde já, classifico como relação de consumo, como define o CDC, prestando a ré o serviço e a autora pagando pelo mesmo; e justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada.
Incontroverso nos autos, que a morosidade da ré ocasionou a contratação particular por parte do autor, diante da gravidade do estado de saúde. Assim, cabe a ré arcar com os valores quitados pelo autor, para que ocorresse o procedimento cirúrgico indicado, bem como as demais despesas provenientes da cirurgia, inclusive no tocante aos honorários médicos, já que a contratação direta do autor deu-se unicamente em razão da morosidade da ré. De outro vértice, devem ser excluído da conta os juros de mora contados do desembolso das despesas, porquanto deverão incidir a contar da citação.
Destarte, cumpre analisar o dano moral afirmado pelo autor.
Reconhecendo-se o descaso na conduta da ré, tenho que o dano moral restou configurado. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
No que toca ao an debeatur referente ao dano moral, entendo que este se faz presente, uma vez que a postergação irregular da expedição de autorização de internação é o bastante para desestabilizar emocionalmente a autora, que já se encontrava em crítico estado de saúde, razão pela qual se mostra justa a fixação de indenização a fim de compensar a dor e angústia sofridas pela mesma. Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL - Apelante: Bradesco Seguros S/A Gabriel Laurindo de Oliveira Dias representado por Laurindo José Dias Filho Apelados: Os mesmosRelatora: Desembargadora Carmelita Brasil Revisor: Desembargador Waldir Leôncio Júnior EMENTARESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação da indenização na quantia de R$ 5.000,00.
 Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:

CONDENAR a ré a reembolsar o autor, no montante apontado na inicial (R$ 170.883,09), excluindo-se, tão somente, os juros de mora desde a data do desembolso, posto que deverão incidir desde a data da citação;
CONDENAR as corrés ao pagamento de indenização por danos morais aos autores, no montante de R$ 5.000,00 que deverá ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar da data desde a data que o autor foi internado para realização da cirurgia, bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação
Por fim, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa..
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
