

DESPACHO

Processo nº:0153373-62.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:José Sebastião de Carvalho
Requerido:Sulamérica Assistência Médica Ltda


   CONCLUSÃO

Em 02/12/2013, remeto os autos à Dra. RENATA MARTINS DE CARVALHO, MMa. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.

Trata-se de Impugnação, em fase executiva, suscitada pelo Réu/Executado, em virtude dos cálculos apresentados pelo Autor às fls. 234/236, com fulcro no artigo 475-L, inciso V, do Código de Processo Civil. Diz o Réu devedor, em suma, que o cálculo apresentado para pagamento pelo Exequente abrangeria verbas não previstas no v. acórdão de fls. 214/228, com trânsito em julgado no dia 23 de novembro de 2012.

Dito decisum teria acolhido em parte a pretensão do Autor, tendo, ainda, negado provimento à pretensão do Réu, fixando a condenação de acordo com a seguinte passagem, in verbis:

"Na espécie, consideradas as peculiaridades do caso concreto, proponho a majoração da reparação para R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente a partir da prolação deste acórdão, e com juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação". 

São essas, portanto, as condições impostas ao cumprimento da obrigação, não havendo o que falar em imposição de multa diária, como pretendeu inadvertidamente o Autor, eis que a questão restou bem resolvida quando da apreciação dos aclaratórios opostos às fls. 160/161, apreciados às fls. 183.

Acolho, pois, a impugnação oferecida às fls. 244, eis que o cálculo apresentado pelo Autor inclui verbas desamparadas de previsão tanto na sentença de fls. 153, quanto no acórdão de fls. 214.

Assim sendo, o laudo apresentado pela Contadoria às fls. 271 deve prevalecer pois elaborado nos termos do v. Acórdão, considerando (i) a condenação em danos morais no valor de R$ 10.000,00; (ii) honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; e, por fim, (iii) custas e despesas processuais, tudo devidamente atualizado e corrigido de acordo com índice estabelecido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, contando, ainda, com os juros devidos.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a impugnação oferecida pelo Réu, para acolher o cálculo da Contadoria Judicial às fls. 271, e fixar o valor do débito em R$ 15.197,96 (quinze mil, cento e noventa e sete reais e noventa e seis centavos). E, em consequência, julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o impugnado no pagamento dos honorários advocatícios em favor da patrona da impugnante que arbitro em 10% do valor da condenação.

Aguarde-se o trânsito em julgado e, em seguida, determino à Serventia:

I ? expeça-se Mandado de Levantamento Judicial em favor do patrono do Autor/impugnado, anotado às fls. 274, no valor de R$ 15.197,96;

II ? expeça-se Mandado de Levantamento Judicial do saldo remanescente do valor depositado às fls. 243, em favor da patrona da ré/impugnante de acordo com fls. 274.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
