

SENTENÇA

Processo nº:0153306-39.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Herszko Hochman
Requerido:Cury Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, o demandante HERSZKO HOCHNAN ? espólio ? deduz o pedido de condenação dos demandados CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., FÁBIO ELIAS CURY e HENRIQUE ELIAS CURY à obrigação de pagar o débito de R$ 962.924,82, pois os proprietários ? BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN ? do bem imóvel da Rua Belém, n.ºs 309-313 e 321, celebraram um contrato com a sociedade CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com a finalidade de possibilitar a incorporação imobiliária do empreendimento "EDIFÍCIO ALVORADA", mas, após a alienação das 60 (sessenta) unidades do empreendimentos, os 3 demandados não lhes pagaram o percentual de 18,33% do preço de venda das referidas unidades.
Eis o pedido do demandante HERSZKO HOCHNAN (fls. 2-10).
Contestação dos demandados CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., FÁBIO ELIAS CURY e HENRIQUE ELIAS CURY às fls. 152-171, na qual os demandados alegaram a carência do direito de ação, a inaptidão do instrumento da demanda (fls. 2-10) e a possibilidade de se responsabilizar os proprietários do bem imóvel pelo aumento das despesas com a execução das obras.
Réplica do demandante HERSZKO HOCHNAN às fls. 213-217.
Nos pronunciamentos de fls. 231-232 e 334-336, constatou-se a delimitação da controvérsia entre o demandante e os 3 demandados e, assim, o deferimento do pedido de produção de prova pericial.
Laudo às fls. 439-479, mais os anexos, e 1.682-1.690.
Depoimento do demandante (in casu, inventariante) à fl. 1.733 e de testemunha do demandante e dos 3 demandados às fls. 1.734 e 1.735.
Memoriais do demandante às fls. 1.753-1.769 e dos 3 demandados às fls. 1.738-1.751.
Eis o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO.


Cláusulas dos contratos de fls. 13-20 e 70-71 e obrigações dos 3 demandados (sociedade e sócios).

Sob o fundamento das cláusulas do instrumento de fls. 13-20, de 1/11/2002, os proprietários ? BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN ? do bem imóvel da Rua Belém, n.ºs 309-313 e 321, celebraram um contrato com a sociedade CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com a finalidade de possibilitar a incorporação imobiliária do empreendimento "EDIFÍCIO ALVORADA" ? registro n.º 5, de 12/6/2003, e averbação n.º 6, de 9/5/2005, da certidão de fls. 21-61, de 27/3/2007 ?.
Eis a 2ª cláusula do instrumento de fls. 13-20:

CLÁUSULA SEGUNDA ? DO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO:

2.1. Os PROPRIETÁRIOS [BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN], com a finalidade de viabilizar econômica e comercialmente o futuro empreendimento [EDIFÍCIO ALVORADA], procuraram pela INCORPORADORA [CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.] com a finalidade de somar esforços no desenvolvimento desse mesmo empreendimento, levando em consideração a tradição e o conceito da INCORPORADORA, além da sua condição de empresa cadastrada junto a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, e assim apta a obter financiamento necessário para o custeio da obra. [...].

Assim, como proprietários do bem imóvel da Rua Belém, n.ºs 309-313 e 321, BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN receberiam um porcentual ? 18,33% ? do preço das 60 unidades do "EDIFÍCIO ALVORADA".
Consequentemente, os proprietários BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN não venderiam o bem imóvel da Rua Belém, n.ºs 309-313 e 321, para a demandada (CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.).
Eis a 3ª cláusula do instrumento de fls. 13-20:

CLÁUSULA TERCEIRA ? DA DIVISÃO DOS RESULTADOS NO EMPREENDIMENTO:

[...]

3.1.1. Os PROPRIETÁRIOS [BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN] receberão pela venda do terreno e futuras acessões aos mutuários finais o equivalente a 18,33% [...] do preço de venda das unidades, englobando o valor das frações ideais do terreno resultantes do registro da incorporação, além do valor das obras que serão executadas pela INCORPORADORA [CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.].

3.1.2. A sistemática de pagamento do agente financeiro [CAIXA ECONÔMICA FEDERAL] consiste na liberação à vista, diretamente aos PROPRIETÁRIOS, do valor das frações ideais de terreno vinculadas às futuras unidades autônomas, alienadas aos terceiros mutuários, além do pagamento mensal do custeio das obras vinculadas às mesmas unidades vendidas, diretamente à INCORPORADORA, mediante a realização de medição mensal pelo proprio agente financeiro.

3.1.3. Ao valor descrito no item anterior deverá ser acrescida a parte que será paga com recursos próprios dos terceiros adquirentes, formando, assim, o preço total de venda de cada unidade autônoma.

3.1.4. Não obstante a prática adotada pelo agente financeiro, acordam as partes que a divisão dos resultados no empreendimento será efetivada de forma totalmente dissociada, de tal maneira que caberá à INCORPORADORA o percentual equivalente a 81,67% [...] do valor de venda das futuras unidades.

3.1.5. Visando facilitar a compreensão desse esquema de pagamentos, acordam as partes que, demonstrada perante o agente financeiro a demanda mínima comprovada prevista no item 2.2.1. da cláusula segunda, normalmente situada no percentual de 60% [...] das unidades integrantes do empreendimento, o agente financeiro, quando da assinatura do primeiro grupo de contratos, liberará em favor dos PROPRIETÁRIOS o valor das frações ideais vinculadas a essa demanda, e estes, naquele mesmo ato, devolverão à INCORPORADORA o percentual de 81,67% [...] sobre o valor dessas frações.

3.1.6. Relativamente aos valores recebidos do agente financeiro em razão das obras realizadas pela INCORPORADORA, a sistemática será a mesma, ou seja, liberada cada uma das parcelas de custeio da obra, a INCORPORADORA repassará o percentual de 18,33% [...] aos PROPRIETÁRIOS, mantendo em seu poder, por lhe pertencer, o restante do numerário, e assim por diante.

3.1.7. Estabelecem as partes que a parte beneficiada com o pagamento, ao repassar o valor devido à outra parte, efetivará o desconto do [da] CPMF incidente na operação, assim entendido o valor do imposto que se referir ao valor devolvido.

3.1.8. Acordam as partes que cada uma delas arcará proporcionalmente com o valor da comissão de corretagem devida à empresa ou ao autônomo intermediador de cada venda. Assim, caso no mês em curso os PROPRIETÁRIOS sejam devedores da INCORPORADORA, ao repassarem a parte que cabe a esta, o farão incluindo o percentual devido pela corretagem sobre a parte do preço que lhe pertence. Ao contrário, sendo a INCORPORADORA devedora com relação aos PROPRIETÁRIOS, ao repassar a importância que lhes cabe, descontará o mesmo percentual de corretagem devida nas vendas realizadas naquele mês.

3.1.9. Tendo em vista que, no mesmo mês, cada uma das partes poderá ser credora e devedora da outra, o acerto dessa conta corrente poderá ser realizado mediante compensação de débito com crédito, realizando-se o acerto da parte que ultrapassar a quantia compensada.

3.1.10. Estabelecem as partes, ainda, que o repasse do numerário que couber à outra parte será realizado, obrigatoriamente, até o quinto dia útil seguinte ao do crédito/pagamento realizado pelo agente financeiro ou pelos compradores de unidades, sob pena da parte infratora ser compelida a realizar o pagamento da importância devida acrescida dos juros de mora de 1% ao mês, da multa moratória de 2% e da correção monetária incidente no período, calculada pela variação positiva e acumulada do IGPM-FGV.

3.1.11. Os PROPRIETÁRIOS receberão a parte que lhe cabe no negócio mediante depósito na conta corrente que vier a ser aberta perante a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, ficando a seu critério realizar a movimentação do respectivo numerário, devendo a INCORPORADORA, todavia, apresentar-lhes trimestralmente a prestação de contas, além de realizar a aplicação dos recursos que não vierem a ser utilizados pelos PROPRIETÁRIOS.

3.1.12. Declaram os PROPRIETÁRIOS que conhecem a sistemática adotada pelo agente financeiro na concessão dos financiamentos e os critérios de avaliação das futuras unidades, que deverão ser rigorosamente respeitados por ambas as partes.

3.1.13. As mesmas partes declaram, ainda, que o seu objetivo consiste na obtenção do maior valor de venda possível para as futuras unidades condominais, razão pela qual, antes da assinatura do primeiro grupo de contratos, de comum acordo, elaborarão a tabela de vendas, levando em consideração, principalmente, as condições atuais do mercado.

3.1.14. Os PROPRIETÁRIOS se comprometem, antes da assinatura do primeiro grupo de contratos com os mutuários, a outorgar procuração pública tendo com outorgada a INCORPORADORA, a fim de que esta movimente a conta corrente que será aberta em seu nome junto à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, objetivando realizar os acertos financeiros mencionados nesta cláusula.

Ademais, sob o fundamento da 6ª cláusula do instrumento do contrato, os 2 demandados FÁBIO ELIAS CURY e HENRIQUE ELIAS CURY  sócios de CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.  pagariam os débitos se a incorporadora não os pagasse, pois "constitui [...] direito dos PROPRIETÁRIOS [BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN], antes da assinatura do primeiro grupo de contratos com o agente financeiro, obter a garantia fidejussória dos sócios da INCORPORADORA, FÁBIO ELIAS CURY [...] e HENRIQUE ELIAS CURY [...] na qualidade de garantidores e devedores solidários das obrigações assumidas pela INCORPORADORA no presente contrato".
De mais a mais, com a finalidade de cumprir a 6ª cláusula do instrumento do contrato, os demandados FÁBIO ELIAS CURY e HENRIQUE ELIAS CURY assinaram o instrumento de fls. 71-72, de 18/2/2003, segundo o qual "FÁBIO ELIAS CURY [...] e HENRIQUE ELIAS CURY [...], na qualidade de fiadores e principais pagadores, assumem responsabilidade solidária com a empresa CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. [...]. Os fiadores desistem, expressamente, da faculdade de pedir exoneração da fiança, que lhes é assegurada pelo artigo 835 do Código Civil [Código Civil de 1916], tendo em vista que a presente fiança deverá vigorar até a ultimação do negócio ajustado entre as partes retro citadas; renunciando, ainda, eles fiadores [FÁBIO e HENRIQUE], aos benefícios dos artigos 837 a 839, e ao benefício de ordem previsto nos artigos 827 e 828, todos do mesmo Código Civil."
Sob o fundamento das cláusulas dos instrumentos de fls. 13-20 e 71-72, é indiscutível o fato de os demandados FÁBIO ELIAS CURY e HENRIQUE ELIAS CURY se obrigarem a pagar os débitos para os proprietários do bem imóvel.
Assim, há a conclusão quanto à possibilidade de se responsabilizar os demandados FÁBIO e HENRIQUE, pois, conquanto os 2 demandados aleguem a celebração de transação entre os proprietários do bem imóvel e a sociedade da qual são sócios e, assim, o fato de os 2 demandados se exonerarem da fiança, a alegação não tem nenhum fundamento.
No instrumento  ata  de fl. 184, de 16/10/2003, não há nenhuma transação entre os proprietários do bem imóvel e a incorporadora. Na ata, constatou-se a intenção de os contratantes  proprietários do bem imóvel e incorporadora  adimplirem as obrigações do contrato de fls. 13-20, para o qual  adimplemento das obrigações  o 1º passo era a venda de 4 (quatro) a 8 (oito) unidades do empreendimento por R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), o que possibilitaria a execução das obras (fl. 184).
Não há mais nenhuma decisão dos contratantes  proprietários do bem imóvel e incorporadora .
Consequentemente, não há nenhum fundamento para se concluir a exoneração dos fiadores FÁBIO e HENRIQUE, os quais assinaram o instrumento  ata  de fl. 184.


Inadimplemento da obrigação (obrigação de pagar) dos 3 demandados.

Como proprietários do bem imóvel da Rua Belém, n.ºs 309-313 e 321, BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN receberiam um porcentual ? 18,33% ? do preço das 60 unidades do "EDIFÍCIO ALVORADA".
Mas, nos autos, sob o fundamento do instrumento da demanda (fls. 2-10) e da contestação dos 3 demandados (fls. 152-171), é indiscutível o fato de os 3 demandados não pagarem o débito para os proprietários do bem imóvel.
Assim, conquanto os 3 demandados aleguem o aumento das despesas para a execução das obras (exempli gratia, a indispensabilidade de celebração de contrato de mútuo de R$ 1.350.000,00 com a CEF etc.), o que justificaria o inadimplemento da obrigação de pagar, a alegação dos 3 demandados não tem nenhum fundamento.
Eis o pronunciamento de fls. 334-336, contra o qual os demandados não interpuseram nenhum recurso:

Não se extrai do instrumento celebrado que os proprietários do terreno tenham se tornado sócios do empreendimento, mas sim que assumiram o risco de receber quantia variável segundo o maior ou menor sucesso do negócio, no que diz respeito ao valor de venda das unidades e frações ideais. Não se comprometeram a contribuir para o negócio com recursos, senão com a entrega do imóvel onde seria realizado o empreendimento. Daí porque, respeitada a convicção da magistrada que prolatou o saneador, não se justifica a realização de perícia para mensuração dos prejuízos e lucros em consideração ao custo real do empreendimento ou a participação econômica de cada parte no empreendimento, pois esses elementos eram estranhos à natureza da operação mantida entre as partes e certamente foram ponderados pelos contratantes para a definição do percentual devido a cada um.

Se houve modificação das condições do ajuste inicial, que inviabilizaria o negócio, impunha-se a celebração de novo pacto que atentasse para essas novas circunstâncias ou, na recusa injustificada dos autores a essas adaptações, poderia a ré buscar sua revisão judicial. 

Contudo, na medida em que não se tem notícia de qualquer das duas situações e tampouco se valeram os rés da reconvenção para esse fim, a controvérsia dos autos está delimitada pelo instrumento particular que celebraram, o que significa dizer que o alcance da perícia é restrito à apuração dos valores contratados, analisando estritamente o percentual devido aos autores pela venda das unidades e eventuais pagamentos já realizados.

Consequentemente, a alegação dos 3 demandados não tem nenhum fundamento.


Valor do débito dos 3 demandados.

Como proprietários do bem imóvel da Rua Belém, n.ºs 309-313 e 321, BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN receberiam um porcentual ? 18,33% ? do preço das 60 unidades do "EDIFÍCIO ALVORADA".
Ademais, sob o fundamento da 8ª cláusula do instrumento do contrato, "os PROPRIETÁRIOS [BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN] têm conhecimento de que a INCORPORADORA [CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.] está participando do empreendimento com a finalidade de construir unidades autônomas, a serem negociadas com terceiros; sendo assim, reconhecem a sua responsabilidade por eventuais perdas e danos que venham a ser causados à INCORPORADORA, caso deixem de cumprir, tempestivamente, as obrigações que ora estão assumindo. Não obstante a declaração constante do item anterior, as partes acordam que o eventual descumprimento de qualquer cláusula deste contrato acarretará a aplicação de multa compensatória à parte infratora, no equivalente a 20% do valor do empreendimento, sem prejuízo da parte inocente pleitear a reparação das mesmas perdas e danos sofridos em razão do ato."
De mais a mais, sob o fundamento dos arts. 917 e 919 do Código Civil de 1916, segundo os quais "a cláusula penal pode referir-se à inexecução completa da obrigação, à de alguma cláusula especial ou simplesmente á mora" e "quando se estipular a cláusula penal para o caso de mora, ou em segurança especial de outra cláusula determinada, terá o credor o arbítrio de exigir a satisfação da pena cominada, juntamente com o desempenho da obrigação principal", não há nenhum fundamento para se interpretar que a multa da 8ª cláusula do instrumento do contrato só se aplicaria se houvesse a resolução do contrato.
Ressalte-se que o caso dos autos não é de resolução do contrato  a incorporação imobiliária é no terreno de propriedade BELA TALBA HOCHNAN e HERSZKO HOCHNAN  e a causa da aplicação da multa é o descumprimento de qualquer cláusula do contrato  in caus, o descumprimento é da obrigação da incorporadora (sociedade demandada) .
Assim, sob o fundamento do laudo de fls. 439-479, mais os anexos, o débito dos 3 demandados, após a alienação das 60 (sessenta) unidades do "EDIFÍCIO ALVORADA", é R$ 3.785.848,71 (mês de abril de 2011), com a multa de 20% (vinte por cento) do valor do débito (R$ 1.542.504,25).
Finalmente, é indispensável a compensação do débito dos 3 demandados com o crédito de R$ 29.976,25  fl. 204 , com a aplicação do INPC do IBGE (DEPRE do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) desde 30/1/2006.
3. CONCLUSÃO.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a PROCEDÊNCIA do pedido do demandante HERSZKO HOCHNAN e, assim, a condenação dos demandados CURY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., FÁBIO ELIAS CURY e HENRIQUE ELIAS CURY à obrigação de pagar o débito de R$ 3.785.848,71 (com a compensação de R$ 29.976,25), com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito.
Ademais, quanto aos acréscimos do art. 389 do Código Civil, aplicar-se-á o item 3.1.10. do instrumento do contrato.
De mais a mais, é indispensável a condenação dos 3 demandados à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de 10% do valor da condenação (art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
