

SENTENÇA
Em 27/08/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0153123-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Carvalho Morelli
Requerido:Banco Citibank S/A

Vistos. 
FÁBIO CARVALHO MORELLI ajuizou ação de rito ordinário em face de BANCO CITIBANK S/A. Aduziu, em suma, que em junho de 2011 firmou com o réu contrato de investimento, denominado VGBL CITIPRE CORP DI, com aplicação de R$ 685.864,17. Disse que no mesmo mês da aplicação, por razões pessoais, necessitou resgatar o valor investido, fato que gerou prejuízo com diversos descontos de tributos e tarifas que não esperava. Assim, requereu o pagamento de indenização referente ao dano material experimentado, consistente na devolução dos descontos feitos pelo réu, além do pagamento de lucros cessantes. Além disso, disse que a situação ocorrida, ofendeu seu direito de personalidade, ensejando, portanto, o pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu valor à causa e juntou documentos.
O réu apresentou contestação às fls. 83/99. Diretamente no mérito, disse ter inexistido vício tangível ao dever de informação, pois o autor estava ciente de todos os termos contratados, tendo sido entregues, ao autor, informativos e contrato, apontando as condições da contratação, onde demonstram o exato custo do produto, inclusive, apontando tratar-se de investimento de longo prazo, de forma que a negociação foi realizada com ampla boa-fé. Refutou o pedido de danos morais, e no mais, argumentou pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 101/111.
Brevemente relatados, passo a decidir.
Viável o julgamento na atual fase, sendo despicienda a dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente a analisar o mérito.
A ação é improcedente.
De plano, afasto qualquer alegação de falta de cientificação dos termos do contrato, assim como não compreensão de cláusulas ou ocorrência de cobranças inesperadas; isto porque, ainda que o autor ocupe a qualidade de consumidor do produto disponibilizado pela instituição financeira, é certo que incumbe ao mesmo agir com o mínimo de cautela para que depois não seja surpreendido com eventuais equívocos sobre a contratação. É certo, que caberia ao autor, pelo menos, ter realizado a leitura dos documentos que assinou, não sendo crível que se alegue ?surpresa? quanto ao desconto de valores que já se encontravam previamente estabelecimentos no contrato. Portanto, não existiu nenhum defeito no negócio, que pudesse servir de fundamento para anulação do mesmo.
Deve ser observada a força obrigatória dos contratos.
E, ainda que assim não fosse, o contrato foi livremente pactuado pelas partes, não tendo o autor trazido qualquer prova que maculasse sua legalidade ou validade, sendo, portanto, válido em seus exatos termos.
Demais disso, registre-se, ainda, que na própria inicial, existem documentos suficientes para ilustrar que o autor tinha conhecimento sobre as condições contratadas, inclusive, investindo quantia significante, situação que implicaria o mínimo de cautela por parte do contratante.
Ademais, os termos singelos da inicial sobre os prejuízos experimentados e a forma genérica como apresentado o pedido, só podem impor à conclusão de que o autor não experimentou dano indenizável.
É o que basta à improcedência da ação
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, pagará, o autor, as custas e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa,  corrigido monetariamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
