

CONCLUSÃO
Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0153496-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Michel Michaluá Filho
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

MICHEL MICHALUÁ FILHO ajuizou ação de obrigação de fazer contra o BANCO DO BRASIL S/A relatando que esteve em uma das agências da instituição financeira para pagar as custas processuais relativas ao processamento de recurso ordinário. A guia, de R$ 35.000,00, teria sido cancelada pela instituição financeira porque o pagamento não fora realizado. O requerente teria emitido um cheque, que teria sido devolvido por falta de provisão de fundos.

A instituição financeira ré foi devidamente citada e apresentou defesa (fls. 157/164, verso). Alegou preliminares de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e por falta de interesse processual. No mérito, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica do autor às folhas 180/186.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fl. 186-A), o réu requereu o julgamento no estado do processo (fl. 188) enquanto o autor requereu a produção de prova testemunhal (fl. 190).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação visando a que a instituição financeira ré reprocesse a guia de recolhimento da União (GRU) emitida em 24/05/2012. Alternativamente, requer que ?não sejam estornados os recursos, mantendo-se a validade do pagamento, mediante caução a este Juízo?.

Instado o autor para se manifestar sobre provas, requereu a produção de prova testemunhal.

A lide comporta julgamento no estado do processo, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares suscitadas pela requerida por se confundir com o próprio mérito da ação.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A análise minuciosa dos documentos juntados pelas partes permite concluir que os pedidos do autor não procedem.

O autor afirmou que a ré teria cancelado guia GRU, indevidamente, o que teria prejudicado o requerente, que pretendia ajuizar recurso ordinário em Juízo trabalhista.

Ao final, contudo, a ré logrou demonstrar que o cancelamento da guia GRU foi regular e devida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas, já que estas seriam incapazes de demonstrar o contrário.

Com efeito, a ré informou, em contestação, que há instrução normativa interna do Banco do Brasil (IN 467-2-4-1-2) que regulamenta o cancelamento da GRU, em caso de cheque devolvido.

A instrução, aliás, é bastante razoável. Como bem está ciente o autor, o recolhimento tempestivo das custas processuais configura pressuposto recursal. O não pagamento tempestivo implica o não recebimento do recurso.

A pretensão do autor: revalidar a guia de recolhimento da União significaria retroagir o pagamento, que não ocorreu no prazo devido.

Conforme bem constou da decisão de folha 144, restou demonstrado que a guia de recolhimento foi paga com cheque sem fundos. O recolhimento do preparo deve ser feito quando da interposição do recurso e não cabe pretender que o valor seja recolhido posteriormente, ainda que com a mesma guia emitida dentro do prazo recursal.

Tampouco pode ser acolhido o pedido para que ?não sejam estornados os recursos, mantendo-se a validade do pagamento, mediante caução a este Juízo?.

O recebimento recursal só pode ser apreciado pelo Juízo competente. Descabe a este Juízo Comum Estadual interferir nas decisões do Juízo Trabalhista. A caução do valor do preparo perante este Juízo não pode ser aproveitada no Juízo Trabalhista.

Incompreensível a contestação da ré contra o suposto pedido de indenização por danos morais, já que o autor não fez tal pedido.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por MICHEL MICHALUÁ FILHO em face de BANCO DO BRASIL S/A. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, fica ao requerente carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
