

SENTENÇA

Processo nº:0153520-96.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santander Seguros S/A
Requerido:Jose Luiz Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

SANTANDER SEGUROS S/A move a presente ação em face de JOSÉ LUIZ FERREIRA.

Aduz, em síntese, que celebrou contrato de seguro de automóvel com o réu, para cobertura de danos que viesse a sofrer o veículo GM D-20 placas BOG 4686. 

O veículo foi subtraído em 23 de maio de 2000 e encontrado dois dias depois, ocasião em que foi encaminhado ao pátio da autora.

A indenização foi negada ao requerido, porque, segundo a empresa autora, este descumprira cláusula contratual. Conclui, portanto, que o réu tem o dever de promover a retirada do veículo de sua propriedade do pátio da autora.

Citado (fls. 152), o réu deixou de contestar (fls. 161).

Relatados, decido.

A presente ação não merece prosperar.

Muito embora o contrato de seguro do automóvel tenha sido firmado pelo réu (fls. 22/23), o veículo não lhe pertence. De acordo com o documento de fls. 28, o bem é de propriedade de Antonia Ferreira da Silva. 

Não cabe responsabilizar o réu, portanto, pela remoção do veículo que não lhe pertence e que, aliás, parece já ter sido abandonado por sua verdadeira proprietária.

Cumpre deixar assente que o contrato firmado entre as partes não contém nenhuma cláusula que obrigue o segurado a remover o veículo do pátio da segurador, em caso de não pagamento da indenização.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

A parte autora arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários diante da revelia.

R.P.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
