

SENTENÇA

Processo nº:0153798-94.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Mario Arnaldo Carotta e outro
Requerido:Hospital Cidade Jardim Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
No dia 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

MARIO ARNALDO CAROTTA e ANGELO CAROTTA NETO movem ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos contra HOSPITAL CIDADE JARDIM LTDA e RUBENS CAMPOS FILHO.

O primeiro requerente, Mario, pleiteia que sejam os requeridos condenados a indenizá-lo por danos morais, materiais e estéticos sofridos.

Afirma o requerente que, após cirurgia no fêmur realizada em 10/02/2004 pelo médico e pelo hospital integrantes do polo passivo, sofreu encurtamento de cinco centímetros na perna, passando a ter dores intensas e ficando impossibilitado de ter a vida que tinha antes do procedimento cirúrgico, levando-o, inclusive, ao abandono de seu trabalho.

Sustenta que posteriormente fora informado por outro médico que a cirurgia fora realizada com a utilização da pior técnica possível, utilizando número inferior de enxertos ósseos que o correto e causando ferimentos constantes na musculatura da perna operada. Teve que ser submetido, assim, a uma segunda cirurgia para a correção.


O segundo requerente, Angelo, requer a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Alega que recebeu cobrança, inclusive judicial (autos em apenso), relativa a material utilizado na primeira cirurgia do co-autor Mario (seu pai), e somente após mais de dois anos de sua realização, sob o argumento de que não estava coberto pelo plano de saúde. Ademais, alega que foram lançados alguns materiais injustificados para o procedimento.

Juntou documentos (fls. 24/169).

O requerido Hospital Cidade Jardim Ltda apresentou contestação (fls. 246/294), com documentos (fls. 295/393), alegando, em preliminar, a ocorrência de prescrição, sua ilegitimidade passiva e a existência de continência com ação de cobrança, e, quanto ao mérito, que todas as precauções com a cirurgia foram tomadas e que o procedimento realizado foi adequado. Sustenta, ainda, ser inverídica a afirmação de que houve a cobrança de material não utilizado na cirurgia.                                                                            

O requerido Rubens Campos Filho apresentou contestação (fls. 396/425), com documentos (fls. 426/434), alegando que a cirurgia ocorreu sem qualquer problema e que o requerente Mario fora devidamente informado sobre a dificuldade do processo de recuperação pelo quadro apresentado. Informa, ainda, ser impossível a verificação posterior do número de enxertos utilizados na cirurgia.

A parte autora replicou as contestações (fls. 445/447).

Em saneador, foi rechaçada a alegação de prescrição e determinada a produção de prova pericial (fls. 479), cujo laudo foi apresentado (fls. 711/747), sendo objeto de manifestação das partes (fls. 750/756, 760/764 e 767/769).


Fora reconhecida a continência com a ação de cobrança proposta por HOSPITAL CIDADE JARDIM LTDA. contra ANGELO CAROTTA NETO e MARIO ARNALDO CAROTTA (autos em apenso - 583.00.2009.133464-3).

Sustenta o hospital que o plano de saúde (Amil ? Assistência Médica Internacional) não cobriu todas as despesas havidas pelo tratamento do paciente, mais precisamente um dos enxertos ósseos utilizados, sistema de concentrador e medicamento, ficando os requeridos como devedores solidários de R$21.420,53.

Juntou documentos (fls. 17/37).

Os requeridos da ação de cobrança foram citados e apresentaram contestação (fls. 53/60), com documentos (fls. 61/163), alegando que o contrato firmado entre as partes é de adesão e que o hospital cobra por serviços não prestados, posto que foram utilizados apenas três enxertos na cirurgia, e não quatro, como consta na cobrança.

O hospital apresentou réplica (fls. 170/188).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso que nos serviços médicos, o vínculo contratual estabelecido entre hospital, médico e paciente refere-se ao emprego da melhor técnica e diligência no seu meio de atuação para auxiliar o paciente.

Nesse sentido, existe uma obrigação de meio ou de diligência, sem compromisso para com resultado específico.

Dessa feita, a obrigação de qualquer profissional que atue na área de atendimento médico é de meio, uma vez que só haverá responsabilidade civil de indenizar, caso seja averiguado que deixou de proceder com os cuidados devidos, agindo com imprudência, negligência ou imperícia, o que não se constatou no presente caso.

No caso em questão, o autor Mario foi corretamente tratado e operado pelos requeridos, sem a ocorrência de imperícia, imprudência e negligência, tendo a perícia constatado o emprego da melhor técnica e suporte médico-hospitalar correto (itens 3, 4 e 6 ? fls. 733).

Temos, ainda, que a complicação sofrida pelo autor é esperada para o caso e condições gerais do co-autor Mario, que não apresenta atual incapacidade relacionada com o tratamento objeto da ação (conforme itens 5, 7 e 8 ? fls. 733).

Quanto ao co-autor Angelo, da narrativa dos fatos não há que se falar em coação ao exigir-se a cobrança para tratamento por ação de cobrança, pois ainda que tal cobrança fosse indevida, o hospital exerceu direito, cujo mérito foi passível de discussão judicial (vide itens 16, 17, 18, 19 e 20 ? fls. 08/09).

De resto, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando indenização.

Dessa forma, não havendo conduta ilícita dos requeridos, não há que se falar em responsabilidade civil por eventuais danos morais ou materiais da parte autor na situação em tela.

Com relação à ação de cobrança, estabelecida ficou a controvérsia entre a quantidade de enxertos utilizados na cirurgia. 

A perícia, por meio de criteriosa análise documental, constatou que os registros intraoperatórios deram conta da utilização de três enxertos ósseos na cirurgia, sendo impossível a comprovação por meio de radiografias (itens 1 e 2 ? fls. 733).

Assim, indevida a cobrança de material não utilizado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de MARIO ARNALDO CAROTTA e ANGELO CAROTTA NETO contra HOSPITAL CIDADE JARDIM LTDA e RUBENS CAMPOS FILHO na ação indenizatória, bem como IMPROCEDENTES os pedidos de HOSPITAL CIDADE JARDIM em face de MARIO ARNALDO CAROTTA e ANGELO CAROTTA NETO na ação de cobrança.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada uma delas arcar com os honorários do respectivo patrono.

Por não integrar a ação de cobrança, condeno os requerentes MARIO ARNALDO CAROTTA e ANGELO CAROTTA NETO ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação) ao patrono de RUBENS CAMPOS FILHO.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
