

SENTENÇA

Processo nº:0153729-36.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Lidia Isabel Tecchio Lara
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
LIDIA ISABEL TECCHIO LARA move ação de indenização por danos morais e materiais contra VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. Alega que no dia 03/01/2006 tomou um ônibus de linha da ré mas ao descer do veículo, o motorista não aguardou que a autora estivesse totalmente desembarcada e colocou o ônibus em movimento, provocando a queda da autora na via pública. Tal queda provocou lesão na coluna lombar da requerente, que lhe causaram seqüelas. Pleiteia indenização por danos materiais, referente às despesas que teve enquanto convalescia, e morais, estes no valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 58/66). Afirma a inexistência de culpa do preposto pelo ocorrido, pois a autora caiu do coletivo ao se desequilibrar durante o desembarque. Alega que o ônibus esteve parado durante o ocorrido. Impugnou os valores pleiteados a título de danos morais e materiais e requereu a improcedência da ação.
Réplica (fls. 89/95). Despacho saneador (fls. 96/97). Durante a instrução foi proferida prova pericial e oral (fls. 135/148, 162/164, 199). As partes apresentaram seus memoriais (fls. 212/215, 222/224).  
É o relatório. DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroversa nos autos a queda da autora enquanto descia do ônibus da empresa ré. 
O laudo pericial concluiu que em razão do ocorrido a autora sofreu lesão na coluna, com comprometimento funcional permanente, com tendência de agravamento com o passar do tempo. Além disso, a lesão deixou seqüelas que provocam dores à requerente. Em apertada síntese, tal é a conclusão que se extrai do laudo e dos esclarecimentos de fls. 135/148 e 162/164.
A ré não logrou êxito em demonstrar a inexistência de culpa de seu preposto, motorista do transporte coletivo, em relação ao ocorrido. Nesse sentido destaco que o depoimento de fls. 199 deve ser visto com reservas pois prestado por funcionário da ré, qual seja o cobrador do ônibus. Não se trata de prova hábil a desconstituir o direito da autora, observando-se que foi determinada a inversão do ônus da prova.
Ademais, presente contrato de transporte, respondendo a ré objetivamente pelo ato de seu preposto.
É patente a ocorrência de dano moral. 
Em razão do acidente a autora sofreu fratura na coluna, com recuperação delicada e da qual restaram seqüelas, como bem apontou o laudo pericial de fls. 135/148.
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. 
Nesse passo, relevo que, para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva.(Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, como o apontado na inicial, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos comprovados e nos critérios mencionados, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Por fim, deverá a ré indenizar a autora dos prejuízos materiais que sofreu durante a recuperação, indicados na petição inicial.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) à autora, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com a incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação; e ao pagamento de indenização por danos materiais quanto às despesas elencadas nos itens (i) e (ii) de fls. 08, referentes aos recibos de fls. 23/42, atualizadas desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sucumbente, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C
São Paulo, 04 de maio de 2012.
