

SENTENÇA

Processo nº:0153309-52.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Osvaldo Caleone Perez Junior
Requerido:Rogerio Gomes Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

Osvaldo Caleone Perez Junior, ajuizou ação de indenização, de Procedimento Ordinário em face de Rogerio Gomes Ferreira; aduzindo, em apertada síntese que no dia 26/03/2009, estava na condução de sua motocicleta, na citada via pública, utilizando-se da faixa exclusiva para motos, quando fora atingido pelo veículo conduzido pelo Réu.
Segue narrando que em decorrência de tais fatos, fora internado na Santa Casa, tendo sofrido amputação de falange de um dos dedos, o que desencadeou sérios transtornos emocionais. 
Desta forma pede a condenação do réu no valor de R$ 162.000,00.Juntou documento (fls. 11/24).
Concedido os benefícios da gratuidade processual (fls.25).
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação (fls. 45/56), em apertada síntese, postula pela improcedência da pretensão inicial, alegando culpa exclusiva do autor, em razão de sair da faixa exclusiva para motocicletas, invadindo a pista para automóveis. Juntou documentos (fls. 57).
Saneador (fls. 101/103).
Audiência de instrução e julgamento (fls. 144/150), ocasião em que foram colhidas as oitivas do autor e do requerido.
Em audiência de continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor e uma pelo réu. 
As partes apresentaram seus memoriais finais (fls. 166/168 e 170/173).

É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem apreciadas. Passo a análise do mérito.

No mérito, a pretensão inicial é improcedente.

Conforme acima brevemente relatado, o autor ajuizou a presente ação, visando à reparação de danos, advindo do acidente automobilístico narrado na inicial.
Ocorre que após a instrução, a pretensão do requerente não encontrou respaldo probatório, não logrando, portanto, cumprir ônus inscrito no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 
Embora o acidente seja fato incontroverso, não há provas de que o mesmo decorreu de culpa do requerido, tal como narrado na inicial.
Note-se que o autor alega que a colisão ocorreu na faixa exclusiva para motocicletas, mas tal não passou de mera alegação, estando desprovida de demais elementos de convicção.
Ora, o réu e a sua testemunha (fls. 149/150 e 162/163), declaram que o autor, saindo da faixa exclusiva, bateu no retrovisor do veículo conduzido pelo requerido, fato que o levou ao chão.
Já a testemunha arrolada pelo autor não presenciou o acidente, não podendo, por consequência, auxiliar na melhor compreensão dos fatos (fls. 160/161), o mesmo ocorrendo em relação ao boletim de ocorrência.    
Neste contexto não há elementos que comprovam e sequer indiquem a culpa do Requerido, de forma de, de rigor, improcede a pretensão do autor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial, extingo o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no pagamento das custas processuais, bem como o pagamento dos honorários advocatícios devidos à outra parte, que ora arbitro em 10% do valor da causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se a gratuidade processual a eles concedida.
P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
