

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0153979-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Erica Marques Duarte, CPF 130.211.308-95
Requerido:Antonio Fernandes Rosa
Data da audiência:26/11/2013 às 16:00h

Aos 26 de novembro de 2013, às 16:00h na sala de audiências desta 1ª Vara Cível Central da Capital, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular I, Dr. Arthus Fucci Wady, comigo Escrevente de seu cargo que abaixo assino, foi instalada a audiência de instrução e julgamento nos autos do processo em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo(a)(s) Advogad(a)(s) MARIANA BERTHOLDO NOBRE, OAB/SP 255910; a corré ANA MARIA ROSA, OAB/SP 213512, e a corré ROSE MEIRE APARECIDA ROSA COSTA, OAB/SP 89097, ambas representantes do espólio do requerido ANTONIO FERNANDES ROSA. Presentes as testemunhas da autora, EDNA MARCIA NANINI, RG 11.573.318-8, e IVANETE APARECIDA OLIVEIRA, RG 11.280.616. Presente a testemunha da requerida, SIMINE NARCISO HIRANO ANGELINI, RG 18.083.668. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha EDNA. A seguir, pediu a palavra a advogada da autora para desistir da oitiva da testemunha IVANETE, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, foi ouvida a testemunha das requeridas,  SIMONE. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ERICA MARQUES DUARTE, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação reivindicatória contra ESPÓLIO DE ANTONIO FERNANDES ROSA, por igual identificado, alegando, em breve síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial e que tardou em obter a escritura e, consequentemente, a posse. Ao adentrar no imóvel percebeu que foi privada da posse de parte do terreno (2,20m x 15,00m) em razão da construção de um muro. Com base no domínio, requer a imissão na posse e condenação do réu nas perdas e danos. Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 43/50), alegando que adquiriu o imóvel onde se encontra a casa da autora, sendo que somente esta construção fora excluída. Os dois imóveis foram desapropriados pela prefeitura e nenhuma das partes fez retificações para determinar exatamente qual área cabe a cada um.  A autora não junta qualquer estudo, plantas ou documentos a embasar sua pretensão. Além disso, deve ser reconhecido o usucapião, posto que teve a posse mansa e pacífica desde 1986. Requer a improcedência. Réplica às fls. 62/66. Foi o feito saneado às fls. 95. Apesar de trazer aos autos elementos probatórios hábeis a comprovar a propriedade do imóvel, teve seu pleito reivindicatório obstado, uma vez que os réus obtiveram êxito ao comprovar as condições necessárias para o reconhecimento da prescrição aquisitiva. Cumpre, antes de mais nada, ressaltar que a ação reivindicatória é encontrada na sistemática processual como a principal ação de natureza petitória, decorrente do direito de sequela conferido ao legítimo titular do domínio. Por outro lado, cumpre esclarecer que existem fatos que podem obstar o reconhecimento pela via judicial de pleito reivindicatório, como por exemplo, o usucapião, que pode ser alegado como defesa, uma vez que apesar de a propriedade não resultar de per si na prescrição extintiva, pode ser atingida frontalmente pela prescrição aquisitiva. Diante desta controvérsia entre o direito de propriedade da parte demandante e a possível prescrição aquisitiva em benefício dos demandados é que reside o objeto do mérito desta ação. Entendo não assistir razão à demandante pelas razões a seguir aduzidas. De fato, é pacífico o entendimento que o pleito reivindicatório tem diversos requisitos para ensejar a sua procedência, quais sejam: o autor deve possuir a titularidade do domínio da coisa reivindicada; que a coisa seja individuada e que a coisa esteja injustamente em poder do réu. No caso em análise, apesar de comprovar os dois primeiros requisitos, a apelante não obteve sucesso em demonstrar a posse injusta do réu. Com efeito o documentos de fls. 52/55 serve como justo título e, ainda que assim não fosse, o requerido  Corroborando com este entendimento, trago jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - STJ: ?REIVINDICATÓRIA. USUCAPIÃO COMO DEFESA. ACOLHIMENTO. POSSE DECORRENTE DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. JUSTO TÍTULO. BEM DE FAMÍLIA. - A jurisprudência do STJ reconhece como justo título, hábil a demonstrar a posse, o instrumento particular de compromisso de venda e compra - O bem de família, sobrevindo mudança ou abandono, é suscetível de usucapião. - Alegada má-fé dos possuidores, dependente do reexame de matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido.? (STJ - Resp 174108/SP. Quarta Turma. Rel. Min. Barros Monteiros, j. 15/09/2005). Ademais, conforme os elementos probatórios constantes dos autos, se conclui que a posse do demandado, iniciada em 1986 alcançou em 2011 (data da propositura da ação) 25 anos, mais que necessários ao usucapião. Tanto a testemunha da autora como a testemunha da ré comprovaram que houve edificação de galpão e muro em 1991.  Dessa forma, ainda que considerada essa a época do conhecimento da autora da edificação irregular, considerada a fica consolidada a prescrição aquisitiva. Destaca-se o fato da demandada utilizar com fins de habitação a residência erguida ao lado do terreno que reivindica e nunca ter oferecido oposição anteriormente, o que foi confirmado pela testemunha Edna, que afirmou que somente tomou conhecimento de que havia irregularidade da área há três anos. Importante, ainda, notar que no compromisso firmado há expressa menção que a única área que não é compreendida pelo pacto é a residência, inclusive se especificando a área de 92 metros quadrados (cláusula 1, parágrafo único -fls. 53). Assim, infere-se que, mesmo se o compromisso de compra e venda não for considerado como justo título, passível de ser reconhecido o usucapião ordinário (artigo 1.241, CC), torna-se imperioso reconhecer o usucapião extraordinário (artigo 1.238, CC), posto que o demandado alcança os requisitos de ambas as espécies. Sendo assim, com base nos elementos probatórios carreados aos autos e norteado pelos ditames da Legislação Civil, não há como acolher a pretensão da autora. Por fim, impõe-se fazer uma ressalva de suma importância, posto que o reconhecimento da alegada prescrição aquisitiva não implica na aquisição da propriedade por usucapião pelo requerido, posto que para tanto, mister que se maneje as formalidades previstas no Código de Processo Civil (artigos 941 e ss.), servindo no caso em concreto apenas para fazer oposição à ação petitória. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Isento de condenação em verbas de sucumbência, ante a gratuidade deferida. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Depois de lido e achado conforme, vai por mim, _________ (Luciano F. A. Vaz), Escrevente Técnico Judiciário, que digitei e providenciei a impressão, assinado.

MM. Juiz de Direito:

Autora:

Advogado(a) da autora:

Corré Ana Maria:

Corré Rose Meire:
