

SENTENÇA

Processo nº:0153065-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Ferreira de Silva
Requerido:Banco Santander e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


ANTONIO FERREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e CREDCARD S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Sustenta o autor, em síntese, a inexigibilidade dos débitos lançados pela instituição financeira ré em conta corrente nela mantida no valor total de  R$ 7.800,00, ao argumento da nulidade das transações eletrônicas em que embasados. Afirma que tais saques foram promovidos por terceiros com base em possível falha no sistema operacional da ré, na administração do cartão de débito de que é titular o autor. Com tal fundamento, pede a declaração de inexigibilidade desse débito, com a condenação das rés a devolverem o valor indevidamente debitado de sua conta corrente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de cem salários mínimos. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 18/23).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação das rés (fls. 24).

O réu Banco Santander, citado, ofereceu contestação (fls. 28/39). Em síntese, defendeu a regularidade da dívida, com base em alegações genéricas acerca da validade das transações bancárias promovidas com o cartão eletrônico disponibilizado autor. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.  

O corréu Banco Citicard S.A., atual denominação Credcard, também ofereceu contestação (fls. 83/94). Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima. No mérito, defendeu a inexistência de ato ilícito. 

Réplicas às fls. 115/125 e 127/133.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Em princípio, impõe-se o reconhecimento de ser a codemandada Banco Citicard S.A., parte ilegítima. Consoante documentação acostada pelo próprio autor, o contrato de administração e cartão, no caso de débito, foi celebrado com a própria instituição financeira Santander (fls. 03/04). Não há qualquer vínculo jurídico com o Banco Citicard S.A., e tampouco situação fática que autorize inseri-las dentro de uma cadeia de consumo. Em outras palavras, o autor é correntista do Banco Santander que também lhe disponibilizou cartão de débito para transações eletrônicas. Não há, portanto, pertinência subjetiva desta demandada para integrar a relação processual. 

Em relação à instituição financeira Santander a ação é procedente em parte, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor, em especial quanto aos serviços bancários operacionalizados eletronicamente.
 
Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do banco, na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente às suas atividades, permitiu, via transação eletrônica fraudulenta, débitos de valores em conta corrente mantida pelo autor. Registre-se que, diante dos termos da contestação e dos demais elementos de convicção, tal situação pode ser tomada como verossímil. Isto porque, a narrativa feita na contestação da instituição financeira mostrou-se genérica, fruto de peça elaborada de forma padronizada. De forma confusa alegou ter creditado quantia indevida na conta do autor mas não defendeu a regularidade dos saques eletrônicos promovidos e que são objeto de impugnação nesta ação. Daí a conclusão de que, em relação aos débitos ligados a transações eletrônicas, foi o autor vítima de fraude praticada por terceiros. 

Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da instituição financeira. Considerando a atividade específica desempenhada pela ré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade e da segurança dos serviços postos à disposição dos consumidores, usuários de cartões. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? clonagem de cartões ? bem como as facilidades oferecidas pelos bancos na prestação desses serviços eletrônicos. 

Assim, deveria o banco réu ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade das operações realizadas com o cartão possivelmente clonado, providenciando, ainda, maior segurança aos serviços oferecidos. Descabida, outrossim, a alegação de fato de terceiro como excludente de responsabilidade civil.    

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável a presença de dano material. Reconhecida a irregularidade das operações, deve a ré restituir ao autor os valores indevidamente debitados de sua conta corrente. Diante das circunstancias do caso, não se justifica a pretendida devolução em dobro, uma vez ausente má-fé por parte da instituição financeira. 

As circunstâncias do caso permitem, ainda, reconhecer a presença de dano moral. A insistente cobrança de débito inexigível, bem como a abrupta retirada de valores da conta corrente do autor geraram dissabores acima do tolerável pelo homem médio. Esse sentimento se viu agravado pelo comportamento da instituição financeira que, a despeito de inúmeras reclamações, não se dignou a solucionar o problema, frise-se, de fácil solução. 

                          A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

1) EXTINTO O PROCESSO SEM APRECIAÇÃO DE MÉRITO em relação à corré Banco Citicard S.A., atual denominação Credcard, por ser parte ilegítima, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Sucumbente neste capítulo arcará o autor com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 500,00, atualizados a partir desta sentença. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. . 

2) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

a) DECLARAR inexigíveis os débitos lançados pela ré,  relacionados às transações eletrônicas descritas na petição inicial, com a confirmação da tutela já antecipada; 

b) CONDENAR a ré Banco Santander às seguintes verbas indenizatórias: I) restituir ao autor os valores indevidamente debitados de sua conta corrente, com origem nos débitos considerados inexigíveis, corrigidos desde cada desconto e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; II) pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
 
Diante da maior sucumbência, arcará a ré Banco Santander, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
