

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0154478-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Walter Calicchio
Requerido:Banesprev - Fundo Banespa de Seguridade Social e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

VISTOS.

WALTER CALICCHIO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária contra BANESPREV ? FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL E OUTRO, alegando, em síntese, que é participante do plano de complementação de aposentadoria gerido pelo corréu Banesprev. Narra o autor que quando ocorreu o processo de federalização e privatização do réu, ele recebeu do Governo Federal títulos públicos securitizados com a finalidade de garantir o pagamento do benefício extralegal (complementação de aposentadoria), formando um fundo de reserva. Tais títulos estavam vinculados ao índice IGP-DI acrescido de juros de 12% ao ano, no qual deveriam ser repassados aos participantes do plano de complementação de aposentadoria. No entanto, não houve qualquer repasse de tais rendimentos e, por conseguinte, houve relevante perda do poder aquisitivo do valor percebido. Dessa forma, suportou prejuízo materiais e morais, os quais devem ser indenizados. Ao final, requer a procedência do pedido para condenar os réus ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 1.267.399,03; e, ainda, de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos a fls. 36/237 e 269/272.

Citados os réus, apresentaram contestação a fls. 296/318 e 488/516.
37 e 269/272 morais a ser arbitrada pelo ju 1.nizados.onseguinte, houve relevante perda do poder aquisitivo do valor percebido
 O corréu Banesprev, em sua defesa, em preliminar, arguiu a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva e a falta de interesse de agir. No mérito, alega que o autor não optou por aderir ao plano pré-75, optando por permanecer vinculado ao reajuste vinculado a majoração do pessoal da ativa. Assim, não são aplicáveis as regras do plano pré-75 e, por conseguinte, não se aplica o reajuste pela correção IGP-DI acrescido de juros de 12%. Impugna a pretensão de indenização por perdas e danos e, ainda, sustenta que não está caracterizado o dano moral indenizável. Juntou documentos a fls. 319/487.

O corréu Banespa Santander, em sua defesa, sustentou que, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduz que o autor não optou por aderir ao plano pré-75, optando por permanecer vinculado ao reajuste vinculado a majoração do pessoal da ativa. Assim, não são aplicáveis as regras do plano pré-75 e, por conseguinte, não se aplica o reajuste pela correção IGP-DI acrescido de juros de 12%. Impugna a pretensão de indenização por perdas e danos e, ainda, sustenta que não está caracterizado o dano moral indenizável. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls.517/668.
 
O autor manifestou-se sobre a contestação a fls. 672/696.

Em atendimento ao despacho de fls. 697, a parte autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 699/700), enquanto a ré deixou de se manifestar (certidão - fls. 701).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (CPC, 330).

As preliminares argüidas não merecem ser acolhidas. 

Presente o interesse de agir, pois necessária a prestação da tutela jurisdicional, bem como adequada a via eleita.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 

A controvérsia dos autos restringe-se ao direito indenizatório do autor pela ausência de repasse dos rendimentos decorrentes da aplicação do reajuste com IGP-DI acrescido de juros de 12%, nos moldes do plano pré-75. 

Pois bem. Aos funcionários admitidos até 22 de maio de 1975, o próprio Banespa é quem geria e concedia os benefícios da aposentadoria, agindo como verdadeira entidade de previdência complementar, embora não o seja. 
A complementação da aposentadoria, nesses casos, era regida pelo regulamento de pessoal do Banco do Estado de São Paulo S/A (art. 106, §2º).

Posteriormente, foi criado o denominado Plano Pré-75, segundo o qual o reajuste da complementação da aposentadoria observava o índice IGP-DI acrescido dos juros de 12%, como sustentado pelas partes.

No caso dos autos, o autor desligou-se do banco em 23.04.1987, quando se aposentou após 38 anos, 3 meses e 3 dias de serviço (fls. 43). Assim, inequívoco que sua admissão se deu antes de 1975, e, por conseguinte, o reajuste de sua complementação de aposentadoria deve observar o regulamento de pessoal, e não o denominado plano pré-75, como por ele sustentado.   

Nesse sentido, já se decidiu:

Ação Indenização ? Complementação de aposentaria ? BANESPREV ? Plano Pré-75 e V ? Beneficiário que não optou pela mudança para regime novo de complementação de aposentadoria e pensão, permanecendo o valor de seus benefícios vinculados ao estabelecido no Regulamento do Pessoal do Banco do Estado de São Paulo S/A ? Não é admissível que se pleiteie indenização pela supressão de um direito não compreendido no patrimônio jurídico do autor ? Recurso não provido. (TJ/SP ? Ap. nº0219522-11.2009.8.26.0100; 11ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Aliende Ribeiro; data de julgamento: 14 de maio de 2013)  

Conclui-se, portanto, que o autor não faz jus a qualquer valor indenizatório, pois os rendimentos pleiteados não lhe são devidos.

Frise-se que apenas haveria o direito à percepção de tais rendimentos se houvesse o autor sido admitido após 1975 e houvesse optado por aderir ao denominado Plano Pré-75. No entanto, estes requisitos não estão presentes, pois, como já dito, o autor foi admitido antes de 1975.   

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, via de conseqüência, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
