

SENTENÇA

Processo nº:0154415-20.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Granja 26 Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Basetrauss Engenharia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.


GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. moveu ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial cumulada com indenização por danos materiais e morais contra BRASETRAUSS ENGENHARIA E ESTAQUEAMENTO LTDA.. Na inicial (fls. 02/14) afirmou que a autora jamais contratou a ré, sendo certo que a ré foi contratada pela empresa PPR, como terceirizada para realizar serviços de fundação do empreendimento denominado Condomínio Pinus Park, consoante contrato firmado entre a autora e a PPR verbalmente. Portanto, a autora não tem qualquer relação comercial com a ré, sendo indevido o protesto de títulos. A declaração de inexigibilidade se faz necessária na medida em que é inadmissível que a autora pague o valor sem que receba contraprestação, ou seja, sem que a requerida tenha efetivamente prestado os serviços. Ocorre que a autora, descontente com o serviço prestado pela PPR, rescindiu o contrato em 26.01.09, exigindo que todos os equipamentos da ré (contratada da PPR) fossem retirados do canteiro de obras. A PPR, por sua vez, realmente paralisou os serviços, mas não desmobilizou seus contratados, dentre eles a ré, e garantiu que os equipamentos da Basetrauss, mesmo não retirados do canteiro de obras, não acarretariam quaisquer custos para a autora. Ocorre que a PPR efetivamente deixou as obras em 27.02.09, assim como todos os seus funcionários e contratados, dentre eles os da requerida, porém, os equipamentos da ré lá permaneceram e os títulos que são objeto da demanda não tem origem, ou ainda, não tiveram a contraprestação dos serviços. Daí, sua inexigibilidade. Não obstante, a autora foi surpreendida com o protesto da duplicata mercantil por indicação, emitida contra si pela ré. A referida cobrança não merece prosperar, sendo certo que tal documento teria como origem a futura prestação de serviços junto ao empreendimento denominado Condomínio Pinus Park que jamais aconteceu, pois o contrato com a PPR foi rescindido em 26.01.09. Pediu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/23).

Houve resposta da ré. Citada regularmente  apresentou contestação (fls. 276/282) na qual alegou que a autora tenta transferir suas obrigações para outra empresa, no caso a PPR. Juntou à contestação a proposta enviada para a autora, aos cuidados da Engenharia Adaika onde esta exarou sua assinatura afirmando estar de acordo com os termos e condições explicitados no referido documento. Juntou também oito notas fiscais referentes a locações de equipamentos e serviços prestados para a autora, emitidas em nome desta os quais foram devidamente pagos pela mesma. Os documentos demonstram a nítida má-fé da autora ao alegar que não contratou com a ré. Houve aceitação dos termos e condições contidas na proposta, bem como, houve prestação de serviços diretamente para a autora. Descabida a alegação de que a PPR garantiu que a manutenção das máquinas da ré no canteiro de obras da autora não geraria qualquer custo. Com efeito, a PPR jamais poderia apresentar tal garantia em nome da ré, pois não possui poderes para tal. A paralisação das máquinas nos canteiros de obra por culpa da contratante causa prejuízos para a ré, pois as máquinas poderiam ser utilizadas em outras obras, sendo que há expressa previsão na proposta de cobrança de taxa de paralisação de quatro metros de estaca por hora e tais condições eram do conhecimento da autora. Na verdade, a autora foi contratada para execução de duas obras, cujos serviços de perfuração do solo terceirizou para a requerida. O contrato comercial inicial foi efetuado através da engenharia Adaika, a qual efetuou a assinatura na proposta e demais contatos com o Sr. Monteiro, que é um dos proprietários da autora. Dessa forma, a ré executou vários serviços em favor da autora, sendo emitidas as respectivas notas fiscais. Ocorre que em 26.01.09 a autora rescindiu os contratos com a ré, entre outras. Com isso, a ré efetuou a medição dos serviços prestados até aquela data, apresentando para a autora os respectivos valores, incluindo as horas em que as máquinas permaneceram paradas. O Sr. Monteiro se insurgiu e afirmou que não iria pagar nada, o que gerou o protesto. Todavia, as notas fiscais já estavam incluídas nos serviços de cobrança simples, ocasionando duplicidade dos protestos. Não obstante tal duplicidade, o valor representado pelas notas fiscais é devido. Impugnou o pedido ilegal de danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 283/304).

A ré apresentou reconvenção (fls. 305/308) na qual alegou que se trata de empresa cuja atividade é efetuar perfuração no solo para fins de execução de alicerce em construções. Em 2008 a ré reconvinte foi contratada pela autora reconvinda para executar vários serviços de perfuração de solo junto ao empreendimento denominado Pinus Park. O contato foi efetuado pela Engenharia Adailka. Assim, a ré reconvinte executou os serviços para a autora reconvinda, os quais se encontram discriminados nas notas fiscais anexas no período entre os anos de 2008 a 2009. Todavia, a autora rescindiu os contratos em 26.01.09. A ré reconvinte efetuou medição dos serviços prestados até então, bem como, as horas em que as máquinas ficaram paradas. O proprietário da autora, Sr. Monteiro, afirmou que não iria efetuar o pagamento e, após, houve protesto referente às notas fiscais. Pediu a procedência da ação para condenar a autora reconvinda ao pagamento da quantia de R$6.711,80. Juntou documentos (fls. 309/331).

Houve resposta da reconvenção. A autora reconvinda alegou que o protesto é indevido, notadamente pelo fato de ter feito em duplicidade. A reconvinda jamais contratou a reconvinte, sendo certo que a contratante foi a PPR Construtora. Diante da ausência de relação comercial entre as partes e da inexistência de lastro para a emissão dos títulos, a improcedência da reconvenção é de rigor. A reconvinda descontente com o serviço prestado pela PPR rescindiu o contrato em 26.01.09, exigindo que todos os equipamentos fossem retirados do canteiro de obras, o que não foi atendido. Verifica-se que não há em nenhuma nota fiscal apresentada o respectivo recebimento do serviço. Nenhum canhoto de recebimento foi apresentado e nem poderia, pois o serviço não foi realizado. Afirmou que as duplicatas não têm aceite e impugnou os documentos. Pediu a improcedência da reconvenção. 

Réplica à contestação (fls. 342/349).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 354). A autora reconvinda pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 355/356). A ré reconvinte protestou pelo pronto julgamento (fls. 357).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 359).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 376), oportunidade em que foi colhida a oitiva de duas testemunhas da autora (fls. 378/386).

Alegações finais da autora reconvinda (fls. 414/420).

Em apenso se encontra a medida cautelar de sustação de protesto ajuizada pela Granja 26 Empreendimentos Imobiliários Ltda. contra a Brasestrauss Engenharia e Estaqueamento Ltda. Por decisão de fls. 22 foi deferido o pedido liminarmente formulado de sustação dos protestos, mediante prestação de caução. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Ambas as demandas, cautelar e principal, serão julgadas conjuntamente, bem como, a reconvenção.

Dois títulos foram protestados em desfavor da autora Granja 26, representadas pelas duplicatas nos valores de R$4.098,57 cada uma, com vencimentos, respectivamente, em 16.03.09 e 02.04.09

A duplicata mercantil deve corresponder a uma compra e venda mercantil ou a uma prestação de serviços e se estes foram prestados ou se houve a compra dos produtos, existindo, portanto, causa subjacente, os títulos são devidos e é o que ocorre no presente caso.

Não obstante os títulos terem sido protestados em duplicidade, o que é fato incontroverso, na medida em que a própria ré confirmou que houve duplicidade, tanto na cautelar quanto na principal, e conforme se comprova por meio dos documentos juntados na medida cautelar de sustação de protesto, fato é que isso não desqualifica os títulos protestados corretamente. 

A ré-reconvinte afirmou que a duplicidade de protestos ocorreu por equívoco, pois tanto a empresa ré quanto o banco emissor do boleto bancário realizaram o protesto da duplicata a fim de que a autora-reconvinda cumprisse com sua obrigação. E alegou que o fato de haver dois protestos de um mesmo título não o invalida ou o torna ilegítimo.

A autora-reconvinda tinha contrato com a empresa PPR e foi esta quem contratou a ré-reconvinte Brasestrauss. Ocorre que a autora rescindiu o contrato com a PPR, por questões de descontentamento que não interessa ao objeto destes autos, em 26 de janeiro de 2009, e determinou que todos os equipamentos da ré (que foi contratada pela PPR) fossem retirados de seu canteiro de obras. 

Observa-se que a proposta de estaqueamento tipo Strauss, de fls. 81/83 dos autos da medida cautelar, da requerida para a autora, é datada de 24 de julho de 2008, com ciente e de acordo da Engenharia Adailka, portanto, anterior à data em que a autora alega ter rescindido o contrato com a empresa PPR. 

Na referida proposta estão bem claros os termos para a obra do Condomínio Pinus Park, inclusive, a cobrança de uma taxa a título de paralisação de quatro metros de estaca por hora que esteja sendo executada por ocasião da interrupção do serviço.

Dos depoimentos das próprias testemunhas arroladas pela autora pode-se concluir que os serviços foram prestados pela Brasestrauss, não na integralidade, na medida em que a autora, descontente com a PPR rescindiu o contrato com esta empresa, mas parcialmente prestados e por isso deve haver a contraprestação devida. 

A testemunha Valdir afirmou que a PPR era administradora dos produtos da Granja 26. Assim, não obstante não haver contratação direta da autora com a ré, a contratação foi feita por meio da PPR no interesse da Granja 26 que era quem efetivamente efetuava os pagamentos, ainda que de forma indireta. E, por sua vez, a Engenharia Adailka era a ?responsável da PPR?, conforme depoimento a fls. 380, inclusive que verificava as medições. A testemunha também acredita que a PPR tinha autorização para falar em nome da Granja 26, ?porque ela era responsável?. 

A autora-reconvinda tem pleno direito de não mais continuar com qualquer contrato e com qualquer empresa. Igualmente, tem o direito de contratar qualquer outra empresa, principalmente, no caso de haver descontentamento.

O que não pode é deixar de cumprir com as obrigações já assumidas. Não houve quitação formal em relação à obra em questão e não houve retirada dos equipamentos da ré-reconvinte que, açodadamente, quis contratar outra empresa.

O que não pode ocorrer é a oneração da ré-reconvinte que não pode ficar a mercê dos problemas que existiram entre a PPR e a Granja 26.

Portanto, os documentos anexados com a defesa (fls. 284 e seguintes) são idôneos e representam os serviços ali discriminados, inclusive, o fato de o equipamento ficar ?parado? onerou a ré-reconvinte na medida em que podia estar sendo utilizado em outra obra. E  conforme proposta havia previsão expressa de cobrança na hipótese de paralisação.

No que toca ao pedido reconvencional, este, portanto, é procedente, e o valor de R$6.711,80 (seis mil, setecentos e onze reais e oitenta centavos) representa a medição dos serviços prestados até a data de janeiro de 2009, bem como, as horas em que as máquinas ficaram paradas.

Diante desse quadro, a improcedência da ação principal e da sustação de protesto e a procedência da reconvenção se impõem. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial cumulada com indenização por danos materiais e morais que GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. moveu contra BRASETRAUSS ENGENHARIA E ESTAQUEAMENTO LTDA. e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do artigo 269 do Código de Processo Civil.

JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. moveu contra BRASETRAUSS ENGENHARIA E ESTAQUEAMENTO LTDA. e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do artigo 269 do Código de Processo Civil.

JULGO PROCEDENTE a ação reconvencional que BRASETRAUSS ENGENHARIA E ESTAQUEAMENTO LTDA. moveu contra GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e condeno a reconvinda ao pagamento para a reconvinte da quantia de R$6.711,80 (seis mil, setecentos e onze reais e oitenta centavos) com correção monetária a partir de dezembro de 2011 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir de fevereiro de 2012 até efetivo desembolso. Condeno a reconvinda ao pagamento das  custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação na reconvenção. Extingo o feito nos termos do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Expeça-se ofício ao Tabelionato de Protesto comunicando-se acerca da revogação da decisão liminar.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
