

SENTENÇA

Processo nº:0154628-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Rosa Cristina da Rocha Sousa
Requerido:Cartao C&a Modas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique de Oliveira Biolcati


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por ROSA CRISTINA DA ROCHA SOUZA, em face de CARTÃO C&A MODAS LTDA. 
Alega a autora ser consumidora do serviço de cartão de crédito fornecido pela ré. Aduz que tendo atrasado alguns débitos os renegociou junto à ré, com a consequente quitação posterior das parcelas acordadas, não restando nenhuma pendência. Afirma, ademais, que a ré gerou cobranças indevidas, de valores não existentes ou já pagos, o que teria ocasionado a negativação de seu nome junto aos serviços de proteção ao crédito, requerendo, consequentemente, a condenação da ré por danos morais (fls.02/09).
Regularmente citada (fls. 89/90), a ré, bem como o Banco Bradescard S/A (denominação atual do Banco IBI S/A Banco Múltiplo), ofertaram contestação (fls. 93/105) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré Cartão C&A Modas LTDA., e, no mérito, a regularidade da cobrança e da inscrição do nome da autora, por estarem fundadas em débito existente, a ausência de dano moral, ou, subsidiariamente, a fixação do valor de eventual indenização em patamar que observe a razoabilidade.
Em réplica (fls. 99/100), a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta o julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há a necessidade de produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Primeiramente, conforme a contestação (fls. 93/105), o polo passivo deve ser retificado, razão pela qual determino a inclusão  do réu BANCO BRADESCARD S/A.
Em análise preliminar, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré. Tomando como base a teoria da aparência e o princípio da confiança, que norteiam as relações consumeristas, mostra-se claro que a ré Cartão C&A Modas LTDA. é quem se apresenta externamente ao consumidor como a efetiva prestadora do serviço quando da contratação, ainda que formalmente o emissor seja o corréu Banco Bradescar S/A, e que também contestou a ação. Assim, ambos devem integrar o polo passivo da presente demanda.
Por outro lado, em que pese a autora denominar a sua ação como declaratória cumulada com perdas e danos, e narrar em sua fundamentação a inexigibilidade de débitos junto aos réus, bem como o caráter indevido da negativação de seu nome, requer, ao final, apenas, a indenização por danos morais, lastreada nos fatos anteriormente descritos. 
Conforme o artigo 128, do Código de Processo Civil, ?o juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte?, impedindo, desse modo, a decisão definitiva dos pontos acima indicados e não incluídos no pedido, que devem ser analisados apenas como fundamentos do requerimento expresso. 
Ademais, não há como se entender implícitos os pedidos declaratório e de retirada do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, já que nos autos não existem elementos que possam levar à conclusão de sobre quais débitos estão efetivamente em aberto e mesmo se persistente a inscrição supostamente indevida.  
No mérito, o pedido é improcedente.
Apesar de a autora alegar a inexistência dos débitos geradores da inscrição indevida e do dano moral, reconhece efetivamente ser consumidora do serviço de cartão de crédito fornecido pela ré, tendo inclusive incorrido em mora em períodos anteriores. Afirma, expressamente, que obteve parcelamentos pretéritos de débitos em atraso.
Todavia, não aponta especificamente quais seriam os valores que entende estarem sendo cobrados indevidamente. Junta aos autos inúmeros documentos, inclusive faturas de débitos (fls. 52 e 55) e negativações (fls. 64 e 67) processadas por Luizacred S/A., e que em nada se relacionam aos presentes autos. 
Pontuo, além disso, que acosta aos autos apenas as comunicações de inscrição de seu nome realizadas pelo corréu Bradescar S/A (antigo Banco IBI S/A), sem apontar a negativação especificamente efetuada e os títulos e valores em aberto a ela relativa (fls. 57, 66 e 68). Ou seja, não aponta quais os débitos supostamente inexistentes a permitir a aferição, pelo julgador, sobre o cabimento de suas alegações. 
Ainda que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso VIII, faculte ao juiz a inversão do ônus da prova, entendo que esta medida, por ser excepcional,  somente pode ser levada a cabo desde que existam elementos nos autos a indicar um mínimo de verossimilhança das alegações. A utilização deste mecanismo processual, sem se levar em conta o preenchimento de critérios seguros, pode redundar em patente iniquidade e responsabilizações absurdas.  Nesse sentido, o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Prestação de serviços de telefonia móvel Pretensão ao recebimento de indenização em decorrência do indevido bloqueio da linha telefônica e da cobrança de conta de consumo relativa a período em que, em tese, não houve prestação se serviços - Ação julgada improcedente Insurgência Descabimento Inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil Relação do consumo que não premia o autor com a desnecessidade de provar, ainda que minimamente, seu direito. Inversão do ônus da prova que prescinde de verossimilhança das alegações, inexistente no caso - Elementos dos autos, ademais, que depõem contra a narrativa do autor Demonstração de que o cancelamento da linha ocorreu um mês após farta utilização do serviço disponibilizado Dano moral não configurado - Sentença de improcedência mantida, a teor do contido no art. 252 do Regimento Interno deste tribunal Recurso desprovido?. (TJSP. 12ª Câmara de Direito Privado. Rel. Jacob Valente. Julgado em 07.11.2012. Registrado em 08.11.2012).

No caso dos autos, se a autora desejava questionar a existência dos débitos junto aos réus, deveria ao menos tomar o cuidado de apontá-los especificamente, até para oportunizar a defesa dos réus e o pleno exercício do contraditório, bem como a análise, pelo do juiz, sobre a plausibilidade ou não da argumentação produzida.
Nesse sentido, se não é possível determinar a causa, qual seja a existência ou não dos débitos da autora junto aos réus, torna-se prejudicada a análise sobre a configuração dos alegados danos extrapatrimoniais,
Portanto, se inexistentes elementos nos autos que permitam a verificação da ocorrência ou não de cobrança e inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, efetuadas de modo indevido, que seriam os supostos motivos do alegado dano moral, não há como condenar os réus ao pagamento de indenização desses prejuízos.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a sucumbência, arcará a autora com custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

PRIC

Fernando Henrique de Oliveira Biolcati
Juiz Substituto


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
