

SENTENÇA

Processo nº:0154155-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Naju Distribuidora de Veiculos Ltda
Requerido:Cn Auto S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
NAJU DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra CN AUTO S/A., alegando, em síntese, que comercializava veículos das marcas Ssang Yong e Chana, quando foi procurada pela ré para comercializar as marcas TOPIC e TOWNER, que pretendia reinserir no Brasil. Em 2008 foi firmado contrato de Concessão com demarcação de atuação exclusiva Brasília e Taguating/DF e Luis Eduardo Magalhães/BA. Ocorre que a ré contratou outra concessionária para atuar na mesma área da autora, embora esta atingisse as metas propostas. Passou a ter problemas com entrega das peças, chegando a ré a ponto de fazer venda direta a clientes.  Em abril de 2009, após já vender veículos à concorrente e excluir o nome da autora da lista de concessionárias a ré manifestou interesse na rescisao do contrato, atribuindo à autora, impropriamente, infraçoes legais e contratuais. Por meio de concorrência desleal e quebra da exclusividade a ré causou prejuízos à autora, notadamente relacionados à própria perda da concessão comercial, já que fez investimentos manteve estoque de peças (42, no valor de R$ 14.699,81) e veículos (12, no valor total de R$ 352.480,00) , adequou instalações, etc. Juntou documentos. Requer a procedência da ação para reconhecer que a rescisão contratual ocorreu por culpa da ré e condená-la a indenizar a autora pelas perdas e danos decorrentes da perda da concessão comercial e a readquirir o estoque formado. Juntou documentos. 
Indeferida a limianr, nos termos da decisão de fls. 265, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, preliminarmente, ser inepta a inicial. No mérito, aduz que não havia exclusividade oferecida à autora na área de atuação, e que assumiu ela o compromisso de manter a comercialização dos produtos Topic e Towner juntadamente com os da Ssang Yong e Chana apenas temporariamente, até destinar outro imóvel para a comercialização exclusiva dos primeiros. As despesas realizadas são inerentes à sua atividade, e a identificação visual primária da concessionária autora é essencialmente voltada às marcas Ssang Yong e Chana. Suas vendas foram irrisórias. Ainda, somente após a rescisão formal com a autora a ré contratou com a Yuan Comércio de Automóveis Ltda, inaugurada em junho de 2010, reiterando que, de todo modo, não havia exclusividade no contrato de concessão. Nenhum prejuízo foi provado. Não houve sequer concorrência à ré, quem dirá desleal, pois os produtos somente estiveram disponíveis à nova concessionária em 10/05, e esta começou a funcionar no mês seguinte. A rescisão foi motivada, e se deu por infração contratual perpetrada pela autora. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica. Saneado o feito, foi repelida a preliminar e deferida a prova testemunhal. Ultimada a prova oral, encerrou-se a instrução e as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
A preliminar deduzida na contestação já foi devidamente repelida na decisão saneadora, nada mais sendo necessário dizer a propósito.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Com efeito, efetivamente não há no contrato, ao contrário do alegado na inicial, cláusula expressa dispondo sobre a exclusividade tão aclamada pela autora, mas é fato que a Lei 6.729/79, que trata da Concessão Comercial entre Produtores e Distribuidores de Veículos Automotores de Via Terrestre, denominada Lei Ferrari, estatui que deverá ser assegurado ao concessionário distâncias mínimas com eventual concorrente (art. 5º, II), que poderão existir acaso o potencial de mercado autorize (art. 6º, I).
No caso a concorrente contratada pela requerida não mantinha dita distância mínima razoável, e não há prova do potencial de instalação de mais de uma concessionária na mesma área. 
É fato incontroverso que a ré sabia, ao procurar a autora, que esta já comercializava veículos das marcas Ssang Yong e Chana, e não há nada absolutamente que indicie ter a autora prometido que iria locar outro imóvel para a comercializada da Towner e Topic, nem que isto fosse condição de manutenção do contrato. 
A alegação de que não atingia a autora metas de vendas razoáveis são questionáveis à luz da docuntação que acompanha a inicial, e variam de acordo com o referencial adotado por cada uma das partes, de modo a não restar efetivamente comprovado nos autos que o não alcance de metas possa ser considerado causa à extinção do contrato por suposta culpa da autora. 
A venda direta realizada pela ré a cliente é confessada às fls. 362, segundo parágrafo, embora com pretensa justificativa. Além de não ter a ré provado o suposto descontentamento do cliente com o atendimento recebido junto à autora, não estão presentes quaisquer das hipóteses descritas no art. 15 da Lei nº 6.729/79 para que assim procedesse. 
O cotejo do conjunto probatório amealhado, portanto, indica que o contrato entre as partes está rescindido por iniciativa da ré que, por seu turno, para tanto, não teve razões que pudessem ser consideradas como atos infracionais à lei ou ao contrato praticados pela autora. Nem por isso, contudo, a rescisão seria inviável, tanto que efetivamente operada, pois ... é princípio básico do direito contrataul de relações continuativas que nenhum vínculo é eterno, não podendo nem mesmo o Poder Judiciário imor a sua continuidade quando uma das partes já manifestou a sua vontade de nela não mais prosseguir, sendo certo que, eventualmente caracterizado o abuso da rescisão, por isso responderá quem o tiver praticado, mas tudo será resolvido no plano indenizatório. (Resp. 534105, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª Turma, J. 16/09/2003, DJ 19/12/2003, p. 487. RSTJ 176/401).
A ré rescindiu o contrato e poderia fazê-lo, mas por não ter comprovado aqui, estreme de dúvidas, causa justificada, muito ao contrário, caracterizadas estão infrações por ela cometidas, a Lei prevê que não sai impunemente, verbis:
 Art. 24. Se o concedente der causa à rescisão do contrato de prazo indeterminado, deverá reparar o concessionário: I - readquirindo-lhe o estoque de veículos automotores, implementos e componentes novos, pelo preço de venda ao consumidor, vigente na data da rescisão contratual
Este o desfecho cabível ao caso em apreço, pois em que pese a longa e cansativa retórica empreendida por ambas as partes em suas peças essenciais, é fato que a autora não comprovou qualquer investimento que não se houvesse pago pelo período em que o contrato permaneceu em vigor, há que não tão expressivos assim pelo fato de que aproveitou ela instalações que já possuía, vendendo os veículos objeto da concessão aqui tratada no mesmo local em que já vendia veículos Ssang Yong e Chana. 
Onde estava, continuou, limitando-se a inserir em seu show room veículos Towner e Topic e a erguer propaganda de tais bandeiras no mesmo imóvel. 
Não restou caracterizada concorrência desleal, pois a venda direta de um único veículo não a caracteriza, embora afronte a lei e o contrato, e efetivamente não há prova contundente (depoimento pouco convicto não é prova contundente) de que a empresa V12 efetivamente comercializou veículos antes da rescisão do contrato.
A perda da concessão, em si e por si só, não gera dever de indenizar na medida em que a denúncia do contrato nas circunstâncias delineadas a mim se apresentou com exercício de direito cujas consequências são as acima delineadas pela Lei, não gerando à autora prejuízos que não sejam inerentes à própria rescisão, ou seja, deixar de vender os veículos objeto do contrato, perdendo os ganhos daí decorrentes. Tal circunstância não gera dever de indenizar, tratando-se de circunstância inerente à vida negocial. 
A própria cláusula 28 do contrato assim prevê, e não pode ser ignorada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a readquirir o estoque de veículos automotores, implementos e componentes novos (peças), pelo preço de venda ao consumidor, vigente na data da rescisão contratual, valores a serem aferidos em sede de liquidação.  Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
