

SENTENÇA

Processo nº:0154136-97.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Sandra Borges Silveira
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Sandra Borges Silveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Bradesco S.A, alegando que não manteve nenhuma relação comercial para a existência da restrição em seu nome; não houve notificação prévia. Requereu seja declarada a inexistência da dívida, com condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Deferido pedido de tutela antecipada.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que a autora é titular de conta corrente e de cartão de crédito cadastrado para pagamento em débito automático; em razão do inadimplemento agiu no exercício regular de um direito; impugnou o valor pleiteado.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente da inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sob a alegação de que não deve a importância informada.
Constou da contestação que o débito reporta-se às faturas do cartão de crédito que seriam debitados em conta corrente de titularidade da autora. Juntados os extratos do cartão de crédito (fls.97/124), não impugnados pela parte adversa.
A requerente tinha o dever de informar se realmente titular da conta bancária em questão e do cartão de crédito informado. Depois de tal premissa, se não concordasse com a importância apontada, que apresentasse os comprovantes de pagamento e informasse o valor que entende devido.
Na ausência de tais provas, presumem-se verdadeiros os valores lançados nos extratos não impugnados e entende-se que o requerido exerceu regularmente o direito de comunicar os órgãos de proteção ao crédito e não há o dever de indenizar.
Por fim, nos termos da Súmula 359 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição, e em regra, a comunicação é encaminhada ao devedor antes da inscrição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em consequência, revogo a tutela deferida. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00 nos termos do art.20, §4o do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e Serviço de Protesto de Títulos e Documentos (fls.46) comunicando que revogada a tutela.
P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.
