

SENTENÇA

Processo nº:001.01.012378-5/00001 - Impugnação
Impugnante:MS LITORAL NORTE CONSTRUÇÕES LTDA  - ME
Impugnado:Fátima Samôes


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1.  CAPITEL CONSTRUÇÃO E PLANEJAMENTO LTDA, qualificada nos autos, ingressou com impugnação na execução de sentença que lhe move FATIMA SAMÕES, alegando que incorreto o cálculo de liquidação apresentando pela exequente, apresentando cálculo do valor que entende devido.  

2. A impugnação foi recebida sem efeito suspensivo. A exeqüente apresentou sua resposta nos autos da execução, defendendo a regularidade do processo executivo.   
É o relatório.

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. A impugnação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Necessário realizar um retrospecto do processo para compreensão das questões em discussão. 
A autora ingressou com ação de rescisão contratual afirmando que a construtora não cumpriu suas obrigações contratuais quanto à entrega do imóvel adquirido pela requerente. 
O pedido foi acolhido para decretar a rescisão do contrato, com restituição dos valores pagos pela adquirente. Também foi concedida indenização de dano material.   
Esta indenização de dano material compreende duas partes: a) reembolso do valor dos aluguéis que a autora pagou desde a data prevista para entrega do bem até fevereiro/2001 (termo até o qual a autora havia apurado a dívida por ocasião da propositura da ação); b) reembolso do valor dos aluguéis após feverereiro/2001, a ser apurado em liquidação de sentença. 
Iniciada a execução a autora apresentou cálculo de fls. 347/348 (execução), no qual computou os valores pagos a título do preço de aquisição do imóvel e os aluguéis no período de novembro/98 (data da entrega prevista) até fevereiro/2001 (termo fixado na sentença).
O valor do principal destas verbas alcançou R$ 165.105,70.
Restava ainda apurar o período posterior a fevereiro/2001, objeto de liquidação de sentença. 
A executada apresentou impugnação, afirmando que este valor estava incorreto. No cálculo da executada o valor seria de R$ 150.467,84.
Importante notar que ambos os cálculos estão sendo considerados apenas pelo valor do principal, sem custas, honorários e multa do art. 475-J do CPC.
Há que se considerar que paralelamente as partes também discutem sobre o período posterior a fevereiro/2001, objeto de liquidação. 
Assim, para melhor organizar o processamento, nesta impugnação será analisado o tema das verbas líquidas (restituição do preço e aluguéis até fevereiro/2001), ao passo que nos autos da ação principal será julgada a liquidação de sentença da indenização relativa ao período posterior a fevereiro/2001.
Realizada a perícia apurou-se: a) prestações pagas = R$ 183.072,50; b) aluguéis até fevereiro/2001 = R$ 37.736,48 (51).
Portanto, o valor do principal seria de R$ 220.808,98, em agosto/2009 (fls. 51).
O valor é superior ao apresentado pela exequente, mas importante notar que o cálculo da exequente foi apresentado em agosto/2008 (fls. 349 da execução), ao passo que a perícia apresentou o valor atualizado para um ano depois (agosto/2009 ? fls. 51).
Também é preciso considerar que este é o valor apenas do principal da parte líquida, havendo ainda incidência das custas (R$ 4.014,58), honorários e multa do art. 475-J do CPC.
A perícia demonstrou pequenas discrepâncias no cálculo da exequente, especialmente no que toca ao termo inicial dos encargos moratórios e uma parcela sem comprovação. 
Ademais, a exeqüente incluiu no cálculo multa de 10% (fls. 348), quando esta verba não incide neste tópico da condenação, estando restrita às prestações do preço que deveriam ser restituídas à autora. 
Assim, procede em parte a impugnação, sendo o valor da liquidação substituído pelo montante apurado pela perícia.   
O tema relativo aos aluguéis posteriores a fevereiro/2001 será analisado nos autos da execução, como liquidação da sentença. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a impugnação para fixar o valor do principal da parte líquida (prestações pagas e aluguéis até fevereiro/2001), em agosto/2009, no montante de  R$ 220.808,98, devendo ainda ser computados custas, honorários advocatícios e multa do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Não há verba de sucumbência no presente incidente.  


              P.R.I.



São Paulo, 26 de março de 2010
