

SENTENÇA

Processo nº:0154083-53.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Standard de Investimentos S/A
Requerido:Sonia Maria Gaspar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo De Azevedo Marchi


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por BANCO STANDARD DE INVESTIMENTOS S.A. contra SONIA MARIA GASPAR.

Na inicial o autor sustenta que a ré registrou um nome de domínio na internet utilizando-se do seu nome empresarial a fim de, supostamente, atrair pretensos clientes com o fim de aplicar-lhes golpes. Assim, requereu a nulidade do referido registro com o consequente cancelamento definitivo da disponibilização da página de internet e a transferência do domínio para o autor. Adicionalmente, requereu indenização por danos morais.

A título de tutela antecipada requereu a suspensão dos efeitos do registro do domínio. Por meio de emenda à inicial, requereu a exclusão do pedido de danos morais (fls. 52/54).

A tutela antecipada foi deferida. 

Citada (fls. 153), a ré ofereceu contestação sem a devida representação processual. Intimada a regularizar, quedou-se inerte, operando-se a sua revelia. 

É o relatório. DECIDO.

Embora o processo trate de matéria fática e jurídica, os fatos estão devidamente demonstrados, de forma que a questão cinge-se à matéria de direito, comportando o seu julgamento antecipado.

Não incorrendo nas exceções previstas no art. 320 do Código de Processo Civil, aplica-se ao caso os efeitos da revelia previstos no art. 319, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na petição inicial.

Assim, o pedido de anulação do registro do domínio standardinvestimentos.com.br merece prosperar, tendo em vista que o registro realizado pela autora é capaz de induzir em erro os clientes do autor. Além disso, considerando que no referido domínio está hospedado um sítio falso do autor, trata-se, supostamente, de mais do que mera concorrência desleal, mas verdadeira tentativa da prática de estelionato. Portanto, a anulação do registro é medida de rigor.registrar o domínio discutido nos autos em seu nome, poderá 

Por outro lado, inviável a concessão da transferência do registro para o autor tendo em vista que o registro de domínio não pode ser realizado, nesse caso, por mera decisão judicial. O registro é precedido de formalidades que não podem ser desconsideradas pelo Poder Judiciário, tais como cadastro, pagamento, entre outros. Assim, se for desejo do autor registrar o domínio discutido nos autos em seu nome, poderá fazê-lo extrajudicialmente obedecidos os trâmites previstos.


Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação para anular o registro standardinvestimentos.com.br, requisitando-se ao Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR ? NIC.br e ao Simple Host Informática Ltda as providências necessárias nesse sentido, tornado definitiva a liminar concedida. 

Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, atento aos critérios adotados no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comuniquem-se.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
