

SENTENÇA

Processo nº:0154906-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Toledo Barbosa
Requerido:Maria Lucia Salvitti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

I.
 
Cuida-se de ação de cobrança de despesas condominiais ajuizada pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TOLEDO BARBOSA em face de MARIA LÚCIA SALVITTI e ESPÓLIO DE ROBERTO SALVITTI. Segundo o autor, os réus não adimpliram as despesas condominiais da unidade 84-T do Edifício autor situado na Rua Toledo Barbosa, 624, Belém, São Paulo, Capital, referente aos meses de abril a dezembro de 2011; janeiro a junho de 2012; além das parcelas 08/12 até 12/12 da recuperação da fachada e parcela de obras de abril de 2012, totalizando a dívida, quando do ajuizamento da ação, em R$ 6.688,27. Assim, pede o autor a condenação dos réus, com inclusão, ainda, das parcelas vincendas, na forma do artigo 290 do CPC.

As rés, devidamente citadas, deixaram de contestar a demanda, conforme certificado a fls. 44.

É o relatório.

D E C I D O.

II.
 
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia dos réus.

O pedido é procedente.

Os réus, devidamente citados, não contestaram a demanda. Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, o que autoriza, sem dúvida, o acolhimento integral do pedido.

Com efeito, é dever de todo condômino concorrer para as despesas do condomínio, pagando, no prazo fixado, a quota parte decorrente do respectivo rateio.

Não existe qualquer dúvida de que os réus deixaram de pagar as despesas condominiais vencidas nos meses mencionados na inicial. E mais: deixaram de pagar, igualmente, as despesas vencidas após a propositura da ação.

Em suma, o pedido do autor deve ser acolhido. Quanto à atualização monetária, esta deve incidir desde o vencimento de cada despesa, especialmente por não se tratar de pena, mas mera atualização do poder liberatório da moeda. Quem paga sem correção não paga o que efetivamente deve. Em suma, a obrigação é ?ex re?, isto é, exigível desde o vencimento de cada parcela. A respeito (TJSP, Apelação n. 1.059.702-0/9, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 15-05-2008, rel. Des. KIOITSI CHICUTA):

?Condomínio. Despesas. Cobrança. Ação julgada procedente. Dever dos condôminos de contribuírem com as despesas gerais. Legalidade da cobrança de juros moratórios de 1% ao mês. Amparo no direito positivo e na convenção de condomínio. Atualização monetária que deve ser feita a partir do vencimento de cada prestação. Incidência de multa de 20% prevista na Convenção até a entrada em vigor do Código Civil de 2002. Fixação, porém, de 2% a partir do novo diploma. Recurso provido em parte. A obrigação de pagar as despesas condominiais decorre da existência jurídica do condomínio e eventual direito à indenização por danos materiais deve ser enfrentada em ação distinta. Os juros moratórios de 1% ao mês e a multa de 20% encontram lastro na convenção condominial, devendo esta última ser reduzida para 2% tão-só após a entrada em vigor do novo Código Civil, em face da sua não retroatividade.? 

São devidos os juros de 1% ao mês e a multa de 2% (dois por cento) [estes já estão incluídos no cálculo inicial]. 

À vista destas considerações, a procedência do pedido é medida de rigor. 

III.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TOLEDO BARBOSA em face de MARIA LÚCIA SALVITTI e ESPÓLIO DE ROBERTO SALVITTI  para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 6.688,27(seis mil, seiscentos e oitenta e oito reais e vinte e sete centavos), em relação às despesas condominiais de abril a dezembro de 2011; janeiro a junho de 2012; além das parcelas 08/12 até 12/12 da recuperação da fachada e parcela de obras de abril de 2012, com correção monetária a partir do vencimento de cada parcela, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa de 2% (dois por cento), com a ressalva de que na planilha de fls. 07 já constam esses valores. Condeno os réus, ainda, ao pagamento das despesas condominiais vencidas até o trânsito em julgado dessa sentença, nos moldes do artigo 290 do CPC.

Os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do CPC.

Transitada em julgado a presente sentença, aguarde-se o pagamento voluntário da verba devida no prazo de quinze dias, na forma do art. 475-J do CPC, independentemente de intimação (STJ, REsp n. 954.859-RS, 3ª Turma, j. 16-08-2007, Rel . Min. HUMBERTO COSTA; THEODORO JUNIOR, Humberto, Curso de direito processual civil, 39. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2006, v. 2, p. 50-51). Caso os devedores não efetuem o pagamento, o montante devido será acrescido de multa de 10% (dez por cento) e, a requerimento do credor, com o demonstrativo do débito atualizado (art. 614, II, do CPC), terá início a execução para o cumprimento da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
