

SENTENÇA

Processo nº:0154818-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vendraimin Engenharia Ltda
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.








VISTOS.

VENDRAMINI ENGENHARIA LTDA, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face do BANCO HSBC BANK BRASIL S.A. Alegou, em síntese, manter conta corrente com o requerido e este, indevidamente, realizou débito em sua conta corrente a título de previdência privada no valor de R$ 2500,00 nos meses de junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2010. Pleiteou a restituição em dobro do valor que lhe foi cobrado indevidamente e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 20.000. Juntou documentos (fls. 15/28).

Devidamente citado, o réu, em resposta, apresentou contestação (fls. 41/45). Aduziu, em síntese, que o autor não experimentou dano material, uma vez que foi integralmente ressarcido pelo prejuízo suportado, admitindo as cobranças indevidas. Pugnou pela improcedência do pedido indenizatório pleiteado pelo autor a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 50/57).

Réplica (fls. 59/62).

As partes não requereram produção de provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, CPC, vez que a matéria discutida no aspecto fático independe de produção de prova oral em audiência, sendo objeto de exclusiva prova documental.

O pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente.

O autor mencionou o débito indevido em sua conta corrente a título de previdência privada no valor de R$ 2500,00 nos meses de junho, julho, agosto, setembro e outubro, totalizando R$ 12.500,00, todavia asseverou o estorno do numerário indevidamente debitado referente ao mês de outubro.

Os fatos alegados pelo requerente tornaram-se incontroversos, uma vez que, segundo o demandado, o banco não nega ter havido uma falha procedimental que ocasionou nos débitos lançados na conta da autora, quando deveriam ter sido lançados na conta de outra pessoa, o real contratante que seria o Sr. Ronaldo Roberto Steffanoni. Contudo, o banco juntou documento comprovando a restituição do numerário erroneamente cobrado (fls. 55), o que também pode ser verificado pelo extrato bancário juntado aos autos pelo requerente (fls. 26).

Assim sendo, observa-se que o requerente não suportou prejuízo material, haja vista que a quantia indevidamente cobrada concernente ao mês de outubro foi estornada na conta corrente do demandante no dia 25 de outubro de 2012 , conforme narrado pelo próprio autor, e os demais valores (R$ 10.000,00) foram restituídos no dia 28 de outubro de 2010 (conforme documento de fls. 26 e 55). 

Registra-se que não merece guarida a alegação do requerente no sentido de que a restituição não se comprovou em razão da não identificação do demandado como sendo o responsável pela transferência do valor de R$ 10.000,00 reais. É incontroverso que cabia ao requerido o estorno do valor de R$ 10.000,00 na conta corrente pertencente ao requerente e consta a efetiva transferência de tal quantia no dia 28 de outubro de 2010, confirmando o que foi suscitado pelo demandado. Assim, a mera falta de identificação não tem o condão de desqualificar a transferência efetuada, por ser possível, diante do que consta nos autos, a presunção de ter sido realizada pelo demandante.

Em que pese a restituição do valor cobrado indevidamente, é de rigor novo pagamento da aludida quantia.

Trata-se de relação de consumo, motivo pelo qual incide a regra prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, qual seja: O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

A própria instituição financeira requerida admitiu que os débitos indevidos se deram em decorrência de uma falha procedimental, o que por si só afasta a possibilidade de ocorrência de engano justificável apto a impedir a cobrança em dobro dos valores debitados indevidamente na conta corrente pertencente ao autor. Aliás, o réu sequer alegou a ocorrência de engano justificável, o que tornou incontroversa a pretensão do demandante.

Portanto, mostra-se de rigor o pagamento por parte da requerida do valor remanescente de R$ 10.000,00 em favor do autor, correspondente ao que foi debitado indevidamente da conta corrente a este pertencente e por ele pleiteado. Frisa-se que a correção monetária deverá incidir a partir da citação, uma vez que o numerário devido decorre da aplicação da regra prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, e não propriamente da quantia debitada, que já foi restituída.

No que pertine ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste o autor.  O requerente pleiteou dano moral alegando ter sido abalada a sua paz interior e exterior por situação com a qual não concorreu. Ocorre que o demandante é pessoa jurídica, desprovida de honra subjetiva, de modo que caberia ao autor demonstrar ofensa à sua honra objetiva, ofensa esta consubstanciada, precipuamente, no abalo de crédito por ele suportado. O que se extrai dos autos é que a honra objetiva do autor não sofreu qualquer mácula, eis que a situação relatada configura percalço da vida cotidiana e que não gera descrédito perante terceiros. Nesse aspecto, destarte, o pedido improcede.

Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor VENDRAMINI ENGENHARIA LTDA para condenar o réu BANCO HSBC BANK BRASIL S.A ao pagamento em favor do autor do valor de R$ 10.000,00, por incidência do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da citação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados também da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação (art. 20, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012


José Otávio Ramos Barion
Juiz Substituto



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
