

SENTENÇA

Processo nº:0154386-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Duplicata 
Requerente:Flatting Comercial Importadora Exportadora Distribuidora e Representações Ltda
Requerido:Ícone Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

FLATTING COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA, DISTRIBUIDORA E REPRSENTAÇÕES LTDA move ação declaratória c.c. reparatória contra ICONE ELETRONICOS LTDA  pleiteando a declaração de nulidade e inexigibilidade de títulos protestados em seu nome pela requerida, com condenação dessa parte no pagamento de indenização por danos morais decorrentes dessa conduta, sob a alegação de inexistência de negócio jurídico subjacente que tivesse justificado a emissão e protesto desses títulos.
 
Juntou documentos (fls. 07/37).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar a sustação dos efeitos dos protestos das referidas duplicatas, mediante caução em dinheiro (fls. 39), tendo sido essa decisão objeto de recurso de agravo de instrumento ao qual foi dado provimento para que fosse aceita caução diversa de pecúnia (fls.194/200). 

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 83/98), com documentos (fls. 99/144), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora porque as partes tinham celebrado contrato de uso de marca que justificou a emissão de notas fiscais eletrônicas, tornando presumido o aceite desses títulos.

Quanto ao mérito, reiterou a matéria preliminar, dando maiores detalhes sobre o contrato que as partes teriam celebrado.

A autora replicou a contestação (fls. 148/155).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Suficientes os elementos já existentes nestes autos, comportando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso que as partes celebraram contrato de cessão de uso de marca, tendo em vista que ambos acabaram por admitir esse fato, o qual também se encontra comprovado pelo documento de fls. 111/114.

No entanto, em que pese a demonstração de que as partes mantinham relação jurídica, não há com se firmar certeza de que os títulos protestados pela requerida em nome da autora realmente se baseavam nesse negócio, tendo em vista que os seus respectivos valores não se apresentaram respaldados por quaisquer relatórios ou comprovantes.

Ao contrário, afirma a requerida que as duplicatas protestadas se baseavam em notas fiscais eletrônicas, o que por si só faria presumir os respectivos aceites, mesmo não estando esses assinados nos títulos objetos da ação.

A tese da requerida, no entanto, não merece acolhida porque as mencionadas notas fiscais eletrônicas, sem qualquer assinatura da autora, acabam por perfazer documentos meramente unilaterais, não tendo sido demonstrado o motivo para lavratura das respectivas duplicatas que, como sabido, são títulos de crédito causais, que necessitam da comprovação de existência da efetivação do negocio jurídico subjacente para permitirem os respectivos atos de cobrança.

Logo, temos por injustificada a emissão e o protesto desses títulos, sendo de rigor a respectiva declaração de inexigibilidade e o cancelamento desses protestos.

Da inexistência da relação, que teria feito nascer o débito protestado, nasce não só a responsabilidade civil da requerida pelos prejuízos que essa conduta indevida trouxe à autora como, também, permite concluir da existência de danos morais a serem indenizados, visto que o protesto de título em nome de uma pessoa jurídica é suficiente para denegrir a sua imagem junto à sociedade, dificultando as suas atividades e trazendo dúvidas quanto à sua idoneidade e capacidade de bem cumprir os seus negócios.

 O valor da indenização, que é fixado por arbitramento, deve considerar as circunstâncias do caso, os valores envolvidos e a capacidade econômica das partes, com intuito de evitar eventual enriquecimento indevido da pessoa jurídica atingida.

Desse modo, considerando tais circunstâncias tem-se que R$40.000,00 em muito satisfaz os aborrecimentos sofridos, visto que esse valor equivale a 10% do valor total das cotas sociais da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de FLATTING COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA, DISTRIBUIDORA E REPRSENTAÇÕES LTDA contra ICONE ELETRONICOS LTDA  para declarar a inexigibilidade dos títulos mencionados nos documentos de fls. 21/23, determinando o cancelamento dos respectivos protestos.

Oficie-se aos respectivos cartórios de protesto de letras de títulos para tal finalidade.

Ao mesmo tempo, condena-se a requerida no pagamento à autora no valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais), a título de danos morais pelos fatos narrados na inicial, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, com a incidência de juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão. 

Condena-se a requerida, ainda, no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2013.
