

SENTENÇA

Processo nº:0154644-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cláudia Aparecida da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

CLÁUDIA APARECIDA DA SILVA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenizatória por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, não reconhecendo qualquer débito contraído com a requerida. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$35.000,00, corrigida monetariamente desde a fixação e com juros de mora desde o evento danoso. Juntou documentos.
A ré foi citada e deixou de oferecer defesa nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta o julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa nos autos.
Assim, os fatos alegados pela autora na inicial presumem-se verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação.
Com isso, deve ser declarada a inexigibilidade do débito apontado (fls. 10).
Sendo inexigível a dívida cobrada pela requerida, evidentemente que a anotação do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pelo requerente.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00, incidindo correção monetária desde a fixação e não desde o evento danoso como pede a requerente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 813,21, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito em relação à dívida ora afastada, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 ao requerido a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com a integralidade das custas e com honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
