

SENTENÇA

Processo nº:0154071-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hayde Del Papa Angeles
Requerido:Unimed Paulistana e outro

      CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

HAYDE DEL PAPA ANGELES, qualificada na inicial, propõe ação ordinária com pedido de antecipação de tutela, em face de UNIMED PAULISTANA e UNIMED VITÓRIA, também qualificadas.
Alega a autora, em síntese, que é associada do plano de assistência médica e hospitalar ? Atendimento Nacional, contratado junto à corré UNIMED Vitória e que possibilita o atendimento do usuário em regiões onde existe uma participante do Sistema Unimed.
Aduz que foi diagnosticada, há um ano e meio, como portadora de lombaciatalgia direita, razão pela qual, necessita submeter-se ao procedimento cirúrgico para colocação dos seguintes materiais cirúrgicos: 06 parafusos pediculares com porcas e/ou conectores; 02 hastes para parafusos pediculares; 01 cross link e 20g de enxerto liofilizado.
Diz que, por residir nesta cidade, se faz necessária a autorização da corré UNIMED PAULISTANA para a realização do referido procedimento.
Alega que, embora todo procedimento tenha sido recomendado pelo médico especialista e credenciado pelas rés, e cuja cobertura está prevista no contrato e no rol de procedimentos aprovados pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, estas, sem aparente razão de direito, recusam-se a custear os materiais indicados pelo médico especialista, não sendo possível a realização do procedimento cirúrgico sem estes.
Sustenta que a conduta das rés é abusiva e ilegal, à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer sejam compelidas as rés a expedirem, no prazo de 24 horas, a guia de autorização nominal ao Hospital Santa Catarina para o custeio integral das despesas decorrentes do procedimento cirúrgico, bem assim dos honorários médicos e dos materiais cirúrgicos indicados pelo médico responsável, sob pena de multa diária, invocando os requisitos do artigo 273, inciso I do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação das rés, a inversão do ônus da prova e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação das demandadas nas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/13).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 14 a 47.
A tutela antecipatória foi deferida nos termos do artigo 273, § 7º do Código de Processo Civil, pela decisão de fls. 49/50.
A corré UNIMED VITÓRIA requereu a reconsideração da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida (fls. 59/63).
A corré UNIMED PAULISTANA aduziu sua ilegitimidade passiva ad causam (fls. 101/106).
A corré UNIMED PAULISTANA ofereceu contestação, reiterando a preliminar aduzida a título de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, negou a existência de grupo empresarial e de solidariedade entre as corrés. Sustentou a inexistência de solidariedade entre ela e a corré UNIMED VITÓRIA em eventual obrigação e a inexistência de relação jurídica entre ela e a autora. Aduziu que, no caso de eventual condenação, deve-se levar em conta o limite estabelecido na cobertura do plano, posto que, nesta relação, a responsabilidade de cobrir as despesas seria da corré UNIMED VITÓRIA. Alegou não ser automática, na espécie, a inversão do ônus da prova pretendida pela autora. Requereu a revogação da tutela antecipatória e concluiu pugnando pela extinção do processo, sem resolução do mérito ou a decretação da improcedência da ação (fls. 108/125). Juntou documentos (fls. 126/164).
A corré UNIMED VITÓRIA apresentou contestação a fls. 166/182, alegando, em síntese, a existência de cláusula contratual que prevê a exclusão da cobertura de material cirúrgico importado quando há no mercado similar nacional, com a mesma eficácia e qualidade, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações e concluiu pugnando, pela improcedência da ação e, na hipótese de procedência, seja declarada a obrigação dela, ré, dentro dos limites da tabela CBHPM e que tenha como parâmetro a quantia que o plano despenderia na realização deste procedimento em hospital de rede credenciada, com base na tabela CBHPM. Requereu a expedição de ofício à ANVISA para que esta informe sobre todos os tipos de material nacional similar ao indicado pela autora, bem como informe sobre o requisito de qualidade dos mesmos. Juntou documentos (fls. 184/281).
Pela decisão de fls. 282, foi indeferido o pedido de reconsideração da decisão que concedeu a tutela antecipada foi indeferido. 
A autora ofereceu réplicas às contestações (fls. 292/294 e 295/298).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 299), a corré UNIMED VITÓRIA reiterou o requerimento de expedição de ofício à ANVISA (fls. 303/304), enquanto que a corré UNIMED PAULISTANA manifestou desinteresse na tentativa de conciliação, tendo reiterado a preliminar aduzida a título de ilegitimidade passiva (fls. 306/307). A autora, por sua vez, declarou não se opor à tentativa de conciliação e na hipótese de desinteresse por parte das rés em relação àquela providência, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 312/313).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo a questão de mérito exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida pela corré UNIMED PAULISTANA a título de ilegitimidade passiva ad causam deve ser afastada.
Isto porque a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado tem se firmado no sentido de que as pessoas jurídicas pertencentes à Unimed constituem o mesmo grupo econômico, não se podendo exigir que o consumidor faça a diferenciação entre elas (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apel. 9194371-30.2008.8.26.0000, Rel. Des. Ribeiro da Silva, j. 4/7/2012).
Assim:
?Agravo de instrumento. Plano de saúde. Unimed. Legitimidade passiva. Mesmo grupo econômico. Reconhecimento. Recurso improvido. A jurisprudência deste Tribunal tem entendido pela legitimidade passiva das pessoas jurídicas pertencentes à Unimed, independentemente de qual delas figura no contrato de plano de saúde, pelo fato de todas integrarem o mesmo grupo econômico? (TJ-SP, Ag. Instr. n. 990.10.045314-9/50000, j. 27.04.2010, Rel. Des. Jesus Lofrano). 

?Plano de saúde. Negativa de cobertura de despesas com internação de emergência a que se submeteu o autor, levando-o ao ajuizamento das ações cautelar e principal. Sentença que julgou a ação cautelar procedente e a ação principal procedente em parte. A matéria controvertida, devolvida a este Tribunal, cinge-se à ilegitimidade passiva ad causam, bem como ao pedido de indenização por danos morais. Legitimidade passiva configurada. A Unimed é entidade única, subdividida em várias outras, não se podendo exigir do consumidor que faça diferenciações entre elas. Danos morais descaracterizados. Danos reparados com a concessão de liminar, confirmada na sentença. Sentença mantida. Recursos improvidos? (TJ-SP, Ap. n. 990.10.389050-7, j. 09.11.2010, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk). 
Oportuno ressaltar que a autora é beneficiária do contrato particular para prestação de serviços médicos de diagnóstico e terapia e hospitalares celebrado com a corré UNIMED VITÓRIA pela ANFIP ? Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Previdência Social (fls. 15 e 22/38).
Nos termos do disposto no artigo 11 do contrato em referência, os serviços pactuados serão prestados pela contratada através de seus médicos cooperados e de rede própria básica ou por ela credenciada, bem como por todas as cooperativas médicas que integram o Sistema Nacional Unimed, de acordo com os recursos de que disponha a prestadora do atendimento, no local, conforme relação entregue à contratante (fls. 23), o que configura, no caso, promessa de fato de terceiro (CC, art. 439).
Note-se, ademais, que a guia de solicitação de internação da autora traz a logomarca e o nome da UNIMED PAULISTANA, indicando que o serviço foi executado pela ré (fls. 19).
Desse modo, o contrato firmado pela autora com a corré UNIMED VITÓRIA, bem como a guia de solicitação de internação com logomarca da corré UNIMNED PAULISTANA configuram a existência de mais de um fornecedor na prestação dos serviços de assistência à saúde, restando, assim caracterizada a solidariedade entre as rés, nos termos do disposto no parágrafo primeiro do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor.
Em face dos fundamentos ora aduzidos, fica indeferida a preliminar ora examinada.
No mérito, a ação é procedente.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339:

?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: ´Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...).?
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova do fato constitutivo do direito por ela invocado, além de haver prova da verossimilhança de suas alegações, o que ensejou a antecipação dos efeitos da tutela pretendida. 
                                                        A prova documental produzida  revela  que  a  autora 
Foi diagnosticada com lombaciatalgia direita, sendo indicado pelo médico responsável o tratamento cirúrgico descrito na inicial (fls. 17/18). 
Conforme consignado na decisão que deferiu a tutela antecipatória, a autora vem pagando regularmente as mensalidades do plano de saúde que contratou com a co-demandada UNIMED VITÓRIA. Ademais, o procedimento cirúrgico ao qual a autora se submeteu, por indicação do médico responsável, destinava-se ao tratamento de moléstia cuja cobertura não está excluída no contrato em referência.
No caso ora examinado, os materiais indicados pelo médico responsável para a realização da cirurgia encontram-se diretamente relacionados a esta, um não produzindo efeito sem o outro. Vale dizer, a intervenção cirúrgica ocorreu exatamente para implantação parafusos pediculares com porcas e/ou conectores, hastes para parafusos pediculares, cross link e enxerto liofilizado.
No mais, independentemente das cláusulas avençadas e das orientações procedimentais editadas pela ANVISA, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico hospitalar. 
O afastamento de cobertura de certos materiais, sob a alegação de possíveis fraudes nas práticas médicas, coloca-se como óbice à plena recuperação da paciente o que significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido. 
Assim, se o contrato em questão prevê a cobertura do tratamento da moléstia, tem-se como ilícita a negativa de cobertura do material cirúrgico necessário ao tratamento desta, já que condição excluindo ou dificultando o fornecimento de próteses de qualquer natureza contraria a própria essência e o objetivo contratual, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, no momento oportuno, de receber o tratamento de que necessita (art. 51, IV, da Lei 8.078/90).
Nesse sentido é o entendimento reiterado da jurisprudência a respeito da matéria:
?PLANO DE SAÚDE - Realização de cirurgia de artroplastia total de quadril esquerdo, com determinação médica de utilização de prótese importada - Recusa de cobertura da prótese, com insistência na utilização de prótese nacional - Abusividade - Não cabe ao paciente escolher o tipo de prótese a ser implantada, ficando a decisão a cargo do médico responsável pelo tratamento - Aplicabilidade do CDC e Lei 9.656/98 à espécie - Previsão legal de exclusão de despesas com fornecimento de próteses não ligadas ao ato cirúrgico e de medicamentos importados não nacionalizados, o que não é o caso dos autos - Ação procedente ? Sentença mantida - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Cível nº. 0118407-24.2007.8.26.0000, Campinas, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 01.03.2011).

?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. SEGURADA PORTADORA DE HÉRNIA DISCAL/ARTRODESE DE COLUNA VERTEBRAL - CIRURGIA PARA A COLOCAÇÃO DE PRÓTESES ? MEDIDA PRESCRITA COMO MEIO ADEQUADO E INDISPENSÁVEL À RECUPERAÇÃO DA HIGIDEZ FÍSICA DA PACIENTE ? INCIDÊNCIA DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CONTRATO QUE PREVÊ COBERTURA GERAL PARA O MAL QUE ACOMETE A USUÁRIA E IMPÕE, POR OUTRO LADO, RESTRIÇÃO DE USO DE MATERIAL NECESSÁRIO À SUA COMPLETA DEBELAÇÃO ABUSIVIDADE CONFIGURADA PRECEDENTES DA CÂMARA IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESES IMPORTADAS ? EXISTÊNCIA DE PRODUTO SIMILAR NO MERCADO NACIONAL NÃO COMPROVADA. COBERTURA CORRETAMENTE DETERMINADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, Apelação Cível nº. 9286465-94.2008.8.26.0000, Itu, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elliot Akel, j. 05.06.2012).
Por outro lado, o inciso V do artigo 10 da Lei n.º 9.656/98 fala em ?medicamentos importados não nacionalizados", não se podendo assim concluir que tal vedação seja extensível aos materiais importados não nacionalizados. 
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se posicionou a esse respeito, entendendo indevida ?a recusa de fornecimento de instrumental cirúrgico ou fisioterápico, quando este se encontrar proporcionalmente interligado à prestação contratada, como é o caso de próteses essenciais ao sucesso das cirurgias ou tratamento hospitalar decorrente da própria intervenção cirúrgica? (AgRg no Ag 1226643/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 05/04/2011, DJe 12/04/2011), bem como que é ?abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado? (AgRg no Ag 1139871/SC, Rel. Ministro João Octavio de Noronha, 4ª Turma, j. 27/04/2010, DJe 10/05/2010).
Ressalte-se que a Resolução CFM Nº 1.956 de 2010, colacionada pela corré UNIMED VITÓRIA, que disciplina a prescrição de materiais implantáveis, órteses e próteses e determina a arbitragem de especialista quando houver conflito, bem como as orientações do Conselho Regional de Medicina têm como destinatários profissionais da área médica, não se prestando, contudo, para restringir as relações consumeristas.
Ademais, havendo prescrição de médico assistente (fls. 18), que acompanhou o caso e, portanto, é apto a indicar o tratamento, o que inclui o material, não é legítima a negativa do plano em não cobrir os procedimentos, sem ao menos demonstrar laudo médico que comprove a fungibilidade dos tratamentos.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, que: ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura? (REsp 668216/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 15.03.2007).
A conduta das rés configura desvio da função corretiva da boa-fé objetiva, viola a proibição contra o chamado venire contra factum proprium, acarretando abuso de direito (CC, art. 187).
Segundo ensina o professor Antonio Junqueira de Azevedo, no estudo intitulado Interpretação do contrato pelo exame da vontade, na obra Estudos e Pareceres de Direito Privado, ed. Saraiva, 2004, p. 167: "Esse princípio pressupõe incoerência entre o comportamento atual e o anterior, do próprio agente. A expressão traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior; há quebra da regra da boa-fé porque se volta contra as expectativas criadas ? em todos, mas especialmente na parte contrária?.
"Cuida-se, pois, de duas ações, lícitas e sucessivas, uma posterior à outra, que, no entanto, se repelem. Seu fundamento, todavia, não reside na contradição em si, 'mas na proteção da confiança da contraparte, lesada por um comportamento contraditório, posto contrário à sua expectativa de benefício...' (cf. ROSENVALD, Nelson. Dignidade humana e boa-fé no Código Civil. Ed. Saraiva, 2005, p. 137; CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa-fé no direito civil. Coimbra: Ed. Almedina, 2007, págs. 753/770).
"Se é verdade que o Direito não pode vedar, de forma absoluta, as contradições das condutas, pois a proibição seria, mais do que uma abstração, um castigo, inibidor das potencialidades das surpresas, do imprevisto na vida humana, é verdade, também, que o Direito tem de proteger a boa-fé de quem, como contraparte, confiou no fato primeiro da parte declarante da vontade, e passou a desenvolver a relação negocial, em função da confiança naquela declaração (factum).
Em decorrência, chega-se a uma afirmação extremamente relevante, é que o princípio visa impedir a supressão do fato próprio, porque isso provocaria uma iniqüidade, pois frustraria a confiança gerada e suas conseqüências, evidentemente, desde que o confiante tenha desenvolvido atividades, condutas, que não ensejem retorno ao ponto principal? (cf. LOTUFO, Renan. Código Civil Comentado. 2ª ed., ed. Saraiva, 2004, v. I, p. 502).
"Nesses termos, não são todas as expectativas que merecem proteção contra o abuso do direito, mas apenas as expectativas legítimas, ou seja, 'aquelas que, à luz das circunstâncias do caso, estejam devidamente fundadas em atos concretos (e não somente em indícios) praticados pela outra parte, os quais, conhecidos pelo contratante, o fizeram confiar na manutenção da situação assim gerada? (cf. NEGREIROS, Teresa. Teoria do Contrato - novos paradigmas. 2a ed., ed. Renovar, 2006, p. 147; MIRAGEM, Bruno. Abuso do direito. ed. Forense, 2009, págs. 163/164).
"Na medida em que se funda na proteção da confiança, representa limitação do exercício de direitos subjetivos e, como tal, autêntica manifestação do princípio da boa-fé objetiva" (cf. Abuso de direito, in Revista da Academia Paulista de Magistrados, vol. 3, 2009/2010, disponível em http://www.apmbr.com.br/index).
Assim sendo e diante dos fundamentos ora aduzidos, é de rigor a decretação da procedência da ação.

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, com fundamento nos artigos 25, § 1º, 35, inciso I e 39, inciso II, todos do Código de Defesa do Consumidor, combinados com o artigo 439, caput, do Código Civil, condeno as operadoras rés a expedirem guia de autorização para realização do tratamento cirúrgico da lombociatalgia direita da autora, para colocação de 6 parafusos pediculares com porcas e ou conectores, 2 hastes para parafusos pediculares, 1 cross-link e 20g de enxerto liofilizado, conforme prescrito pelo médico responsável, confirmada a tutela antecipatória.
Em face do princípio da sucumbência, condeno as rés a ressarcirem a autora pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da causa, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 21 de março de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
