

SENTENÇA

Processo nº:0154037-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Fernando Ferrari Muller
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



  Luiz Fernando Ferrari Muller move a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra a Sul América Seguro Saúde S. A. sustentando, em apertada síntese, que ?(...) é médico com especialidade em psiquiatria, laborando como servidor público para o Estado de São Paulo, no Hospital Ipiranga (Doc. 05), bem como é dono de uma clinica médica no Município de São Bernardo do Campo (Doc. 06/14). Ocorre que o Autor sofria de obesidade mórbida, o que o impedia de levar uma vida saudável, pois como é cediço na medicina, os riscos à saúde em pacientes obesos são grandes, como por exemplo: desenvolver Diabetes Meflitus tipo II; ter problemas cardíacos; díslipidemias, referem-se ao aumento dos lipídios (gordura) no sangue, principalmente do colesterol e dos triglicerídeos DA [Doença Arterial, cuja mais comum é a Coronariana (DAC) com risco de desenvolver para IAM (Infarto Agudo do Miocárdio), ou AVE (Acidente Vascular Encefálico) isquêmico:  Trombose Venosa com isquemia e necrose principalmente de partes distais do corpo, como pés hipertensão arterial; problemas articulares (Joelhos e Coluna Lombar); e por fim depressão. Importante ressaltar Exa., que o Autor já estava pré-diabético. Ciente de seu problema de saúde que prejudicava a sua vida privada e o seu labor, o Autor que tem plano de saúde com a Empresa Ré desde fevereiro de 1999 (Docs. 15/21), resolveu em 21103/2003 fazer a cirurgia bariátrica, mais conhecida como cirurgia para redução do estômago, que foi realizada no hospital e Maternidade Brasil SIA em Santo André. Importante sublinhar Exa., que a cirurgia acima mencionada foi autorizada pela Empresa Ré (Docs. 22161). Infelizmente, o Autor teve em 21/04/2003, ou seja, um mês após o procedimento cirúrgico acima mencionado complicações da cirurgia anterior, sendo necessáno nova internação e novo procedimento cirúrgico, sendo novamente autorizado pela Empresa Ré (Docs. 621107), no hospital em que foi feita a primeira cirurgia. Contudo Exa., a sorte não estava sorrindo para o Autor, e o mesmo em 18/06/2003, teve que ser submetido a nova internação e novo procedimento cirúrgico no mesmo hospital que foi feita a primeira cirurgia, visto que teve aderência abdominal dos órgãos intestinais. Novamente a Empresa Ré autorizou a internação e a cirurgia (Docs. 108/150). Felizmente Exa., após a sua última internação o Autor não teve mais problema e continuou sua vida normal e o seu tratamento contra a obesidade mórbida. Ocorre que o Autor em razão da cirurgia banátnca, ao longo desses 08 (oito) anos perdeu 58 Kg, o que deixou sequelas em sua barriga, ou seja, com excesso de pele, o que causava profundo constrangimento, pois o mesmo não podia fazer coisas simples, como por exemplo, ir à praia, pois ficava com um aspecto nada agradável, conforme documentos 151/156, ressaltando que essas sequelas traziam dificuldades de locomoção, angústias, problemas físicos e psicológicos.  Assim sendo, procurou o médico e o mesmo foi aconselhado a fazer uma Dermolipectomia abdominal mais correção de diástase dos retos abdominais, em outras palavras, retirar o excesso de pele abdominal e sutura da musculatura abdominal. Seguindo o procedimento normal que é sugerido pelo plano de saúde, seu médico, Dr. Alan Hennque Trimboli, solicitou em 17/01/2012 para a Empresa Ré guia para tratamento cirúrgico e internação de 01(hum) dia (Doc. 157), no Hospital Santa Catarina. A cirurgia foi marcada o para o dia 17/02/2012. Certo de que seria atendido rapidamente, considerando que em caso de cirurgias marcadas, urge levar a autorização para o hospital, visto que o nosocômio precisa agendar o centro cirúrgico e quarto, o Autor aguardou ansiosamente a autorização. No início de fevereiro, a Empresa Ré, enviou correspondência ao hospital em que seria realizado o procedimento cirúrgico, solicitando informações complementares (Doc. 158), que foram dadas. Como estava demorando a resposta da Empresa Ré para o procedimento cirurgico, o Autor entrou em contato telefônico com a Qualicorp (protocolo LA 319603), empresa que administra o cartão da para saber do andamento do seu pedido e o mesmo foi informado para aguardar. Ocorre que o Autor precisava da autorização, visto que o mesmo teve que mudar toda sua rotina de trabalho, tanto no hospital, como em sua clínica, remanejando consultas, pois ficaria 03 (três) semanas de repouso após a cirurgia. Não se conformando com a demora o Autor entrou em contato novamente com a Qualicorp (protocolo LB484421) e a informação dada foi desencontrada, inconclusiva. Finalmente em 08/02/2012, a Empresa Ré nega autorização do pedido de cirurgia, alegando que o procedimento solicitado ?não apresenta caráter funcional? (Doc. 159), ou seja, a Empresa Ré atribuiu o procedimento que o Autor iria se submeter como cirurgia estética, o que a bem da verdade não é. Exa., ao receber a informação de que foi negada sua cirurgia, o Autor entrou em pânico, pois além de mudar toda sua rotina de trabalho, pois transferiu pacientes tanto no Hospital público que labora, bem como em sua clínica, o mesmo naquele momento não sabia o quanto iria gastar para fazer o procedimento cirúrgico, bem como se iria conseguir vaga no hospital que seria realizado a cirurgia, no dia em que inicialmente foi planejado: 17/02/2012. Assim sendo, considerando a urgência da cirurgia e a humilhação sofrida com a recusa do procedimento cirúrgico pela Empresa Ré, o Autor mesmo sem saber o valor que ria gastar com a mesma (hospital e médico), resolveu realizá-la e para tanto fez os exames pré-operatórios recomendados, ressaltando a declaração do médico Dr. Ronaldo B. Oliveira (Doc. 160), assistente do Dr. Ricardo Ribeiro, médico que fez a cirurgia bariátrica no Autor, liberando- o para o procedimento cirúrgico. Após o procedimento cirúrgico que ocorreu com sucesso, visto que foi retirado o excesso de pele (Doc. 165/169), o Autor ainda sofre as consequências morais e materiais imputados pela Empresa Ré ao negar a cirurgia, sendo que o primeiro é caracterizado pelo ato ilícito da Empresa Ré, que mesmo sabendo do direito do Autor em realizar a cirurgia não autorizou e o segundo é caracterizado pelos gastos que o Autor teve com a cirurgia, ou seja pagamento de honorários médicos e internação. É importante sublinhar Exa., para que fique claro o comportamento da Empresa Ré, no tratamento com seus associados, é que o Autor por duas vezes solicitou que a Empresa Ré fornecesse todo o seu histórico médico (intemações, cirurgias. exames clínicos e etc), desde o ano de 1999, onde o mesmo se associou a Empresa Ré através da Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo ? ADEPESP, bem como o contrato firmado da Empresa Ré com a AFEPESP ? Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo ( Docs. 170 e 181), onde houve sua migração e o Autor continuou e continua associado a Empresa Ré até a presente data. Contudo Exa., o Autor não recebeu por completo o solicitado (Docs. 171/180), bem como não recebeu o contrato, o que nos leva a concluir que a Empresa Ré trata seus associados com desídia?. Requereu então a ?procedência do pedido com a condenação da Empresa Ré ao pagamento de 20 (vinte) salários mínimos vigentes, como reparação dos inescondíveis danos morais suportados pelo Autor, acima demonstrados e a procedência do pedido com a condenação da Empresa Ré ao pagamento da importância de R$ 20.509,49 (vinte mil quinhentos e nove reais e quarenta e nove centavos), a título de danos materiais, corrigidas até o seu efetivo pagamento?.
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
Como matéria preliminar asseverou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada na medida em que ?(...) não tem qualquer ingerência sobre as ações promovidas, ao passo que as alterações/movimentações (inclusões e/ou exclusões) na apólice são feitas de acordo com a solicitações?.
Já ?(...) no tocante ao mérito, importante salientar que, tal negativa ao tratamento é totalmente admissível, já que o Autor não preenche os requisitos necessários para a realização do procedimento, conforme a Diretriz de Utilização da Resolução Normativa n° 262. Faz-se indispensável tecer algumas informações essenciais, que demonstrarão que o Autor não se enquadra no perfil necessário para realização da referida cirurgia. Vejamos os critérios apresentados pela Diretriz de Utilização da RN n° 262 da ANS: 

?40. DERMOLIPECTOMIA 
1. Cobertura obrigatória em casos de pacientes que apresentem abdome em avental decorrente de grande perda ponderal (em conseqüência de tratamento clínico para obesidade mórbida ou após cirurgia de redução de estômago), e apresentem uma mais das seguintes complicações: candidíase de repetição, infecções bacterianas devido às escoriações pelo atrito, odor fétido, hérnias, etc..?. 

Ressalte-se que, conforme narração na exordial, em que pese todos os documentos acostados, o Autor não apresenta o chamado ?abdome em avental?, decorrente da realização de cirurgia bariátrica, ademais não preenche outros requisitos essenciais, ou seja, não apresenta nenhuma outra complicação, como por exemplo, a candidíase de repetição, infecções bacterianas devido às escoriações pelo atrito, odor fétido ou hérnias. Dessa forma, patente que o Autor não faz jus ao procedimento, já que não preenche os requisitos necessários para realizar a DERMOLIPECTOMIA pleiteada. (...) A corroborar o exposto acima, se a ANS estipulou regras para que o procedimento possa ser feito, no há que se falar em fazê-lo, sem que sejam obedecidas todas as regras estipuladas. Referido órgão, prevê o rol de procedimentos mínimos que cada operadora deverá respeitar, ou seja, deverá se basear na regulamentação da ANS, oferecer o mínimo de procedimentos que este órgão estipula, o que a Ré faz prontamente. Nesse aspecto, esclarece-se que a Ré, em nenhuma das hipóteses, desrespeitou o contrato, nem mesmo descumpriu normas estabelecidas pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Imperioso ressaltar que, não existe negativa de atendimento e nem mesmo de prestação de serviços da Ré para com o Autor, tanto que sempre que o Requerente precisou de atendimento, a Requerida disponibilizou, sem qualquer impedimento ou burocracia, conforme noticiado em sua própria inicial, porém, no caso em questão, o pedido do mesmo deve ser julgado improcedente, já que, o Autor não preenche os requisitos necessários para realizar tal procedimento cirúrgico?.
Juntou documentos.
O autor ainda ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tenho para mim que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, com exclusão de quem quer que seja.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na clássica obra ?Teoria Geral do Processo?, Malheiros editores, 20ª edição, 2004, página 260:

?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.

No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide. 
 No mérito, a presente ação judicial merece prosperar parcialmente.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara do seguro saúde e assistência hospitalar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
 Neste sentido, a jurisprudência:

?Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado? (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as ?cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor? - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, ?nulas de pleno direito?), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pelo réu em sua contestação.
De fato, o autor assevera que ?(...) é médico com especialidade em psiquiatria, laborando como servidor púbico para o Estado de São Paulo, no Hospital Ipiranga (Doc. 05), bem como é dono de uma clinica médica no Município de São Bernardo do Campo (Doc. 06/14). Ocorre que o Autor sofria de obesidade mórbida, o que o impedia de levar uma vida saudável, pois como é cediço na medicina, os riscos à saúde em pacientes obesos são grandes, como por exemplo: desenvolver Diabetes Meflitus tipo II; ter problemas cardíacos; díslipidemias, referem-se ao aumento dos lipídios (gordura) no sangue, principalmente do colesterol e dos triglicerídeos DA [Doença Arterial, cuja mais comum é a Coronariana (DAC) com risco de desenvolver para IAM (Infarto Agudo do Miocárdio), ou AVE (Acidente Vascular Encefálico) isquêmico:  Trombose Venosa com isquemia e necrose principalmente de partes distais do corpo, como pés hipertensão arterial; problemas articulares (Joelhos e Coluna Lombar); e por fim depressão. Importante ressaltar Exa., que o Autor já estava pré-diabético. Ciente de seu problema de saúde que prejudicava a sua vida privada e o seu labor, o Autor que tem plano de saúde com a Empresa Ré desde fevereiro de 1999 (Docs. 15/21), resolveu em 21103/2003 fazer a cirurgia bariátrica, mais conhecida como cirurgia para redução do estômago, que foi realizada no hospital e Maternidade Brasil SIA em Santo André. Importante sublinhar Exa., que a cirurgia acima mencionada foi autorizada pela Empresa Ré (Docs. 22161). Infelizmente, o Autor teve em 21/04/2003, ou seja, um mês após o procedimento cirúrgico acima mencionado complicações da cirurgia anterior, sendo necessário nova internação e novo procedimento cirúrgico, sendo novamente autorizado pela Empresa Ré (Docs. 621107), no hospital em que foi feita a primeira cirurgia. Contudo Exa., a sorte não estava sorrindo para o Autor, e o mesmo em 18/06/2003, teve que ser submetido a nova internação e novo procedimento cirúrgico no mesmo hospital que foi feita a primeira cirurgia, visto que teve aderência abdominal dos órgãos intestinais. Novamente a Empresa Ré autorizou a internação e a cirurgia (Docs. 108/150). Felizmente Exa., após a sua última internação o Autor não teve mais problema e continuou sua vida normal e o seu tratamento contra a obesidade mórbida. Ocorre que o Autor em razão da cirurgia bariátrica, ao longo desses 08 (oito) anos perdeu 58 Kg, o que deixou sequelas em sua barriga, ou seja, com excesso de pele, o que causava profundo constrangimento, pois o mesmo não podia fazer coisas simples, como por exemplo, ir à praia, pois ficava com um aspecto nada agradável, conforme documentos 151/156, ressaltando que essas sequelas traziam dificuldades de locomoção, angústias, problemas físicos e psicológicos.  Assim sendo, procurou o médico e o mesmo foi aconselhado a fazer uma Dermolipectomia abdominal mais correção de diástase dos retos abdominais, em outras palavras, retirar o excesso de pele abdominal e sutura da musculatura abdominal. Seguindo o procedimento normal que é sugerido pelo plano de saúde, seu médico, Dr. Alan Hennque Trimboli, solicitou em 17/01/2012 para a Empresa Ré guia para tratamento cirúrgico e internação de O1(Hum) dia (Doc.157), no Hospital Santa Catarina. A cirurgia foi marcada o para o dia 17/02/2012. Certo de que sena atendido rapidamente, considerando que em caso de cirurgias marcadas, urge levar a autorização para o hospital, visto que o nosocômio precisa agendar o centro cirúrgico e quarto, o Autor aguardou ansiosamente a autorização. No início de fevereiro, a Empresa Ré, enviou correspondência ao hospital em que seria realizado o procedimento cirúrgico, solicitando informações complementares (Doc. 158), que foram dadas. Como estava demorando a resposta da Empresa Ré para o procedimento cirúrgico, o Autor entrou em contato telefônico com a Qualicorp (protocolo LA 319603), empresa que administra o cartão da para saber do andamento do seu pedido e o mesmo foi informado para aguardar. Ocorre que o Autor precisava da autorização, visto que o mesmo teve que mudar toda sua rotina de trabalho, tanto no hospital, como em sua clínica, remanejando consultas, pois ficaria 03 (três) semanas de repouso após a cirurgia. Não se conformando com a demora o Autor entrou em contato novamente com a Qualicorp (protocolo LB484421) e a informação dada foi desencontrada, inconclusiva. Finalmente em 08/02/2012, a Empresa Ré nega autorização do pedido de cirurgia, alegando que o procedimento solicitado ?não apresenta caráter funcional? (Doc. 159), ou seja, a Empresa Ré atribuiu o procedimento que o Autor iria se submeter como cirurgia estética, o que a bem da verdade não é. Exa., ao receber a informação de que foi negada sua cirurgia, o Autor entrou em pânico, pois além de mudar toda sua rotina de trabalho, pois transferiu pacientes tanto no Hospital público que labora, bem como em sua clínica, o mesmo naquele momento não sabia o quanto iria gastar para fazer o procedimento cirúrgico, bem como se iria conseguir vaga no hospital que seria realizado a cirurgia, no dia em que inicialmente foi planejado: 17/02/2012. Assim sendo, considerando a urgência da cirurgia e a humilhação sofrida com a recusa do procedimento cirúrgico pela Empresa Ré, o Autor mesmo sem saber o valor que ria gastar com a mesma (hospital e médico), resolveu realizá-la e para tanto fez os exames pré-operatórios recomendados, ressaltando a declaração do médico Dr. Ronaldo B. Oliveira (Doc. 160), assistente do Dr. Ricardo Ribeiro, médico que fez a cirurgia bariátrica no Autor, liberando- o para o procedimento cirúrgico. Após o procedimento cirúrgico que ocorreu com sucesso, visto que foi retirado o excesso de pele (Doc. 165/169), o Autor ainda sofre as consequências morais e materiais imputados pela Empresa Ré ao negar a cirurgia, sendo que o primeiro é caracterizado pelo ato ilícito da Empresa Ré, que mesmo sabendo do direito do Autor em realizar a cirurgia não autorizou e o segundo é caracterizado pelos gastos que o Autor teve com a cirurgia, ou seja pagamento de honorários médicos e internação. É importante sublinhar Exa., para que fique claro o comportamento da Empresa Ré, no tratamento com seus associados, é que o Autor por duas vezes solicitou que a Empresa Ré fornecesse todo o seu histórico médico (internações, cirurgias. exames clínicos e etc...), desde o ano de 1999, onde o mesmo se associou a Empresa Ré através da Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo ? ADEPESP, bem como o contrato firmado da Empresa Ré com a AFEPESP ? Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo ( Docs. 170 e 181), onde houve sua migração e o Autor continuou e continua associado a Empresa Ré até a presente data. Contudo Exa., o Autor não recebeu por completo o solicitado (Docs.1711180), bem como não recebeu o contrato, o que nos leva a concluir que a Empresa Ré trata seus associados com desídia?.
Em contestação, a bandeira principal da ré consiste em defender a higidez jurídica de seu proceder no mundo sensitivo ? ?(...) no tocante ao mérito, importante salientar que, tal negativa ao tratamento é totalmente admissível, já que o Autor não preenche os requisitos necessários para a realização do procedimento, conforme a Diretriz de Utilização da Resolução Normativa n° 262. Faz-se indispensável tecer algumas informações essenciais, que demonstrarão que o Autor não se enquadra no perfil necessário para realização da referida cirurgia. Vejamos os critérios apresentados pela Diretriz de Utilização da RN n° 262 da ANS: 

?40. DERMOLIPECTOMIA 
1. Cobertura obrigatória em casos de pacientes que apresentem abdome em avental decorrente de grande perda ponderal (em conseqüência de tratamento clínico para obesidade mórbida ou após cirurgia de redução de estômago), e apresentem uma mais das seguintes complicações: candidíase de repetição, infecções bacterianas devido às escoriações pelo atrito, odor fétido, hérnias, etc...?. 

Ressalte-se que, conforme narração na exordial, em que pese todos os documentos acostados, o Autor não apresenta o chamado ?abdome em avental?, decorrente da realização de cirurgia bariátrica, ademais não preenche outros requisitos essenciais, ou seja, não apresenta nenhuma outra complicação, como por exemplo, a candidíase de repetição, infecções bacterianas devido às escoriações pelo atrito, odor fétido ou hérnias. Dessa forma, patente que o Autor não faz jus ao procedimento, já que não preenche os requisitos necessários para realizar a DERMOLIPECTOMIA pleiteada. (...) A corroborar o exposto acima, se a ANS estipulou regras para que o procedimento possa ser feito, no há que se falar em fazê-lo, sem que sejam obedecidas todas as regras estipuladas. Referido órgão, prevê o rol de procedimentos mínimos que cada operadora deverá respeitar, ou seja, deverá se basear na regulamentação da ANS, oferecer o mínimo de procedimentos que este órgão estipula, o que a Ré faz prontamente. Nesse aspecto, esclarece-se que a Ré, em nenhuma das hipóteses, desrespeitou o contrato, nem mesmo descumpriu normas estabelecidas pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Imperioso ressaltar que, não existe negativa de atendimento e nem mesmo de prestação de serviços da Ré para com o Autor, tanto que sempre que o Requerente precisou de atendimento, a Requerida disponibilizou, sem qualquer impedimento ou burocracia, conforme noticiado em sua própria inicial, porém, no caso em questão, o pedido do mesmo deve ser julgado improcedente, já que, o Autor não preenche os requisitos necessários para realizar tal procedimento cirúrgico?.
 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
 Em realidade, com a diminuição rápida e drástica do peso - após a realização do tratamento de obesidade mórbida (?gastroplastia?), o paciente passa a sofrer de uma consequência natural desta mudança e que tem a ver com o lado estético: as peles que se dobram pela ausência de gordura, resultando um estado de flacidez desagradável ao portador ? ?dermolipcetomia? (?barriga de avental?).
 O plano de saúde é obrigado a financiar as cirurgias plásticas que são corretivas (reparadoras) e não de natureza estética. 
 Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
 Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
 Portanto, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
 Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
 Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
 A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
 Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
 Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
 Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual, não basta oferecer o ?quase tão bom?, o ?quase tão eficiente?. 
 Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
 Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
 Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento necessitado pelo autor é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
Já na jurisprudência, em caso análogo ao trazido aos presentes autos:

 ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA


RECURSO ESPECIAL Nº 1.136.475 - RS (2009/0076243-9)

RELATOR       : MINISTRO MASSAMI UYEDA
RECORRENTE : PRÓ SALUTE SERVIÇOS PARA A SAÚDE LTDA
ADVOGADO    : LUIZ CARLOS BRANCO DA SILVA E OUTRO(S)
RECORRIDO    : ELISÂNGELA BATASSINI LIMA
ADVOGADO    : ZENAIDE FERRARO DOS SANTOS

EMENTA

RECURSO ESPECIAL - AÇÃO ORDINÁRIA - PLANO DE SAÚDE - PRELIMINAR - INFRINGÊNCIA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ - NÃO VERIFICAÇÃO, NA ESPÉCIE - MÉRITO - CIRURGIA DE REMOÇÃO DE TECIDO EPITELIAL APÓS A SUBMISSÃO DA PACIENTE-SEGURADA À CIRURGIA BARIÁTRICA ? PROCEDIMENTO NECESSÁRIO E COMPLEMENTAR AO TRATAMENTO DA OBESIDADE, ESTE INCONTROVERSAMENTE ABRANGIDO PELO PLANO DE SAÚDE CONTRATADO, INCLUSIVE, POR DETERMINAÇÃO LEGAL - ALEGAÇÃO DE FINALIDADE ESTÉTICA DE TAL PROCEDIMENTO - AFASTAMENTO - NECESSIDADE - COBERTURA AO TRATAMENTO INTEGRAL DA OBESIDADE - PRESERVAÇÃO DA FINALIDADE CONTRATUAL - NECESSIDADE - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
I - No caso dos autos, a magistrada que concluiu a audiência de instrução e julgamento afastou-se do feito para assumir a titularidade de outra Vara e exercer a jurisdição em outra Comarca, hipótese que se enquadra na cláusula genérica precitada: "afastamento por qualquer motivo", na esteira da jurisprudência desta Corte;
II - Encontrando-se o tratamento da obesidade mórbida coberto pelo plano de saúde entabulado entre as partes, a seguradora deve arcar com todos os tratamentos destinados à cura de tal patologia, o principal - cirurgia bariátrica (ou outra que se fizer pertinente) - e os subsequentes ou consequentes - cirurgias destinadas à retirada de excesso de tecido epitelial, que, nos termos assentados, na hipótese dos autos, não possuem natureza estética;
III - As cirurgias de remoção de excesso de pele (retirada do avental abdominal, mamoplastia redutora e a dermolipoctomia braçal) consiste no tratamento indicado contra infecções e manifestações propensas a ocorrer nas regiões onde a pele dobra sobre si mesma, o que afasta, inequivocamente, a tese sufragada pela parte ora recorrente no sentido de que tais cirurgias possuem finalidade estética;
IV - Considera-se, assim, ilegítima a recusa de cobertura das cirurgias destinadas à remoção de tecido epitelial, quando estas se revelarem necessárias ao pleno restabelecimento do paciente-segurado, acometido de obesidade mórbida, doença expressamente acobertado pelo plano de saúde contratado, sob pena de frustrar a finalidade precípua de tais contrato;
V - Recurso Especial improvido.

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, a Turma, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Sidnei Beneti, Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS), Paulo Furtado (Desembargador convocado do TJ/BA) e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.

Brasília, 04 de março de 2010(data do julgamento).



MINISTRO MASSAMI UYEDA
     Relator


RELATÓRIO

O EXMO. SR. MINISTRO MASSAMI UYEDA (Relator):

Cuida-se de recurso especial interposto por PRÓ SALUTE SERVIÇOS PARA A SAÚDE LTDA, fundamentado no artigo 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em que se alega a violação dos artigos 132 do Código de Processo Civil; 10, II, IV, da Lei n. 9.656/98, além de dissenso jurisprudencial.

Os elementos dos autos dão conta de que ELISÂNGELA BATASSINI LIMA, ora recorrida, ajuizou ação ordinária em face de PRÓ SALUTE SERVIÇOS PARA A SAÚDE LTDA, ora recorrente, objetivando o fornecimento e o custeio dos procedimentos cirúrgicos destinados à redução de excesso de tecido epitelial (retirada do avental abdominal, mamoplastia redutora e a dermolipoctomia braçal), ocasionado pela drástica e significativa perda de peso (aproximadamente 90 kg - noventa quilos) decorrente de anterior e exitosa cirurgia bariátrica (coberta pelo plano de saúde contratado), a que a paciente-segurada submeteu-se.

Pretensão que, nos termos da petição inicial, fora administrativamente recusada (e-STJ - fls. 3/6).

A antecipação da tutela restou deferida nos termos pleiteados (e-STJ - Fl.148).

Citada, PRÓ SALUTE SERVIÇOS PARA A SAÚDE LTDA contestou integralmente a pretensão, ao argumento, em suma, de que o plano de saúde contratado expressamente exclui da cobertura o procedimento de cirurgia reparadora-estética, inexistindo, por consequência, emergência e/ou urgência, em sua efetivação.

Durante a tramitação do feito, ELISÂNGELA BATASSINI LIMA noticiou ao Juízo a realização da primeira cirurgia (retirada do avental abdominal), bem como a requereu a intimação da demandada para a realização das cirurgias faltantes (destinadas à retirada de excesso de pele das mamas e dos braços) - (e-STJ - fls. 207/211). Em contrapartida, PRÓ SALUTE SERVIÇOS PARA A SAÚDE LTDA, informou ao Juízo que a autora da ação pretendia, ainda, obter cirurgia para a colocação de um par de próteses de silicone (e-STJ - fls. 227/232).

O r. Juízo determinou que a autora, mediante a apresentação de laudo médico, comprovasse a necessidade de implantação das próteses de silicone, a ser decidida por ocasião da Audiência de Instrução e Julgamento (e-STJ - fl. 239). Na Audiência de Instrução e Julgamento, fora deferido o pedido "antecipatório" para a implantação de próteses mamárias (e-STJ - fls. 273), decisão, objeto de agravo retido por parte da Seguradora.

Finda a instrução e julgamento, o processo restou sentenciado por outra magistrada, já que a d. Juíza que até então presidira o feito assumiu a Jurisdição de outra Vara.

Ao final, o r. Juízo da 4ª Vara Cível da Comarca de Caxias do Sul/RS, após afastar a alegação de finalidade estética das cirurgias requeridas, com exceção da cirurgia atinente à implantação de próteses mamárias, que constituiu, inclusive, inovação da causa, julgou a demanda procedente para determinar "ao réu a realização de cirurgia de retirada do avental abdominal; mamoplastia redutora e a dermolipoctomia braçal, sucessivamente, confirmando a tutela antecipada concedida, com exceção da deferida à fl. 196 (cirurgia e disponibilização de próteses mamárias), a qual fica revogada" (e-STJ - fls. 232/240).

Interposto recurso de apelação pela PRÓ SALUTE, o egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, negou-lhe provimento em acórdão assim ementado:

"Seguro de saúde. preliminar de nulidade da sentença rejeitada. obesidade. tratamento cirúrgico não-estético. plástica para a remoção de tecido epitelial e reconstrução mamária. Cobertura devida.
1. O afastamento do magistrado responsável pela instrução por motivos como promoção e permuta, ou simplesmente para assumir a jurisdição em outra Vara, não fere o princípio da identidade física do juiz. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.
2. Quando a sentença revoga a tutela concedida antecipadamente, não há interesse recursal que justifique o conhecimento de agravo retido.
3. A cirurgia plástica de remoção de tecidos adiposos e epiteliais, assim como a mamoplastia necessária para dar continuidade ao tratamento de obesidade mórbida, não se confunde com tratamento estético, de embelezamento, não sendo admissível a negativa de cobertura com base em cláusula contratual que prevê a exclusão de cirurgias e tratamentos de emagrecimento com finalidade estética. AGRAVO RETIDO NÃO CONHECIDO. APELO DESPROVIDO" (e-STJ - fl. 290).

Busca a recorrente, PRÓ SALUTE SERVIÇOS PARA A SAÚDE LTDA., a reforma do r. decisum, sustentando, preliminarmente, a nulidade da sentença ante o malferimento do princípio da identidade física do juiz, na medida em que o feito restou sentenciado por magistrado que não findou a instrução e julgamento, conforme determina a lei adjetiva civil. No mérito, afirma que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é bastante claro, ao excluir, de forma expressa, o procedimento de cirurgia reparadora estética, o que, inclusive, coaduna-se com a legislação correlatada que, ao disciplinar a cobertura mínima dos planos de saúde, exclui da cobertura cirurgias de finalidades estéticas. Por fim, aponta a existência de dissenso jurisprudencial acerca da matéria suscitada. (e-STJ - fls. 335/353).

É o relatório.

VOTO

O EXMO. SR. MINISTRO MASSAMI UYEDA (Relator):

A pretensão recursal não merece prosperar.

Com efeito.

Preliminarmente, anota-se que a pretensão de acoimar de nulidade a sentença sob o argumento de que fora prolatada por magistrado que não concluiu a instrução probatória carece, in casu, de respaldo legal.

Isso porque o princípio da Identidade Física do Juiz, vertente do princípio maior da Oralidade e que postula a vinculação do magistrado à causa, desde tenha presidido integralmente a audiência de instrução e julgamento, com colheita de prova oral, comporta, nos termos do artigo 132 da lei adjetiva civil contemporização, nos casos de convocação, licença, afastamento por qualquer motivo, promoção ou aposentadoria do magistrado. É certo, ainda, que o parágrafo único do referido preceito legal confere, nesses casos, ao magistrado que proferirá a sentença a possibilidade de reproduzir as provas.

No caso dos autos, nos termos relatados, a magistrada que concluiu a audiência de instrução e julgamento afastou-se do feito para assumir a titularidade de outra Vara e exercer a jurisdição em outra Comarca, hipótese que se enquadra na cláusula genérica precitada: "afastamento por qualquer motivo", na esteira da jurisprudência desta Corte. Nesse sentido, confira-se os seguintes precedentes:

"PROCESSUAL CIVIL. SENTENÇA PROFERIDA POR JUIZ OUTRO QUE NÃO O DA INSTRUÇÃO. AFASTAMENTO DO MAGISTRADO. POSSIBILIDADE. CPC, ART. 132. SUBSTITUIÇÃO DE DESEMBARGADOR. FÉRIAS. LOMAN, ARTS. 107 E 118.
I. Afastada a Juíza da instrução para assumir, definitivamente, a titularidade de outra Vara, a situação se enquadra nas exceções admitidas pelo art. 132 do CPC, na redação dada pela Lei n. 8.637/1993, de modo que possível ao magistrado titular proferir sentença.
II. Igualmente viável a convocação de Juiz no período de afastamento de Desembargador por motivo de férias.
III. Recurso especial não conhecido." (REsp 285812/ES, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 05/03/2007) E ainda: REsp 772103/SC, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 30/10/2006.

É certo, ainda, que, possível nulidade, exigiria, no caso dos autos, a demonstração de inequívoca violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa (ut Resp 780.775/CE, Relator Ministra Nancy Andrighi, DJ. 4.9.2006), o que, na espécie, não restou configurado. Aliás, no ponto, assinala-se que o magistrado sentenciante, de acordo com as pretensões da ora recorrente, restringiu a antecipação de tutela deferida pela magistrada que presidiu a instrução, para determinar o reembolso da cirurgia destinada à implantação das próteses mamárias, já que esta, além de constituir inovação de pedido, tinha inequivocamente natureza e finalidade estética. Assim, não há falar em prejuízo à defesa da ora recorrente em razão da desvinculação da magistrada à causa.

No mérito, a controvérsia cinge-se em saber se o plano de saúde contratado, no qual, por determinação legal, prevê a cobertura ao tratamento da obesidade mórbida, deve ou não prover o fornecimento e o custeio dos procedimentos cirúrgicos destinados à redução de excesso de tecido epitelial (retirada do avental abdominal, mamoplastia redutora e a dermolipoctomia braçal), ocasionado pela drástica e significativa perda de peso decorrente de anterior cirurgia bariátrica (esta, coberta pelo plano de saúde contratado). Discute-se, outrossim, a natureza das referidas cirurgias, se estéticas, ou se necessárias ao restabelecimento da saúde da paciente-segurada.

De plano, impende deixar assente que esta Relatoria, em casos nos quais se discute a obrigação da Seguradora de arcar com determinadas despesas médicas, de forma reiterada, tem deixado assente a necessidade de se observar a natureza dos contratos de plano de saúde, pautada, essencialmente, na mutualidade das obrigações. É dizer, os riscos (estes subentendidos como as futuras e eventuais patologias a serem cobertas) devem estar claramente especificados, pois o custeio, representado pelo prêmio a ser pago pelo segurado, há de corresponder ao benefício.

No caso dos autos, tem-se que a cobertura pleiteada pela parte recorrida, consistente no fornecimento e custeio dos procedimentos cirúrgicos destinados à redução de excesso de tecido epitelial, de fato, encontra-se abarcada pelo tratamento da obesidade mórbida, previsto contratualmente.

Na espécie, é de se assinalar que o contrato entabulado entre as partes, posterior à entrada em vigor da Lei n 9.656/98 e, portanto, por ela regido, necessariamente compreende a cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar para o tratamento da obesidade mórbida (doença listada na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas relacionados com a saúde, da Organização Mundial da Saúde), nos termos do artigo 10 da supracitada Lei.

Não por outra razão, a cirurgia bariátrica, a qual a paciente-segurada, ora recorrida, submeteu-se, obteve imediata cobertura pela empresa-seguradora. Nos termos relatados, em virtude desta exitosa cirurgia bariátrica, a segurada perdeu, de forma drástica, significativa massa corporal (aproximadamente 90 kg - noventa quilos), o que ensejou a necessidade de remoção de excesso de tecido epitelial.

Veja-se, nesse ínterim, que as Instâncias ordinárias, com base em depoimentos e laudos médicos, confirmaram que as cirurgias de retirada de excesso de pele (retirada do avental abdominal, mamoplastia redutora e a dermolipoctomia braçal) consiste no tratamento indicado contra infecções e manifestações propensas a ocorrer nas regiões onde a pele dobra sobre si mesma (decorrentes, repisa-se, da cirurgia bariátrica), o que afasta, inequivocamente, a tese sufragada pela parte ora recorrente no sentido de que tais cirurgias possuem finalidade estética.

Nesses termos, de forma uníssona, restou consignado pelas Instâncias ordinárias:

"O Dr. Arielsons Milani assim atestou (fl. 22): 'a Sra. Elisângela Batassini Lima, como consequência da grande perda de peso, apresenta grande sobra de pele nas regiões abdominais anteriores e laterais, bem como na região posterior do tronco na área ilíaco-sacral. Esta deformidade provoca alterações patológicas na pele que dobrada sobre si mesma mantém-se úmida e propensa a infecções e a infestações repetidas. O tratamento para as condições referidas deverá ser cirúrgico com remoção dos tecidos redundantes" (e-STJ - fl. 236)

"Efetivamente, o médico Guilherme da Silva Oliveira, ao testemunhar em juízo, esclareceu que as cirurgias requeridas na inicial têm finalidade corretiva, e 'são consequentes, consequência do primeiro procedimento, então são complicações ou situações que exijam reparo posterior à cirurgia principal, que era a cirurgia de obesidade. O que acontece é que o excesso pode causar alguns problemas, e é feita então a retirada desse excesso de pele' (fl. 203)" (e-STJ - fl. 301)

De fato, não se afigura possível classificar as pretendidas cirurgias pela parte demandante como sendo mero tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética, expressamente excluído pelo artigo 10 da Lei n 9.656/98.

Dessa forma, tem-se que, encontrando-se o tratamento da obesidade mórbida coberto pelo plano de saúde entabulado entre as partes, a seguradora deve arcar com todos os tratamentos destinados à cura de tal patologia, o principal - cirurgia bariátrica (ou outra que se fizer pertinente) - e os subsequentes ou consequentes - cirurgias destinas à retirada de excesso de tecido epitelial, que, nos termos assentados, na hipótese dos autos, não possuem natureza estética.

Considera-se, assim, ilegítima a recusa de cobertura das cirurgias destinadas à remoção de tecido epitelial, quando estas se revelarem necessárias ao pleno restabelecimento do paciente-segurado, acometido de obesidade mórbida, doença, ressalte-se, expressamente acobertada pelo plano de saúde contratado, sob pena de frustrar a finalidade precípua de tal contrato.

Por fim, verifica-se que o conhecimento do presente recurso especial fundado em dissídio jurisprudencial não se revela possível, na medida em que a recorrente aponta como paradigma decisão monocrática. No ponto, anota-se que a interposição do recurso especial, fundado pela alínea "c" do permissivo constitucional, exige, necessariamente, o confronto entre julgados oriundos de órgãos colegiados, nos termos do artigo 255, do RISTJ, mormente quando não se constata a existência notória divergência, a considerar o ineditismo da questão sub judice (ut AgRg no REsp 843115/TO, Relator Ministro Luiz Fux , DJe 02/10/2008; AgRg nos EREsp 721854/SP, Relator Ministro José Delgado, Corte Especial, DJ 17/04/2006).

Assim, nega-se provimento ao presente recurso especial.

É o voto.



MINISTRO MASSAMI UYEDA
Relator?.


 Ademais, não é outra a posição da Súmula 97, do Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica?.

Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas. Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
 No mais, requer o autor a condenação da ré ao pagamento de 20 (vinte) salários mínimos vigentes, como reparação dos inescondíveis danos morais suportados.
Danos morais "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social")? (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios dos autores.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Luiz Fernando Ferrari Muller contra a Sul América Seguro Saúde S. A..
  Via de conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$ 20.509,49 (vinte mil quinhentos e nove reais e quarenta e nove centavos), a título de danos materiais, monetariamente corrigida desde seu desembolso até o seu efetivo pagamento.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
