

SENTENÇA

Processo nº:0154368-46.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eletromec Eletro Ceramica Ltda
Requerido:Bandeirante Energia S.a



     CONCLUSÃO
Em 06 de Novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


ELETROMEC ELETRO CERAMICA LTDA., qualificada na inicial, propõe ação cautelar de exibição de documentos em face de BANDEIRANTE ENERGIA S/A, também qualificada.
Alega, em resumo, que de 28 de novembro de 1964 a 31 de dezembro de 1983 vigorou o empréstimo compulsório a Eletrobrás, instituído pela Lei n.º 4.156, de 28 de novembro de 1962, cobrado através das contas de energia elétrica, sendo a empresa ré responsável pela cobrança.
Informa que os recolhimentos do período de 1964 a 1973 foram transformados em créditos, através de títulos ao portador, emitidos de 1965 a 1974, resgatáveis, inicialmente em 10 anos, e depois em 20 anos. Diz que havia o pagamento de juros anuais a ser feito ao contribuinte ou seu represente legal.
Aduz que, ao entrar em contato com a requerida para recebimento dos juros, foi informada de que o pagamento havido sido feito a José Gonzaga Martins, que se dizia seu representante.
Sustenta que o pagamento em questão foi indevido e que, em razão disso, foi lavrado boletim de ocorrência policial.
Alega ser necessário que a requerida exiba os documentos apresentados pelo terceiro a quem efetuou o pagamento, de modo a instruir a ação principal.
Requer, pois, a citação da requerida e a final, a procedência da ação para que seja compelida a demandada a exibir a via original do instrumento de procuração em nome de José Gonzaga Martins, todos os recibos originais de pagamento a ele feitos e cópias do contrato social apresentado para o recebimento.
Protesta pela produção de provas atribui à causa o valor de R$100,00 (fls. 2/11).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 12 a 48.
Em cumprimento ao despacho de fls. 49, a requerente aditou a petição inicial, noticiando a propositura de ação de indenização por dano material (fls.53), tendo sido recebido o aditamento pela decisão de fls. 54.
Citada (fls. 86v.), a requerida apresentou defesa postulando, inicialmente, a extinção do processo, em razão da exibição dos documentos indicados na petição inicial. Aduziu, preliminarmente, a falta de interesse de agir da requerente, caracterizada pela impropriedade da via processual eleita e concluiu pugnando pela extinção do feito, sem resolução do mérito (fls. 90/93). Juntou documentos (fls. 94/123).
Deu-se a réplica (fls. 128/131).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 132), a requerente declarou não ter interesse na tentativa de conciliação e não ter mais provas a produzir e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 136), ao passo que a requerida requereu o depoimento pessoal do representante legal da requerente e a juntada de novos documentos e declarou não se opor à tentativa de conciliação (fls. 139).

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide.
A preliminar aduzida a título de falta de interesse de agir da requerente não prospera.
O professor MOACYR AMARAL SANTOS define o interesse de agir como o interesse em obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário, entendido este como um interesse de direito substancial, consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor. Por outras palavras, diz o processualista, há o interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, para que este tutele o interesse primário, que de outra forma não seria protegido e conclui dizendo que o interesse de agir é um interesse secundário, instrumental, de natureza processual, consistente no interesse ou necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse substancial contido na pretensão (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1977, 1º Vol., n.º 128, págs. 145/146).
Há interesse processual, portanto, quando a autora, que deduz a pretensão em juízo, necessita da intervenção estatal para obter o bem da vida pretendido e requer, para tanto, provimento jurisdicional adequado para proteger ou satisfazer.
Esmiuçando esse conceito, a doutrina entende que o interesse de agir pode ser representado pela equação: NECESSIDADE - ADEQUAÇÃO = INTERESSE.
No processo em questão, a necessidade está presente no momento que a pretensão da requerente ? exibição de documentos ? não pode ser alcançada, senão com o exercício da jurisdição, "ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial?. (CINTRA, Antônio Carlos de Araújo, DINAMARCO, Cândido Rangel, GRINOVER, Ada Pellegrini, in Teoria Geral do Processo, 15ª ed. rev. atual. São Paulo, Ed. Malheiros, 1999. p. 257).
Por sua vez, o requisito da adequação está ligado à pretensão de direito substancial deduzida, ou seja, para cada conflito, haverá a tutela jurisdicional adequada à obtenção do pronunciamento judicial. Ensinado sobre o tema, esclarece o Professor Vicente Greco Filho: "Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação" (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed. atual. São Paulo Ed. Saraiva, 1995. v. 1. pp. 81-82).
Conforme se extrai da leitura dos autos, trata-se de ação cautelar para exibição de documentos, espécie prevista no artigo 844, inciso II do Código de Processo Civil, que tem por escopo evitar o risco de uma ação principal mal proposta ou deficientemente instruída. Assim, tem a requerente interesse de agir para requerer medida cautelar de exibição de documentos que pretende questionar na ação principal a ser ajuizada (STJ, 3ª T., REsp 659.139, Min. Nancy Andrighi, j.15.12.2005). 
Nesse sentido também é a jurisprudência a respeito da matéria:

?APELAÇÃO - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO - FALTA DE INTERESSE DE AGIR AFASTADA. Não há que se falar em falta de interesse processual, uma vez que estão presentes a necessidade e adequação da medida para a satisfação do direito dos Apelantes. Levando-se em consideração as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, entendo que não seria possível aos Apelantes obterem a satisfação de seu direito sem o processo e sem o exercício da jurisdição, tendo em vista que o Apelado - apesar de instado extrajudicialmente a apresentar os documentos objeto da presente ação (fls. 23/24) - quedou-se inerte. Assim, as providências pleiteadas só poderiam ser obtidas por meio da ação proposta, da qual corretamente se valeram os Apelantes. - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PROVIDO.? (TJSP, Ap. Apelação n2 0001227-34.2010.8.26.0306, 37ª Câm. de Direito Privado, Rel. EDUARDO SIQUEIRA, j. 26.5.2011)

Assim sendo, no mérito, diante da exibição pela requerida dos documentos indicados na exordial (fls. 109/123), é de rigor a decretação da procedência da ação cautelar, observando-se, por relevante, que, conforme se vê da leitura dos referidos documentos, a procuração foi lavrada em nome de LUIZ GONZAGA MARTINS, e não JOSÉ GONZAGA MARTINS, conforme alegado na inicial. 

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, com fundamento no artigo 804, II, do Código de Processo Civil. 
Honorários advocatícios são devidos (STJ - 3ª T. Resp.762.837, Min. Menezes Direito, j.25.10.05, DJU 13.2.06; STJ ? 4ª T. Resp. 533.866, Min. Aldir Passarinho Jr., j. 20.4.04, DJU 31.5.04; STJ ? 2ª T. Resp. 585.083, Min. Castro Meira, j. 9.11.04, DJU 14.2.05).
A requerida ressarcirá a autora pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e pagará os honorários do Dr. Advogado da requerente, que arbitro, por equidade em R$20,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


                                           NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
