

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 

SENTENÇA

Processo nº:0154832-02.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Maria das Dores Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos




VISTOS. 




Trata-de de ação declaratória c.c. indenização por danos morais,  visando à declaração de inexigibilidade de obrigações não contratadas e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com a ré, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido aduz que houve a celebração de contrato entre as partes, mas o autor se tornou inadimplente. Por fim, o autor possuía outras restrições em razão de outros inadimplementos.
 A Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido declaratório é improcedente, pois o réu  produziu documentos que demonstram a existência do contrato firmado entre a autora e o cedente do crédito ao réu, que gerou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Cabe destacar que o ônus da prova competia a ré, o qual soube se desincumbir.
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo lícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. Poré, ainda que existente o contrato entre as partes, o réu comprovou através do documento de fls. 69/70 duas coisas a respeito da autora : a) a inscrição do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pelos fatos sustentados na inicial; e, b) a inadimplência contumaz desta, cujo nome estava inscrito nestes cadastros por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Conseqüentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora a autora entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que ela mesma, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos compensatórios; tudo nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da causa a cargo da autora, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
