

SENTENÇA

Processo nº:0154193-18.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tânia Regina Orsi de Souza
Requerido:Unicoopers Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo





V I S T O S.

TÂNIA REGINA ORSI DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra UNICOOPERS ? COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO, narrando que, em 25 de junho de 2.009, estava no interior de um ônibus da requerida quando este passou em alta velocidade por uma vala na via pública, freando bruscamente em seguida. Tal manobra imprudente fez com que a autora sofresse violenta queda, resultando em traumatismo axial na coluna vertebral e inúmeras outras lesões gravíssimas descritas. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para que a requerida seja compelida a pagar à autora, até sentença definitiva, valor correspondente a três salários mínimos mensais, a fim de que possa custear seu tratamento. Requer, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais sofridos, incluindo lucros cessantes, bem como no pagamento de pensão mensal, em valor estimado de oito salários mínimos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 32/84.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 91).
Devidamente citada, a requerida ofereceu sua contestação (fls. 191/199), na qual, preliminarmente, busca a denunciação da lide à Mutual Seguros. No mérito, impugna a fundamentação fática exposta, alegando que o veículo de sua propriedade percorria a via pública em velocidade compatível, sendo que a frenagem brusca teria decorrido de falha mecânica. Sustenta, ainda, que as lesões sofridas pela demandante teriam sido causadas por culpa exclusiva desta que, desatenta, não observou as condutas mínimas de segurança dentro do veículo. Questiona, ainda, o quantum indenizatório pleiteado, bem como afirma que tem ressarcido mensalmente os gastos da autora com remédios. Por fim, busca afastar a responsabilidade objetiva que lhe é imputada. Juntou os documentos de fls. 200/273.
Réplica a fls. 275/288, onde a autora sustenta que não houve falha mecânica, sendo que a culpa pelo fato lesivo é inteiramente da requerida. Aponta, inclusive, que outros passageiros também teriam caído em razão da frenagem.
Decisão interlocutória a fls. 300/301, na qual o Juízo acolheu a preliminar arguida pela requerida São Paulo Transportes S/A, extinguindo o processo em relação a esta, nos termos do artigo 267, inciso VI, do C.P.C. 
Audiência preliminar infrutífera a fls. 308, ocasião na qual o juízo deferiu a denunciação da lide. 
Citada, a denunciada apresentou resposta (fls. 317/334), na qual alega que sua responsabilidade está limitada ao valor segurado e que não pode responder pela eventual sucumbência. Sustenta que inexiste para si o dever de indenizar, vez que o seguro contratado não cobriria o evento lesivo descrito. Alega que inexiste nexo causal entre a conduta do motorista e o dano sofrido, tendo a vítima culpa exclusiva. Impugna a pretensão indenizatória, afirmando que a cooperativa requerida já presta assistência material à autora e que inexiste qualquer dano moral indenizável. Por fim, alega que não existem provas da incapacidade laborativa da requerente, bem como sustenta a necessidade de abater-se da pretensão indenizatória os valores já recebidos a título de seguro obrigatório. Acostou os documentos de fls. 335/383.
Despacho saneador a fls. 384 verso, quando o Juízo deferiu a prova pericial.
Laudo pericial a fls. 400/404. Sobre o laudo as partes se manifestaram.
Durante a fase instrutória foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 414/415 e 432/433).
Memoriais a fls. 514/518 e 520/524, com a apreciação das provas e reiteração das manifestações anteriores.
É o relatório. 


D E C I D O.
O pedido procede em parte.
A celebração de contrato de transporte (artigo 730 do Código Civil) entre as partes é fato incontroverso. 
Em tal contrato, o transportador responde pelos danos às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade (artigo 734 do Código Civil).
Ora, incontroversamente a autora estava no interior de um dos ônibus da cooperativa ré, em trânsito pela cidade de São Paulo, quando, em decorrência de uma manobra do veículo, a autora caiu, jogada ao chão fortemente pela ação da inércia. 
Segundo as informações policiais, a manobra consistiu na frenagem brusca do veículo, após a passagem por uma valeta em velocidade superior à recomendada. A testemunha Maurício Galvão, passageiro do mesmo ônibus, afirmou que a queda da autora decorreu da passagem do ônibus por duas valetas, localizadas em uma esquina, em velocidade incompatível. Por fim, o motorista Valcir Amorim, ouvido em Juízo, narrou que o acelerador do veículo ficou preso, deixando, assim o ônibus acelerado, de maneira que teve de frenar bruscamente para evitar acidente mais grave. 
Ora, em qualquer das três possibilidades a reponsabilidade do transportador está evidenciada, de natureza objetiva, mesmo porque não há qualquer elemento de convicção sobre a ocorrência de caso fortuito, força maior ou responsabilidade exclusiva da vítima.  
Ressalte-se que falha mecânica do veículo não é caso fortuito ou força maior, de maneira que não exclui a responsabilidade da transportadora, pois deve manter o veículo em condição adequada, realizando revisões preventivas, regulares. Diante disto, assume o risco do mau funcionamento dos componentes de seu veículo.
Em virtude do acidente, a autora sofreu trauma em coluna torácica, com evidente relação de causalidade com o acidente narrado, com sequela de lesão nervosa, principalmente em membro inferior esquerdo, hipotrofia muscular e redução da força motora em MIE, liberação de esfíncter, claudicação e algia (fls. 403).
Segundo o perito, está caracterizada a incapacidade total e permanente para atividade habitual, com comprometimento de 100% do patrimônio físico da autora (fls. 403).
Destarte, os requisitos da responsabilidade civil estão presentes, a existência do acidente durante a execução de contrato de transporte, o resultado lesivo e o nexo causal.
Passo a arbitrar a indenização. 
Em decorrência da lesão suportada, a autora teve redução de sua remuneração, do salário de R$ 3.906,69 líquidos na Prefeitura Municipal de São Paulo líquido para R$ 1.079,05 de benefício acidentário. A perda foi, portanto, de R$ 2.827,64. Ressalte-se que a este respeito a requerida não apresentou impugnação específica. 
A pensão, no valor da diferença apurada acima, é vitalícia e seu termo inicial é a data do acidente. O valor será reajustado de acordo com a variação do salário mínimo. 
Comprova a autora a realização de várias despesas em decorrência do tratamento da lesão que sofreu, envolvendo medicamentos, fraudas geriátricas, aluguel de cama hospitalar no período de convalescença e com a contratação de serviço de enfermagem, etc (fls. 55/79). Tais despesas também não foram especificamente impugnadas, mas a requerida demonstrou ter ressarcido ao menos parte delas (fls. 258/270).
Assim, a requerida deverá ressarcir a autora de tais despesas, desde que comprovadas documentalmente nos autos pela requerente e que não tenham sido reembolsadas extrajudicialmente pela requerida, prova que a esta compete.
Não merece acolhimento, entretanto, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais incertos e inespecíficos (item c do pedido).
Evidente, por fim, ter a autora suportado danos morais, em decorrência da ofensa à sua incolumidade física, com sequelas graves e incapacitantes.  Atento ao princípio da proporcionalidade e às sequelas da lesão sofrida pela autora, arbitro a indenização no equivalente a 100 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 67.800,00.
Observo, por fim, que não há nos autos qualquer informação sobre o eventual recebimento, pela autora, da indenização do seguro obrigatório. Logo, não há que ser determinada sua compensação da indenização arbitrada. 
Resta a análise da relação processual secundária. 
A denunciada sustenta que o acidente narrado na petição inicial não tem cobertura contratual, considerando que esta envolve o reembolso de indenizações e despesas a que for obrigado a pagar por Danos Corporais e/ou Materiais decorrentes de acidente de trânsito causados a pessoas transportadas por ônibus urbano relacionado na apólice (cláusula segunda).
Conclui a denunciada seu raciocínio colacionando a definição de acidente de trânsito no Glossário de Termos Técnicos do contrato; evento ocorrido no trânsito, nos pontos de parada e de apoio, com data caracterizada, exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, que seja causador de Danos Materiais, Danos Morais Corporais e/ou Danos Morais.
Assim, o evento em testilha estaria excluído pela cláusula sexta, letra s, já que não está caracterizado o acidente de trânsito. 
A razão, entretanto, não lhe assiste. 
A frenagem brusca do ônibus constitui manobra do motorista para, logicamente, evitar a colisão. Não se concebe, ainda no caso em comento, que a frenagem forte e abrupta do motorista não tivesse como objetivo evitar uma situação de risco para os ocupantes do ônibus. 
A iminente colisão do ônibus com outro veículo ou obstáculo constitui evento externo, somente evitada pela frenagem forte e repentina. 
Se essa manobra do motorista do ônibus atentou contra a incolumidade física do passageiro, trata-se de evento exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento. 
Interpretar a cobertura da apólice do modo sustentado pela denunciada importaria em uma situação esdrúxula, insustentável, qual seja, o cabimento da indenização securitária na hipótese do abalroamento de veículos, com lesão de passageiros, mas não na hipótese do motorista, em manobra defensiva, conseguir evitar a colisão. Seria razoável permitir que a colisão seja mais interessante ao segurado do que a eventual perícia do seu preposto em evitá-la?
Logo, o evento narrado na petição inicial é coberto pelo seguro contratado pela denunciante com a denunciada, de maneira que, por força da denunciação da lide, deverá a última reembolsar a primeira na indenização por danos materiais e morais à qual foi condenada, até o limite da apólice (fls. 237).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento à autora de indenização por danos materiais equivalente à pensão mensal vitalícia de R$ 2.827,64 a partir da data do fato, atualizado de acordo com a variação do salário mínimo, as vencidas devidamente atualizadas e acrescidas de juros moratórios legais desde a data do vencimento, e no reembolso das despesas comprovadas a fls. 55/79 e de outras que venham a ser comprovadas pela requerente, devidamente atualizadas desde o desembolso e acrescidas de juros moratórios desde a citação, e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 67.800,00, também devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação, e PROCEDENTE o pedido da denunciação da lide, para condenar a litisdenunciada no ressarcimento à requerida do valor da condenação acima, até o limite da apólice.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, incluindo as pensões vencidas, e uma anuidade da pensão vitalícia, e a denunciada no pagamento dos honorários advocatícios do patrono da denunciante, que arbitro em 10% do valor a ser reembolsado, considerando sua sucumbência na relação processual secundária. 
Condeno ainda a ré na constituição de capital garantidor das prestações vincendas, nos termos do art. 602 do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
