

C O N C L U S Ã O
Em  31 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0154399-74.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Antonia Durant Gomes
Requerido:Chacur Filho Consultoria Sociedade Civil Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. rescisão de contrato e indenização, sob a alegação que as partes firmaram em 28/09/04, contrato de locação, pelo prazo de 24 meses, com início em 01/10/04 e término em 30/09/06. Em abril de 2.006, a administradora do imóvel realizou vistoria nele, já que os réus demonstraram a intenção em desocupá-lo. Até o momento da inicial, o imóvel estava na posse dos réus. A autora constatou em 18/07/06, que o imóvel estava vago, abandonado e danificado. Pretende com esta ação a condenação dos réus ao pagamento dos locativos até a data da desocupação, encargos da locação, multa de 3 meses do valor do aluguel, bem como lucros cessantes e danos emergentes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 260 e 333).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Requereram a denunciação da lide, reconhecimento de ilegitimidade de parte e conexão em razão de uma ação de consignação em pagamento que tramitava perante a 6ª Vara Cível deste Foro Regional. No mérito, impugnaram os valores apresentados na inicial, insistindo que não havia nexo de causalidade a justificar a indenização dos danos pleiteados pela autora.

Réplica a fls. 310/322.

O pedido de denunciação da lide foi indeferido, bem como a conexão pretendida pelos réus, ante ao sentenciamento do feito, que entendeu rescindido o contrato de locação desde 30/03/06 (fls. 502 e 538).

Foi designada audiência de tentativa de conciliação, a qual foi inviável (fls. 919).

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 983).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 1.013/1.071.

As partes apresentaram memoriais e reiteraram suas posições.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de locação escrito, cujo término se daria em setembro de 2.006.

Observo, preambularmente, que a ação de consignação de chaves proposta pelos réus, perante a 6ª Vara Cível, foi acolhida em Primeira e Segunda Instâncias, que entenderam que a rescisão do contrato de locação se deu em 30/03/06.

Considerando que a ação foi proposta em 31/07/06, o pedido de despejo já havia perdido o objeto, assim resta a análise dos locativos e encargos da locação devidos pelos réus até a data da desocupação, bem como os danos materiais apontados na inicial.

A autora pretende na inicial a cobrança dos locativos vencidos nos meses de abril a junho de 2.006, bem como as contas da Eletropaulo, Sabesp e IPTU, tudo no valor de R$ 20.104,06.

Ocorre que já ficou definido que a locação se encerrou em 30/03/06, de sorte que é devido apenas o locativo de abril de 2.006, referente a março de 2.006, bem como as contas da Eletropaulo e da Sabesp, levando-se em conta o mês de referência de março de 2.006. As parcelas do IPTU são devidas somente em relação aos meses de janeiro a março de 2.006, inclusive, concluindo-se que os valores apontados pela autora são maiores do que os realmente devidos pelos réus. Ademais, os requeridos não comprovaram o pagamento dos valores acima mencionados.

No tocante aos danos existentes no imóvel, o perito judicial concluiu que o custo de recomposição do imóvel no estágio original, isto é, em setembro de 2.006, importa a quantia atualizada de R$ 11.295,00, em dezembro de 2.010 (fls. 1.057).

O laudo deve ser acatado por este Juízo, uma vez que o perito judicial rebateu com vantagem os tópicos divergentes levantados pelas partes.

Ademais, este Juízo entende que não há possibilidade de cumulação da multa compensatória com a moratória, visto como a ação objetiva a desocupação em virtude do inadimplemento, bem como os danos morais são indevidos, já que não houve ofensa ao direito de personalidade da autora e sim, inadimplemento da obrigação.  

Por último, os lucros cessantes e os danos emergentes estimados pela autora são devidos, visto como o laudo pericial confirmou que o imóvel necessitava de reparos e serão calculados por arbitramento, quando da liquidação da sentença.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento do locativo e encargos da locação relativo ao mês de referência de março de 2.006, explicitando que o IPTU será devido nos meses de janeiro a março de 2.006, proporcionalmente, atualizado a partir da data do inadimplemento, bem como condeno-os ao pagamento dos danos materiais, estimados pelo perito no valor de R$ 11.295,00, atualizado a partir de dezembro de 2.010. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e lucros cessantes e danos emergentes, os quais serão calculados em liquidação. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 31 de julho de 2012.
