

SENTENÇA

Processo nº:0154695-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas de Castro Santos
Requerido:Att Empreendimento Imobiliario Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












LUCAS DE CASTRO SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária contra ATT EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e FREI CANECA PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando em síntese, que no dia 21.07.2008 adquiriu a unidade 243 do Condomínio Paulista Home Resort, Edifício Laguna, tendo como forma de pagamento o contrato, tendo pago ainda R$ 11.490,00 (onze mil, quatrocentos e noventa reais). 

Narra que o imóvel deveria ter sido entregue em Dezembro/2010, porém só fora entregue em 01.08.2011, tendo o autor que arcar com o aluguel de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) mensais do apartamento que residia, tendo ainda que pagar o condomínio de um imóvel que nem estava residindo.

Citadas as rés pessoalmente às fls. 81 e 88, contestaram a demanda, pugnando pela improcedência dos pleitos. (fls. 90/101)

Réplica às fls. 192/203.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Os indícios existentes nos autos levam a conclusão de culpa exclusiva do autor.

O autor imputa às rés a culpa pela demora na entrega da unidade, já as rés, em oposto imputam ao autor a culpa pela demora da entrega das chaves, alegando que o requerente demorou para conseguir o financiamento.

Não é o caso de inversão do ônus de prova, eis que a prova era perfeitamente possível e acessível ao autor, já que poderia ter juntado fotos sobre o atraso da obra, mas nem isso fez nos autos.

Na inicial, o autor em momento algum cita sobre ter tido dificuldades de obter documentos das rés para conseguir o financiamento, o que soa estranho e somente após a contestação desviou o foco de sua causa de pedir não narrada na exordial.

O fato é que a cláusula décima impunha condição não cumprida pelo autor após Dezembro de 2010. A mesma cláusula impunha ao autor que estivesse em dia com as parcelas e que tivesse conseguido o financiamento imobiliário com assinatura do contrato (fls. 159)

Correto o Banco em exigir o cumprimento do contrato, eis que faz lei entre as partes.

O próprio autor trouxe aos autos prova de que a aprovação do financiamento somente ocorrera em 13.05.2011 e não fez prova nos autos de que as rés demoraram entregar documentação exigida pelo Banco. Não há sequer uma notificação extrajudicial nesse sentido constituindo em mora as rés.

O autor também não comprovou nos autos que a obra estava atrasada para sua entrega, levando a crer mesmo que houve atraso na entrega das chaves e não atraso na entrega da obra.

Precluso o direito de produzir prova pelo autor conforme certidão de fls. 216, eis que provocado pelo Juízo a especificar provas quedou-se inerte.

Era ônus de prova do autor comprovar os fatos constitutivos dos direitos alegados conforme art. 333, I do CPC, mas essa prova ele não fez.

Assim, considerando a equidade material do contrato e a comutatividade contratual de rigor acolher a tese de defesa da 'exceptio non adimpleti contractus'  mesmo porque o contrato previa obrigações acessórias ao autor que não foram por ele cumpridas antes do prazo de Dezembro de 2010.

E mesmo após a aprovação pelo Banco em Maio/11 o autor não trouxe uma prova de constituição em mora das rés, também não as notificou sobre a entrega de qualquer documento após essa data.

Assim, de rigor a improcedência dos pedidos pela culpa exclusiva do autor.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Tudo isso para dizer que a boa-fé objetiva é dever anexo contratual imposto para ambas as partes, havendo um dever anexo de colaboração entre as partes contratantes para que o resultado seja o melhor para todos. 

 O CDC impõe para as partes contratantes o dever de agir conforme a harmonização dos interesses das partes, ou seja, uma parte não agir em sentido oposto à harmonização dos interesses dos contratantes, quebrando o liame contratual. (art. 4º, III do CDC)

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, considerando que houve culpa exclusiva do autor que não cumpriu a cláusula décima do contrato, sendo de rigor acolher a exceção do contrato não cumprido, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência do autor, condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e despesas do processo, mais honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
