

SENTENÇA

Processo nº:0154719-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Luciano Passoni
Requerido:Plínio Barreto Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória ajuizada por LUCIANO PASSONI contra PLÍNIO BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 

Alega o autor, em síntese, que em 06/05/2009 firmou com a ré o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, referente ao apartamento A 223 do Edifício Vista Bella, descrito na inicial, pelo valor certo e ajustado de R$ 192.600,00 (cento e noventa e dois mil e seiscentos reais), com previsão de entrega da obra em maio de 2009, com tolerância de 180 dias (novembro/2009), o que não ocorreu. Narra que devido a correções e juros cobrados pela ré pagou o total de R$ 199.585,09 (cento e noventa e nove mil quinhentos e oitenta e cinco reais e nove centavos), além de ter sido o ?Habite-se? publicado apenas em 19 de dezembro de 2009, sendo que a entrega das chaves ocorreu apenas em 26 de fevereiro de 2010. 

Assevera que lhe foram cobradas taxas de condomínio antes da entrega das chaves, além de taxa de interveniente quitante; teve de arcar com despesas relativas à guarda de seus pertences; e quando da entrega do imóvel, diversos problemas estruturais e de acabamento puderam ser percebidos. Requer ressarcimento em dobro dos valores pagos a maior pelo imóvel, pois a ele não deveriam incidir juros de mora e deveria haver desconto em razão de cláusula penal pela mora da ré; a título de taxa de condomínio em período no qual ainda não estava na posse do imóvel; a título de taxa de interveniente quitante; a título de pagamento proporcional do IPTU referente ao ano de 2009. Também pleiteia a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes por não possuir acesso às facilidades do prédio (localização, academia, quadra poliesportiva) e ao pagamento de indenização por entregar o imóvel inacabado e com vícios. Junta documentos a fls. 40/214.

Emenda a inicial a fls. 217/222.

Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 251/278), na qual alegou, em preliminar, a ilegitimidade ativa do demandante no tocante aos pedidos de indenização relacionados à área comum do condomínio e sua ilegitimidade para figurar como parte na questão do IPTU e das taxas condominiais. Quanto ao mérito, asseverou que o empreendimento e as áreas autônomas já estavam prontas em novembro de 2009, tendo a entrega das chaves atrasado em decorrência da demora na concessão de ?Habite-se?. Sustentou que adimpliu todas as despesas do condomínio até a expedição do ?Habite-se? e que o autor optou por imitir na posse do imóvel apenas após financiar a última parcela do preço. Aduz que o pleito do autor quanto à indenização incide em bis in idem e que a ela não pode ser imputada responsabilidade por despesas pessoais do autor, tendo entregado o imóvel conforme memorial descritivo. Acostou documentos a fls. 279/356.

O autor juntou documentos referentes aos vícios apresentados no edifício (fls. 358/362).

Réplica (fls. 363/381).

O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial (fls. 397), cujo laudo foi acostado a fls. 491/607,  com parecer divergente  (fls. 632/650), sobrevindo memoriais (fls. 668/690 e 692/707).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação em que se pleiteia o ressarcimento e a indenização por danos experimentados em decorrência de demora na entrega de imóvel e em razão de vícios perceptíveis na unidade condominial e na área comum do empreendimento quando da entrega.

Não quedou controvertida nos autos a questão da fiel adimplência do autor, não havendo que se falar que sobre ele devessem incidir juros de mora, razão pela qual dou procedência ao pedido de restituição do valor de R$ 2.167,58 (dois mil cento e sessenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), em dobro por se tratar de cobrança indevida e relação de consumo.

É fato incontroverso que o autor se imitiu na posse do imóvel em 26 de fevereiro de 2010, sendo que as chaves deveriam ter sido entregues até novembro de 2009.
Sustenta a ré não ter culpa pela demora na entrega do imóvel, a qual se deu em razão do atraso na concessão do ?Habite-se?, pelo Poder Público. 

Razão não lhe assiste.

Com efeito, assumindo a ré a responsabilidade na realização do empreendimento em questão, deveria se precaver quanto aos riscos inerentes à própria execução do quanto acordado, ai se incluindo o cômputo do prazo previsto para a obtenção do ?Habite-se? perante o órgão competente, não havendo que se falar em força maior. 

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelo autor.

Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.

Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.

Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento do autor, a mora da ré há de se contar a partir de novembro de 2009.

Não se pode olvidar que desde a referida data o autor deveria estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroversos os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal entre os meses de novembro de 2009 a fevereiro de 2010. 

A multa prevista na cláusula 4.4.3 deve ser aplicada, uma vez que ajustada entre as partes. Fica devido, assim, o montante equivalente a 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega (período de novembro de 2009 a fevereiro de 2010), sendo considerado o valor do imóvel como o constante do contrato (R$ 192.600,00), eis que a incidência sobre o valor de mercado atual do imóvel implicaria enriquecimento ilícito do autor da demanda.

No tocante à restituição dos valores dispendidos pelo autor para frequentar academias no período em que a sala de ginástica do prédio ainda não estava pronta, cumpre apontar que não é atribuível à ré o pagamento de despesas pessoais do autor. Não há fundamento em se imputar à ré obrigação que a ela não corresponde.

Por outro lado, são devidas as restituições de taxas condominiais e IPTU referentes ao período anterior à imissão do autor na posse do imóvel. 

A taxa de interveniência, vez que se trata de taxa referente à escolha pelo autor de instituição financeira diversa para financiar a aquisição, é devida e sua cobrança tem suporte na cláusula IX.3.

Assiste razão ao autor quanto à indenização decorrente de desvalorização de seu imóvel.

Conforme laudo pericial, ?aquelas duas situações que interferem na estética do apartamento (a presença de rebaixo e a presença de erro construtivo na viga ilustrada nas FOTOS de 1 a 5) não admitem reparo. Significa dizer: não há serviço que permita corrigir aquelas duas situações que prejudicam a estética do apartamento. (...) A desvalorização que resulta das desvantagens verificadas no apartamento é estimada entre 5 e 10%.? (fls. 568/569)

Não há dúvida, portanto, que é devido ao autor o ressarcimento de 10% do valor do imóvel à época da compra, com as devidas atualizações, em razão da desvalorização ocasionada por culpa da ré.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor: a quantia de R$ 2.167,58 (dois mil cento e sessenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), em razão de cobrança indevida de juros de mora; o montante equivalente a 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega (período de novembro de 2009 a fevereiro de 2010), sendo considerado o valor do imóvel como o constante do contrato (R$ 192.600,00), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês contados da citação; o montante despendido pelo autor a título de taxas condominiais e IPTU, corrigido monetariamente a partir dos respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação; indenização equivalente a 10% do valor do imóvel constante do contrato, corrigido monetariamente a contar da assinatura do contrato, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para o autor, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
