

SENTENÇA

Processo nº:0154136-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josenaldo Alves da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


        V I S T O S.
JOSENALDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SERGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, representada nos autos, narrando ter sofrido acidente de trânsito, com lesões corporais de natureza grave. Diante deste acidente, requereu junto a seguradora o recebimento da indenização do seguro obrigatório. Entretanto, a ré efetuou somente o pagamento de R$ 2.531,25, quando deveria aplicar a indenização em seu grau máximo. Requer seja a requerida condenada a indenizar a autora no valor de R$ 10.968,75 ou, na hipótese de aplicação de indenização gradativa, o valor de R$ 6.918,75. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/25.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 29/48) na qual sustenta o valor extrajudicialmente desembolsado ao autor e a quitação. Alternativamente, sustenta a proporcionalidade da indenização com o grau de incapacidade, nos termos da tabela elaborada pela SUSEP. Acostou os documentos de fls. 49/62.
Réplica a fls. 64/81.
O Juízo proferiu despacho saneador a fls. 82, determinando a produção de prova pericial. 
Laudo pericial a fls. 163/168.
Sobre o laudo as partes se manifestaram. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte.
Incontroversamente, foi o autor vítima de acidente automobilístico, noticiado no boletim de ocorrência e no laudo de lesão corporal.
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito que as lesões suportadas pelo autor em virtude do mencionado acidente, consolidadas, resultam em um comprometimento patrimonial físico, de acordo com as normas da SUSEP, no equivalente a 35%. 
A conclusão pericial merece acolhimento, porquanto esteja de acordo com os critérios técnicos, inclusive no tocante à utilização da tabela elaborada pela SUSEP, parâmetro válido para o caso em testilha. 
Ora, o valor da indenização do seguro obrigatório deve ser proporcional ao grau da incapacidade, entendimento, aliás, consagrado na recente Súmula 474 do E. Superior Tribunal de Justiça: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez. 
Ora, segundo o perito, a lesão do autor, consolidada, caracteriza dano corporal segmentar com perda anatômica e/ou funcional do membro superior, que em grau máximo alcança grau de invalidez de 70% (fls. 166). Não, pode, portanto, a requerida confundir tal perda funcional completa com a perda completa de mobilidade do ombro, com grau de invalidez de 25%.
Considerando ainda que perito conclui que a perda constatada é de grau moderado, equivalente a 50%, a indenização devida ao autor seria de 35% da indenização máxima prevista (50% de 70%), ou seja, R$ 4.725,00.
Incontroversamente, o autor recebeu extrajudicialmente o valor de R$ 2.531,25, de maneira que restam R$ 2.193,75, atualizados desde a data do pagamento extrajudicial (07 de dezembro de 2.009) e acrescidos de juros moratórios desde a citação. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança para CONDENAR a requerida no pagamento ao autor de indenização do seguro obrigatório no valor de R$ 2.193,75, atualizada desde a data da liquidação parcial (07 de dezembro de 2.009) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. CONDENO ainda a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando que o autor decaiu de pequena parte do pedido.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
