

SENTENÇA

Processo nº:0154879-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paulo Oliver
Requerido:Afinko Comercio de Copiadoras e Serviços de Assistencia Tecnica Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

PAULO OLIVER ajuizou ação contra AFINKO COMÉRCIO DE COPIADORAS E SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. EPP alegando que: as partes celebraram em 21 de junho de 2009 contrato de locação de impressora e prestação de assistência técnica; dentre as obrigações a cargo da requerida constavam fornecer o equipamento, instalá-lo adequadamente, prestar assessoria técnica para reparação do bem locado e fornecimento de peças e cartuchos de tinta. Entretanto, após certo tempo de vigência contratual a requerida deixou de prestar os serviços avençados de forma correta, porque passaram a ocorrer falhas na máquina locada, abria-se chamado e dificilmente algum funcionário da ré aparecia no mesmo dia para solucionar o problema; a máquina locada muitas vezes derrubava o sistema interno dos computadores do autor, impossibilitando impressões e até mesmo acesso à Internet; por diversas vezes os cartuchos de tinta, disponibilizados pela ré, apresentavam defeitos, inclusive com estouro do cartucho. Em 14 de março de 2011 o autor notificou a requerida, demonstrando sua insatisfação com a qualidade do serviço prestado pela ré. Telefonou diversas vezes à ré, requerendo a substituição do aparelho, e foi ignorado. Desde 25 de maio de 2011 passou a realizar impressão de peças processuais e escaneamento de documentos em gráfica, com transtorno ao seu trabalho forense. Sem solução para o seu problema, o autor resolveu comprar um máquina multifuncional, possibilitando assim o retorno de seus funcionários à atividade. Com base nestes fatos, requereu o autor a sustação do protesto dos documentos e cobrança das parcelas vincendas da remuneração da requerida, a suspensão da emissão da emissão de faturas, a declaração da rescisão do contrato, por culpa da ré, e sua condenação ao pagamento da indenização das despesas para a normalização das atividades do autor. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela requerida na inicial.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, com preliminar e pedido de improcedência da demanda. Apresentou também reconvenção (Processo 583.00.2001.176165-0), pela qual pleiteou a condenação do autor ao pagamento dos aluguéis referentes a maio e junho de 2011, aviso prévio e multa pela rescisão antecipada, no montante total de R$ 1.025,71.
A reconvenção foi contestada. Houve réplicas.
Em audiência foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e quatro testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Acolho em parte a preliminar de inépcia da inicial, para deixar de conhecer do pedido de indenização de danos materiais, uma vez que não foram especificados.
É certo que em resposta à notificação em que o autor manifesta sua insatisfação com os serviços prestados pela ré esta apresentou relatório detalhado, em que demonstra satisfatoriamente que não houve número excessivo de chamados, e que não procede a imputação à ré da responsabilidade pelo atolamento do papel ou dos alegados problemas nos computadores.
Por outro lado, restou evidenciado que persistiu problema com os cartuchos, cujo fornecimento era de responsabilidade da requerida. A esse respeito, a testemunha Nancy, arrolada pela requerida, admitiu a utilização de cartuchos remanufaturados (fls. 349). Ainda que se trate de cartuchos originais, tal circunstância permite concluir que os frequentes problemas com os cartuchos decorriam da utilização desses insumos.
Tem-se assim fundamento para autorizar a denúncia do contrato, sem atribuição de culpa à contratante. Em consequência, são inexigíveis do autor os valores referentes a aviso prévio e multa.
Mas é também fato que o autor não manifestou de forma inequívoca sua intenção de denunciar a avença, pois a mera comunicação telefônica estava em desconformidade não só com a exigência de paridade formal em relação à celebração do negócio, que se deu por escrito, como também com o aviso existente a fls. 154, no sentido de que as solicitações à requerida fossem feitas por escrito.
Assim, a denúncia do contrato só produziu efeitos em relação à ré no dia 29 de junho de 2011, quando tal manifestação de vontade chegou por escrito ao conhecimento da prestadora do serviço (fls. 155).
Assim, são de se considerar devidas as mensalidades vencidas até esta data, o que faz parcialmente procedente a reconvenção, em que se pleiteia o recebimento das parcelas vencidas em maio e junho de 2011, sendo assim o caso de se revogar a antecipação de tutela, na parte em que suspendeu os efeitos do protesto da duplicata referente à mensalidade de R$ 146,53 vencida em 10/06/2011 (fls. 153).
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedentes a ação e a reconvenção, para declarar resolvido o contrato, por denúncia motivada da autora, condenada a recorrente ao pagamento das mensalidades vencidas em maio e junho de 2011, ficando revogada a sustação dos efeitos do protesto do título de fls. 153. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
