

SENTENÇA

Processo nº:0154629-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Quintino de Magalhaes
Requerido:Terrara Beija Flor Spe Empreendimento Imobiliario Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



MARCELO QUINTINO DE MAGALHÃES ajuizou ?ação ordinária de indenização por danos materiais e morais? contra TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e TINER EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A.

Alega que: (i) celebrou com a requerida promessa de compra e venda referente à unidade 49, tipo 2, do Condomínio Terrara, com valor de R$ 329.485,40; (ii) o empreendimento deveria ter sido entregue em 30 de junho de 2011, mas isso não ocorreu até a presente data; (iii) o prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra esgotou-se em 30 de dezembro de 2011; (iv) faz jus aos lucros cessantes no valor de R$ 16.500,00, em virtude da impossibilidade de uso ou locação do imóvel; ( v ) devem ser reembolsados os valores pagos a título de comissão de corretagem, no valor total de R$ 34.835,40; ( vi ) não deve ser aplicada a correção monetária, desde 30/06/2011, data prevista para entrega do apartamento, sobre o saldo devedor a pagar quando da entrega das chaves; ( vii ) faz jus à devolução em dobro do valor pago a maior; ( viii ) sofreu dano moral. 

Contestação de ambas as requeridas às fls. 63/85. Alegam as requeridas que: ( i ) a corré Tiner Empreendimentos Imobiliários Ltda é parte ilegítima para figurar no pólo passivo; ( ii ) há ilegitimidade passiva de ambas as requeridas no que diz respeito aos valores pagos a título de corretagem; ( iii ) o prazo de tolerância estipulado no contrato é válido, não se podendo cogitar de atraso até 27 de dezembro de 2011; ( iv ) o atraso foi justificado por motivo de força maior, em decorrência de entraves criados pelo Poder Público; ( v ) por se tratar de força maior, não há direito a qualquer verba indenizatória; ( vi ) não são devidos os valores reclamados a título de lucros cessantes, eis que o autor afirma ter sido o imóvel adquirido para sua moradia; (vi) não há qualquer prova do pagamento a maior, alegado genericamente pelo autor, não se podendo cogitar de sua devolução em dobro; ( vii ) deve ser mantido o índice do contrato, visto que se trata de mera correção monetária; ( viii ) não houve dano moral.

Réplica às fls. 182/183.

Decisão à fl. 193.

Manifestações das partes às fls. 196/197 e 205/206.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 192 e 205/206). 

II ? A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser acolhida, para excluir a requerida Tiner Empreendimentos e Participações S/A do pólo passivo. 

O contrato foi celebrado apenas entre o autor e a requerida "Terrara Beija-Flor SPE ? Empreendimento Imobiliário Ltda" (fl. 29), atual denominação de "Tiner SPE V Empreendimento Imobiliário Ltda". A requerida "Tiner Empreendimentos e Participações S/A" não figura como parte no contrato. 

É verdade que a requerida "Tiner Empreendimentos e Participações S/A" é sócia majoritária da requerida "Terrara Beija-Flor SPE ? Empreendimento Imobiliário Ltda" (fl. 168), mas isso, por si só, não torna aquela responsável civilmente pelas obrigações desta última. 

A separação de patrimônios entre sócio e sociedade é um princípio básico do Direito Empresarial, só podendo ser afastada quando presentes os requisitos legais para a desconsideração da personalidade jurídica, conforme art. 50 do Código Civil, o que não se observa no caso. A alegação genérica de que ambas as empresas integram um mesmo "grupo econômico" não serve como fundamento legítimo para responsabilizar, no caso, a primeira requerida ("Tiner Empreendimentos e Participações S/A"). 

Nada impede, porém, que, no futuro, em sede de execução, seja revista a possibilidade de se atingir o patrimônio da primeira requerida, caso demonstrada alguma das situações do art. 50 do Código Civil.   

III ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente em relação à requerida "Terrara Beija-Flor SPE ? Empreendimento Imobiliário Ltda". 

Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados na inicial. 

(a) Pede o autor, inicialmente, a condenação da requerida ao pagamento de indenização, no valor de R$ 1.500,00 por mês, referente ao valor que deixou de auferir com a locação do imóvel. 
Conforme cláusula 4.1 do contrato celebrado entre as partes (fl. 35), o prazo previsto para término das obras era 30/06/2011, com tolerância de 180 (cento e oitenta) dias.

A validade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já foi reconhecida pelo Eg. TJSP. Nesse sentido: TJSP, Ap. 883998.2011.8.26.0011, Rel. Mendes Pereira; TJSP, Ap. 21428185.2011.8.26.0100, Rel. Vito Guglielmi.

Assim, aplicando tal prazo de tolerância (180 dias), conclui-se que a mora da requerida iniciou-se em 27/12/2011. 

Não merece acolhida a tese da requerida de que o atraso na entrega da unidade seria decorrente de caso fortuito ou força maior. 

Os entraves burocráticos apontados pela requerida em contestação, que supostamente teriam causado o atraso na entrega do empreendimento, configuram típico fortuito interno, não afastando, portanto, a mora. Isso porque tais percalços burocráticos fazem parte da atividade desenvolvida pelo empreendedor, integrando o risco próprio da atividade de construção civil. Nesse sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO: 

O fortuito interno assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível (Programa de Responsabilidade Civil. 10ª ed., São Paulo, Atlas, 2012, p. 475).

Assim, deve-se entender que a requerida está em mora, como já dito, desde 27/12/2011. 

Nesse contexto, o pedido indenizatório merece acolhida, conforme reiterada jurisprudência do TJSP: Ap. 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Razuk; Ap. 9087259-41.2004.8.26.0000, Rel. Octavio Helene. 

Importante ressaltar que, independentemente de se destinar o imóvel a uso próprio ou à locação, fato é que diante da mora por culpa da ré, o comprador ficou impedido de utilizar o bem objeto do contrato, o que é suficiente para ensejar o dever de indenizar. 

Dessa forma, comprovada a mora contratual por culpa da requerida, impõe-se sua condenação ao pagamento de indenização pela impossibilidade de utilizar o imóvel a partir de 27/12/2011.

Assim é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MULTA. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. LEGITIMIDADE. CORRETAGEM E SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO IMOBILIÁRIA. PRESCRIÇÃO. 3. As causas alegadas para o atraso na entrega do empreendimento (existência de solo rochoso, condições meteorológicas, escassez de mão-de- obra e material), não afastam a responsabilidade das rés, pois são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pelas rés, que, assim, devem responder pela mora no cumprimento da obrigação. 5. O atraso na entrega da unidade mobiliária acarreta perdas e danos, independente de a unidade ser destinada para uso próprio ou para locação. É que o atraso na entrega do imóvel privou o comprador de usufruir do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. 6. Quanto ao período da indenização a ser computado, conforme constou do contrato, a data final da entrega da unidade era até novembro de 2010. Logo, a inadimplência verifica-se a partir de dezembro de 2010, incidindo a indenização a partir daí e até a data da efetiva entrega do imóvel, em maio de 2012.? (TJSP. Apelação nº 0021429-69.2012.8.26.0562. Rel. Carlos Alberto Garbi. 26.03.2013).

Ressalto que o valor apontado pelo autor na inicial (R$ 1.500,00), além de não ser notoriamente excessivo, não foi impugnado especificamente pela requerida em contestação, de forma que deve ser acolhido. A condenação, nesse ponto, deve se estender até o "habite-se", conforme cláusula 4.2 do contrato ("4.2. Para os efeitos desta escritura, será considerada terminada cada unidade autônoma quando for obtido o auto de conclusão [habite-se]"). 

(b) Requer o autor, ainda, o reembolso dos valores pagos a título de comissão de corretagem, no valor total de R$ 34.835,40 (fl. 13). 

Sem razão o autor. 

Primeiramente, chamo a atenção para o conteúdo do despacho de fl. 193.

Conforme documento de fl. 198, o valor indicado pelo autor refere-se à parcela inicial de pagamento e não à comissão de corretagem. 

O mesmo consta no contrato celebrado pelas partes (vide fl. 30, item 3.1). 

Além disso, mesmo em relação aos valores efetivamente pagos a título de corretagem  (em montante bem inferior, diga-se de passagem), melhor sorte não assiste ao autor. O documento de fl. 200, assinado pelo autor, evidencia que este tinha pleno conhecimento dos valores pagos especificamente a título de corretagem, sendo que tais pagamentos se deram em favor de corretores autônomos e da empresa LPS ? Brasil Consult. Imóveis S/A (Lopes).

Ressalte-se que, instado a manifestar-se sobre tal documento (fl. 200), o autor não o impugnou especificamente, além de requerer o julgamento antecipado da lide.
A cobrança de valores a título de ?serviços de assessoria técnico-imobiliária? (SATI), por sua vez, é indevida (R$ 1.044,64, conforme fl. 200). Não há clara distinção entre tal serviço e o de corretagem. Além disso, tal serviço não foi adequadamente descrito no contrato. Acerca da ilegalidade de tal cobrança, já decidiu o TJSP: Ap. 1691794020118260100; Ap. 2080030520108260100.

Devida, portanto, sua devolução. Tal reembolso, porém, deve se dar de forma simples e não em dobro, como requerido na inicial. A aplicação da penalidade prevista no art. 42 do CDC pressupõe conduta dolosa por parte do fornecedor, que cobra quantia que sabe ser indevida. Ensina FÁBIO ULHÔA COELHO que a cobrança motivada por engano justificável não dá margem à aplicação dessa penalidade, pois o objetivo do legislador é o de coibir práticas dolosas, ou, pelo menos, gravemente culposas (Comentários ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, Saraiva, 1991, p. 173-174). Tal cobrança dolosa não restou comprovada. Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP: Ap. 991070110410; Ap. 991060095556)

(c) Pede o autor, ainda, a suspensão da correção monetária, desde 30/06/2011, data prevista para entrega do apartamento, sobre o saldo devedor a pagar quando da entrega das chaves. Entende o autor que, em virtude do atraso na entrega do empreendimento, foram ilegítimos os reajustes promovidos pela requerida, com base no INCC, após 30/06/2011 (fl. 198).

Sem razão, nesse ponto. 

O INCC é mero índice de atualização monetária adotado pelas partes no contrato, de forma que apenas recompõe o poder aquisitivo da moeda. Visa conservar o valor do capital aplicado pelo empreendedor na edificação. Afinal, não dispondo o adquirente do capital necessário ao empreendimento, o construtor, que dele dispõe, antecipa de seus recursos o montante necessário à construção. A atualização do saldo devedor, por conseguinte, objetiva apenas conservar esse valor, a ser pago pelo adquirente em prestações, ao próprio empreendedor ou por intermédio de agente financiador. Nesse sentido: TJSP, AI 0196388-56.2012.8.26.0000, Des. Rel. João Carlos Saletti.

Tratando-se de mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, a não aplicação do INCC durante o período de atraso da obra, como pretendem os autores, implicaria em desequilíbrio contratual, com prejuízo para o empreendedor e enriquecimento injustificado para o adquirente. Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP:

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. SUSPENSÃO LIMINAR DA CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR PELO INCC/FGV, ANTE O ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. DESCABIMENTO. INCIDÊNCIA QUE VISA, APENAS, ATUALIZAÇÃO DO VALOR DO DÉBITO, NOS EXATOS TERMOS DO CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES. MANUTENÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA IMPLICARIA ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DA PARTE AGRAVADA. RECURSO PROVIDO. (TJSP, 1968042420128260000, REL. COELHO MENDES)

AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRATO DE COMPRA E VENDE DE BEM IMÓVEL ATRASO NA ENTREGA DO BEM SUSPENSÃO DA CORREÇÃO DO SALDO DEVEDOR PELO INCC/FGV, EM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA NÃO CABIMENTO - Correção monetária que se limita a recompor o valor da moeda. Dado provimento ao recurso (TJSP, Agravo de Instrumento no 0032359-86.2012.8.26.0000)


Nem se alegue que tal índice (INCC) seria excessivamente oneroso para o adquirente, porque tal afirmação não é verdadeira, como demonstram os acumulados dos últimos 04 anos: 6,95% (2012); 7,48% (2011); 7,77% (2010); 3,24% (2009).

(d)Pede o autor, ainda, a devolução em dobro do valor pago a maior, em razão do atraso na entrega da obra, com juros e correção monetária (fl. 23 - item f).

Nos termos da fundamentação do item anterior, não houve pagamento a maior em razão do atraso na entrega da obra, de forma que descabe qualquer devolução de valores, quanto menos em dobro.  

(e) O pedido de indenização por dano moral merece acolhida. 

Como regra geral, o inadimplemento de contratos não enseja reparação por danos morais. 

O presente caso, no entanto, merece tratamento diverso, visto que configurada lesão à dignidade do autor.

O atraso na obra é bastante significativo, visto que perdura desde 27/12/2011, mesmo considerado o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Não há notícia nos autos da concessão do "habite-se".

A aquisição de imóvel para moradia configura, para a maioria dos cidadãos, a concretização de um "sonho", no qual se investe, como regra geral, parte substancial das economias e das rendas familiares. 

Não há qualquer notícia nos autos de que o autor tenha descumprido o contrato no que diz respeito aos pagamentos das parcelas. Assim, existe a evidente frustração de quem cumpre sua obrigação no contrato, mas não obtém, no tempo devido, a respectiva contraprestação. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

Considerando tais elementos, entendo que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é suficiente para compensar o dano moral sofrido pelo autor, sem gerar enriquecimento sem causa. 

DECIDO.

a) Ante o exposto, no que diz respeito à requerida "Tiner Empreendimentos e Participações S/A", JULGO EXTINTA a demanda, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas desembolsadas por tal requerida, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). A exigibilidade de tais verbas permanecerá, todavia, suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 

b) Ante o exposto, no que diz respeito à requerida "Terrara Beija-Flor SPE ? Empreendimento Imobiliário Ltda" (atual denominação de "Tiner SPE V Empreendimento Imobiliário Ltda"), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 
(b.1) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) por mês, a partir de 27/12/2011, até a concessão do "habite-se", com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir de cada vencimento; 
(b.2) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a quantia de R$ 1.044,64 (mil e quarenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do desembolso dessa despesa (SATI).  
(b.3) CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
