

CONCLUSÃO
Aos  08/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0154986-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mirna Felicidade Fragoso Zambrana
Requerido:Gil Park Estacionamento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
MIRNA FELICIDADE FRAGOSO ZAMBRANA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATEIRAIS em face de S.R. GIL PARK ? ESTACIONAMENTO. Alega que era cliente do requerido como mensalista deixando o seu veículo sobre sua guarda; que em 29/02/2012 adquiriu um veículo zero KM, Modelo Sandero, pelo valor de R$ 35.310,00, mais despesas de emplacamento; que em 21/04/2012 o funcionário do estacionamento pegou seu veículo para dar uma volta e acabou se envolvendo em um acidente de trânsito; que foi acionada a sua seguradora a qual deu perda total no veículo, pagando pelo sinistro o valor de R$ 32.742,00; que teve prejuízo em vista do valor desembolsado em fevereiro do corrente ano e outras despesas como aluguel de veículo para se locomover, bem como com o novo emplacamento de novo veiculo mais os honorários de seu advogado. Requereu o pagamento de indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 17/63.
O réu citado apresentou a contestação de fls.86/96. Alega em preliminar de ilegitimidade passiva; que o veículo estava com seu funcionário fora do horário de trabalho do mesmo. No mérito, que a autora já foi ressarcida por sua seguradora e pretende enriquecer ilicitamente; que impugna os recibos juntados pela autora comprovando as despesas com taxi, em face de que os mesmos não constam em seu nome; que não há prova das despesas com emplacamento do novo veículo; que não comprovou o alegado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 98/113.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 115/118.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que o simples fato de o dano ao veículo ter ocorrido durante o cumprimento de um contrato de estacionamento remunerado é o que basta para que fique caracterizada a legitimidade passiva do réu.
No mérito, as provas juntadas aos autos são suficientes para se comprovar que o veículo modelo Sandero, placas FAR 7764 de propriedade da autora se envolveu em um acidente, no dia 21/04/2012, entre a Avenida Santo Amaro e Rua Nebrasca, durante o período que o bem se encontrava sob os cuidados da ré, bem como que o responsável pelo acidente foi o manobrista, preposto da ré, Edvaldo Andrade de Moura, que teria retirado o automóvel do Estacionamento sem o consentimento da proprietária.
Não bastasse a responsabilidade contratual da ré de indenizar os danos causados ao veículos na vigência do contrato de depósito, o funcionário que se envolveu no acidente se encontrava com a habilitação vencida, há mais de 30 dias, conforme o que consta às fls. 40 e no Boletim de Ocorrências às fls. 37.
O réu na tentativa de eximir-se de culpa declara que Edvaldo Andrade de Moura retirou o veículo do estacionamento sem o consentimento de seu gerente, o que é totalmente irrelevante para a caracterização da culpa in elegendo e in vigilando, haja vista que é de todo irrelevante a circunstância de o funcionária ter causado o dano fora de seu horário de trabalho, haja vista que a sua condição de funcionário foi determinante para que pudesse de apoderar do veículo custodiado pela ré (CC, art. 927, par. único, combinado com o art. 932, III).
Sem razão a autora, todavia, quando pretende ser ressarcida das despesas com emplacamento, licenciamento e pagamento do DPVAT do novo veículo que adquiriu, haja vista que o referido encargo administrativo é devido por cada veículo que a pessoa possui.
Logo, independentemente da perda total do veículo acidentado, a autora teria que arcar com referidas despesas pela opção de adquirir  outro veículo.

De outra banda, também não justifica a indenização para o reembolso do proporcional do licenciamento pago do veículo acidentado pelo período que a autora não pode usufrui-lo, haja vista que o veículo foi transferido ? alienado ? para a Seguradora e a existência do licenciamento do veículo em dia integra o preço do bem (valor da indenização).
Procede, todavia, a pretendida indenização do bônus da Seguradora que foi perdido em função do acidente em questão, o que será comprovado em liquidação por artigos, uma vez que à época do ajuizamento da ação a autora ainda não havia recebido o novo veículo e, consequentemente, não tinha condições de comprovar documentalmente o referido prejuízo na renovação do seguro.
As despesas com aluguel de veículo (fl. 56/58) e com utilização de táxi (fls. 60) estão documentalmente comprovadas e justificadas porque contemporâneas com o período que a autora esteve desprovida do meio de transporte próprio, sendo absolutamente sem consistência a impugnação do recibo com fundamento na falta de descrição do trajeto que o transporte foi utilizado ou mesmo a insinuação sobre a possibilidade de falsificação dos recibos (para reclamar mísero R$ 43,00!?).
Considerando que o dano que a ré causou à autora foi resultante de uma conduta ilícita (furto de uso do veículo que era objeto de estacionamento remunerado) que desbordou por completo o objeto do contrato celebrado, representou grave quebra da relação de confiança e causou uma série de transtornos para a autora, entendo configurado o dano moral, que estimo em 20% do valor do bem, o que corresponde a R$ 6.548,40 (vide recibo de fl. 63).
Por fim, afasto a pretendida indenização dos honorários contratuais, seja porque a autora não apresentou a indispensável prova documental da mencionada despesa, seja porque houve sucumbência parcial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento das seguintes indenizações à autora: a) ressarcimento das despesas com utilização de táxi (fl. 60), com acréscimo de juros e correção monetária desde a data do desembolso; b) ressarcimento das despesas com aluguel de veículo (fls. 56/58), com acréscimo de juros e de correção monetária a contar de cada pagamento; c) indenização pela perda do bônus do seguro de veículos, o que será objeto de liquidação de sentença; d) indenização para reparação por dano moral, que fixo em R$ 6.548,40 acrescido de correção monetária a conta de hoje e de juros legais de mora desde a data do evento.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos indenizatórios.
Por fim, em razão da sucumbência preponderante do réu ? deu causa à ação ? condeno-o ao pagamento da integralidade das custas e das despesas processuais, bem como de honorários de sucumbência, que fixo em 10% da condenação líquida da sentença.
P.R.I.
São Paulo,  29/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
