

SENTENÇA

Processo nº:0154852-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Consultorio Dr.carabed Serviços Medicos Ltda
Requerido:Pro-saude Planos de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Chiuvite Júnior.











 VISTOS







CONSULTÓRIO DR. CARABED SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais em face de PRO-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA., qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços médicos-hospitalares com a ré, em que o requerente realizaria consultas médicas pagas aos clientes conveniados da ré, recebendo, em contrapartida, R$20,00 por consulta. Alegou que, desde julho de 2010, a requerida não repassou os valores devidos. Alegou que rescindiu unilateralmente o contrato em abril de 2011. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 6/35. 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 63/71, aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois a credora deve se habilitar no quadro de credores da ré, uma vez que a requerida se encontra em regime de liquidação judicial. No mérito, alegou que o mero inadimplemento contratual não é passível, por si só, de gerar danos morais. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 72/76.
A autora ofereceu réplica na forma de fls. 80/82, reiterando os termos da inicial.
A autora se manifestou em fls. 85, afirmando que não tem mais provas a produzir.
A ré se manifestou em fls. 86, afirmando que não tem mais provas a produzir.

É o Relatório.


Fundamento e Decido:

O feito comporta julgamento antecipado, por se referir a matéria de direito, dispensando, pois dilação probatória, com fulcro no disposto no artigo 330, I do CPC. Afasto a preliminar aduzida na defesa, na forma acima mencionada, em razão de estar presente o interesse de agir caracterizado pela necessidade e adequação do provimento jurisdicional ora postulado, independe de haver falência ou eventual reabilitação da empresa ré, visto que o pleito em tela concerne ao reconhecimento de eventual direito, requerendo, pois, a instauração da devida fase de conhecimento do processo. 
Assim sendo, o pedido formulado é procedente em parte.
De fato, a relação contratual firmada pelas partes restou evidenciada pelo teor dos documentos encartados em fls. 28/33, os quais atestam que o réu celebrou o citado contrato, tendo realmente assumido a obrigação solidária de quitar os valores assumidos pela aludida paciente, não havendo outrossim a prova da quitação dos valores descritos e postulados no bojo da exordial.
Ademais, o réu não apresentou a prova da quitação de tais valores, do que se conclui que houve a regula constituição de sua mora contratual, o que autoriza a procedência da presente demanda, considerando os efeitos decorrentes da revelia ora caracterizada nos autos, os quais ensejam a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial.
Os valores devido pelo réu ao autor encontram-se devidamente discriminados e especificados na forma descrita em fls. 28/31 dos autos.
A procedência parcial do pedido resulta do não reconhecimento dos danos morais no presente caso, em razão de não se verificar efetiva constrangimento hábil a respaldar tal reparação, à luz do artigo 5º., V e X da Constituição Federal.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE em parte nos termos requeridos na inicial, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 11.543,32   ( fls. 03, item 8 ), com o acréscimo de juros de mora de um por cento ao mês, desde a citação ( artigo 406 do Código Civil ) e correção monetária nos termos legais, esta contada desde a data da propositura da ação, na forma legal, tudo até o efetivo pagamento. Observem-se todas as eventuais decisões de lavra da Superior Instância, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.

Em razão de tal sucumbência recíproca acima caracterizada, condeno cada parte na proporção de cinquenta por cento ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.



MÁRIO CHIUVITE JÚNIOR
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
