

SENTENÇA

Processo nº:0154690-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Derlinda Alves da Silva
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman



Vistos.

Derlinda Alves da Silva propôs ação em face de Itaú Unibanco S.A., alegando que ele fez incluir indevidamente seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Sofreu dano moral. Pediu a concessão de liminar cancelando os apontamentos, a ser confirmada por sentença que declarasse a inexigibilidade dos débitos e condenasse o réu a lhe indenizar (fls. 02/08, com documentos).

Deferida a liminar (fls. 17/17vº), em resposta o réu aduziu que a autora mantém conta corrente na instituição financeira desde 1999. Ela ?tem diversos contratos em aberto com o banco réu?, do que decorreram as anotações em liça. Agiu licitamente. Nenhuma reparação é devida (fls. 35/39, com documentos).

Réplica a fls. 183/188, com documentos.

O réu juntou documentos com as petições de fls. 213, 275 e 293.

Entrementes, realizou-se audiência para oitiva da autora (fls. 260, 270 e 271).

Concluída a colheita de provas (fls. 311), vieram as alegações finais das partes (fls. 313/316 e 318/320).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Malgrado a autora sustentasse não ter jamais mantido vínculo com o réu, o que ratificou até perante o Juízo (fls. 271), os documentos de fls. 294/295 (cuja veracidade ela não impugnou nas manifestações subsequentes) mostram realidade diametralmente oposta.

A eles se acresce o robusto acervo probatório produzido com a contestação e a fls. 214/255, tudo a comprovar a longeva relação existente entre as partes, bem assim os empréstimos que a autora contraiu com a mesma casa bancária e não honrou.

Inviável, nesse contexto, alforriá-la pura e simplesmente das dívidas que possui, ora em discussão, menos ainda caberia compelir o réu a lhe indenizar, à míngua de ato ilícito que houvesse praticado.

Aliás, o E. TJSP já decidiu em caso semelhante:

?Inexigibilidade de débito - Responsabilidade civil - Pretensão do apelante de reforma da sentença que julgou improcedente ação declaratória de inexistência de débito - Descabimento - Instituição financeira que demonstrou a existência de relação jurídica válida.

Dano moral - Pretensão de que seja reformada sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais por inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Descabimento - Hipótese em que a inscrição é legítima - Ademais, a existência, concomitante, de outros registros análogos afasta o dever de indenizar - Precedentes desta Corte e do STJ. 

Recurso desprovido? (24ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0109341-35.2012.8.26.0100).

Finalmente, é manifesto que a autora falseou a verdade e se valeu da demanda para lograr objetivo ilegal (como seja o cancelamento das inscrições de seu nome em cadastros de maus pagadores, que espelhavam, afinal, informação verídica), subsumindo-se esse seu reprovável proceder ao art. 17, II e III, do Código de Processo Civil.

Litigante de má-fé, a ela se cominam adiante as sanções pertinentes (art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil).

Do exposto, revogo a liminar e julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora, respeitada em seu prol a gratuidade de justiça, nas custas, despesas processuais e verba honorária, fixada esta em um mil e quinhentos reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º).

Em virtude da litigância de má-fé em que incorreu, condeno a autora a pagar multa ao réu, em um por cento do valor atualizado da causa, e a indenizá-lo por prejuízos presumidamente sofridos, arbitrado o montante em vinte por cento do valor atualizado da causa.

Deixo consignado que ?a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide? (STJ, 4ª Turma: Recurso Ordinário em Mandado de Segurança nº 15.600/SP).

Independentemente do trânsito em julgado, comunique a Serventia a revogação da liminar ao Serasa e ao SCPC, para restabelecimento das anotações removidas em função da ordem de antanho.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
