

SENTENÇA

Processo nº:0154934-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Odette Diab Maluf
Requerido:Leandro Ferraz do Nascimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos, etc....



O ESPÓLIO DE ODETTE DIAB MALUF, devidamente representado por Ricardo Nicolau, ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, com pedido de antecipação de tutela, em face der LEANDRO FERRAZ DO NASCIMENTO e JORDANA APARECIDA BERMUDEZ.
Aduz em apertada síntese que no dia 31/01/2003, celebrou com os requeridos, contrato de compromisso de compra e venda, do imóvel que descreve, pelo valor de R$ 81.800,00, a serem pagos em 124 parcelas.
Informam que desde o ano de 2004, os requeridos deixaram de honrar com os pagamentos, tornando-se inadimplentes no valor atualizado de R$ 136.751.85.
Desta forma, postula de rescisão do contrato; reintegração de posse no imóvel, e indenização material pelo uso do imóvel. Juntou documentos (fls. 26/44).
Indeferida a antecipação postulada (fls. 45).
Citados (fls. 49), os requeridos apresentaram contestação, confirmando a existência de contrato, bem como não pagamento das parcelas desde o ano de 2004. No entanto, alegam que foram enganados, na medida em que a área não poderia ser edificada, nos termos da legislação ambiental. Narra ainda que estão morando no local, com seus filhos, tecendo outras considerações acerca do contato.  (fls. 57/72). Juntaram documentos (fls. 73/180).
Réplica (fls. 185/197). Juntou documentos (fls.199/525).
Intimados para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 526, 529530 e 532).
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 538).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Com efeito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.
Restou devidamente comprovado pelos documentos existentes nos autos, bem como pela confirmação em contestação, de que as partes celebraram contrato de compra e venda, de um lote de terras.
Da mesma forma, está certo o não pagamento das parcelas, desde o ano de 2004.
No entanto, as partes divergem acerca do motivo do não pagamento, bem como outros termos contratuais, em especial, indenizações advindas de tal inadimplemento. Porém, a questão é simples. Vejamos:
No que tange a rescisão contratual, imperioso acolher o pedido da parte autora, na medida em que a mesma cumpriu a parte contratualmente assumida, transferindo aquele bem aos requeridos.
Por outro lado, os requeridos confirmam que desde o ano de 2004 não mais pagaram com as parcelas, alegando que foram enganados, pois a área por eles adquiridas goza de proteção ambiental, sendo, portanto, irregular tal loteamento.
Portanto, a rescisão do contrato é medida que se impõe, pois, ao que parece, nenhuma das partes adimpliu, de forma correta, a obrigação assumida, com a consequente, reintegração de posse, da parte autora, naquele bem.
Resta, porém, as indenizações pretendidas.
Ocorre que, como narrado na própria inicial, desde o ano de 2004, os réus encontram-se inadimplentes. Ao que consta ainda, apenas em 2011, receberam notificação.
A presente ação fora distribuída apenas em 09/06/2011, portanto, muito posterior ao lapso prescricional de tal relação, que é de 05 anos (artigo 206, §5º, I, do Código Civil).
Não é só. Embora os réus aleguem vício na celebração do negócio, simplesmente deixaram de pagar os valores, contratualmente assumidos, quando, em tal situação, deles se esperava, o ingresso de ação, o que não fez.
Igualmente as pretendidas indenizações, tal alegação de vício, encontra-se maculada pelo transcurso do tempo, que nos caso, é o decadência de 04 anos.
Portanto, o transcurso do tempo atingiu as pretensas indenizações materiais, bem como eventual anulação do contrato celebrado entre as partes.
No entanto, em decorrência da rescisão contratual, imperioso o retorno das partes na condição em que se encontravam antes de tal celebração.
Embora a parte autora postule indenização referente ao tempo de posse dos réus naquele bem, é verdade de que o imóvel, de origem, tratava-se apenas de um lote de terras, pertencente ao Loteamento Vila Nagibe.
Assim, como manifestado em contestação, durante todos esses anos, os Réus estiveram na posse do imóvel, fazendo benfeitorias no mesmo, tanto que lá residem, com seus filhos.
Com isso, em virtude da reintegração de posse, e, considerando que os réus fizeram benfeitorias no imóvel, os mesmos tem direito a retenção das mesmas.
Por conseguinte, impõe-se o restabelecimento da situação anterior à sua formação.
Registro ainda que não há amparo legal para o recebimento de aluguel, porque não foi celebrado contrato de locação entre as partes, e não há fonte correspondente para esta obrigação.
Também não há amparo legal para o recebimento da multa cobrada, porque não foi prevista no contrato celebrado entre as partes como consequência da não desocupação do imóvel.
Diante do exposto, e do mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTTE a pretensão inicial, para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre as partes; REINTEGRANDO a posse da parte autora naquele imóvel, assegurando aos réus a retenção das benfeitorias lá realizadas.
Oportunamente expeça-se mandado de reintegração de posse.
Tendo em vista que houve sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono.
P.R.I.




São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
