

SENTENÇA

Processo nº:0154138-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fabricio Pampalon e outros
Requerido:Gafisa Spe-55 S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira




Vistos,




FABRICIO PAMPALON, LESLIE AMOROSO PAMPALON e ALINE PAMPALON ajuizaram ação de Revisão de Cálculo de Prestação c.c. Pedido de Consignação em Pagamento, em sede de liminar, e de Indenização por Lucros Cessantes em face de GAFISA SPE-55 S/A. Afirmam que celebraram instrumento particular de promessa de compra e venda de uma unidade autônoma em empreendimento desenvolvido pela ré denominado Condomínio Montblanc Tatuapé.

O imóvel não foi entregue dentro do prazo estipulado em contrato, razão pela qual entendem que, sobre o saldo final para quitação, não é devida correção pelo INCC, mas sim pelo IGP-M, previsto contratualmente para ser aplicado a partir da conclusão da obra, o que resulta em débito menor do que o apontado pela ré. Expõem os prejuízos sofridos pelo não cumprimento do contrato, requerendo alteração final do saldo devedor pela substituição do índice de atualização e condenação da ré ao pagamento da indenização que detalha. Em antecipação da tutela, busca autorização para depósito judicial do valor reputado pela ré como devido para evitar a mora.

Deferida a tutela antecipada, foi concedida autorização para o depósito em juízo (fl. 44).

Regularmente citada, a ré ofereceu sua contestação. Assevera a legitimidade da atualização do saldo devedor por meio do INCC, índice eleito em contrato visando unicamente à reposição de perda de poder aquisitivo da moeda durante a vigência do contrato. Sustenta que o atraso na entrega das chaves se deu em virtude de compromisso de compensação ambiental imposto pela a Municipalidade, visando o replantio de árvores no local das obras. Nega a ocorrência de danos materiais. Busca a improcedência da ação.

Houve manifestação da ré pleiteando o levantamento dos valores depositados em juízo (fls. 51/63). Resposta dos autores a fls. 152/153.

Réplica a fls. 163/172.

Saneou-se o feito com a concessão às partes de prazo para a especificação de provas, mas não houve manifestação de interesse neste sentido.

Designada a audiência de conciliação, restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.  D E C I D O.

Desnecessária a dilação probatória uma vez que a matéria versada nos autos é exclusivamente de direito, autorizado o julgamento antecipado da lide.

Trata-se de ação revisional cumulada com e indenização por danos materiais fundada em instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma do Condomínio Montblanc Tatuapé comercializado pela ré.

O pedido de indenização por danos materiais tem como sustento o descumprimento, pela ré, da data acordada para a entrega do imóvel, alegação que não foi refutada, restando incontroverso que, vencido o prazo acordado para a conclusão da obra, bem como aquele de tolerância previsto no contrato, o imóvel não foi entregue aos autores.

Uma vez que é incontestável a existência de relação de consumo entre as partes, dispensa-se qualquer comprovação acerca de conduta dolosa ou culposa da ré para reconhecimento do dever de indenizar, bastando, atestado o vício, a demonstração de suas consequências.

Mesmo que isto fosse ignorado e se considerasse a tentativa da ré de se imiscuir da responsabilidade atribuindo o atraso ao compromisso compensação ambiental que assumiu com a Municipalidade, visando ao replantio de árvores no local das obras, bem como a autuação que sofreu em virtude de danos ambientais que promoveu na área, melhor sorte não lhes assistiria.

Em que pese sua afirmação de que o atraso da obra se deveu à atuação da Municipalidade, é forçoso convir que se o local das obras não reunia as condições de segurança e/ou de preservação do meio ambiente reclamadas pelos órgãos públicos, isso se deve exclusivamente à falha da ré em preencher os requisitos estabelecidos por esta última para a obtenção das devidas licenças. 

Ainda menos verossímil é a tentativa de atribuir o atraso na conclusão à autuação sofrida em virtude de dano ambiental provocado no local, que é fato diretamente imputável à sua conduta irregular perante a vegetação da área.
 
Destarte, não se está diante de hipótese de caso fortuito ou de força maior, tampouco se podendo pretender carrear tal ônus aos adquirentes, que relação alguma guardam com os problemas aí noticiados. 

Destaque-se que o mesmo entendimento já foi exarado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, senão vejamos:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de indenização por danos materiais e morais Preliminar de incompetência absoluta fundada na existência de cláusula arbitral no compromisso Relação de consumo caracterizada Contrato de Adesão Existência de cláusula arbitral nos contratos de adesão não vincula as partes se não redigida em destaque e com assinatura específica Preliminar rejeitada No mérito, houve atraso na entrega do imóvel Atraso motivado pela falha da construtora em adequar a obra às exigências de segurança e compensação ambiental dos órgãos públicos Não há se falar, pois, em caso fortuito ou força maior Caracterizado o atraso, deve a ré ressarcir os autores dos gastos em que incorreram por força da necessidade de locar outro imóvel para habitar durante o período Termo inicial do cálculo, entretanto, que deverá ser alterado de julho de 2007 para fevereiro de 2008 Isso porque o contrato previra prorrogação da data de entrega por até 120 dias úteis Por fim, não há que se falar em dano moral Aborrecimentos e dissabores sofridos pelos autores que não geram, porém, violação a qualquer dos direitos da personalidade, a ensejar a pretendida reparação por dano moral Sucumbência recíproca Demanda procedente em parte Recurso provido em parte.   Apelação n. 0302809-75.2009.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 10/01/2012)

No tocante aos danos sofridos e demonstrados pelos autores em virtude do inadimplemento, não merece guarida a argumentação da ré de que os prejuízos de ordem material alegados pelos autores não restaram comprovados.

É cristalino que se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser usada pelos autores para sua habitação, o que os exoneraria das obrigações inerentes aos imóveis nos quais residiam até sua imissão na posse do atual, ou poderiam locá-la a terceiros. Elementar que os bens imóveis possuem capacidade de gerar frutos, de modo que o atraso na entrega priva o adquirente de usá-lo, de locá-lo a terceiros e de perceber os correspondentes alugueis. Manifesto, portanto, o dano material causado aos adquirentes, que se viram impedidos de dar destinação econômica ao imóvel pelo qual pagaram.

Evidente, todavia, que os autores não poderiam ser indenizados, simultaneamente, tanto pelo dano que emergiu do fato de terem sido obrigados a custear sua moradia em outro local, quanto pelos lucros cessantes decorrentes da perda da oportunidade de alugar o apartamento comprado, afinal não é possível destinar o mesmo imóvel à locação e à habitação concomitantemente. Restando claro, da narrativa contida na exordial, que a intenção dos autores era utilizá-lo como investimento, somente pelos lucros cessantes eles deverão ser indenizados.

O lapso de tempo pelo qual os autores devem ser ressarcidos tem como termo inicial a mora da ré (julho de 2011), até a data em que o imóvel foi efetivamente disponibilizado aos autores, qual seja, a data do Termo de Recebimento de Unidade (agosto de 2012), o que resulta em 13 meses. No que concerne ao valor do aluguel, recorrentes decisões têm sido proferidas fixando-o no percentual de 0,5% do valor do imóvel. Já o cálculo deste, no intuito de evitar delongas à solução da lide, pode ser aferido aplicando-se o indexador e a metodologia de atualização de valores do TJ/SP, sobre o valor apontado na escritura do imóvel, da data da assinatura desta até o termo inicial da mora da ré, momento em que o imóvel deveria ter sido disponibilizado aos autores, o que resulta no montante de R$ 1.074.014,31 ? doc. anexo ?.

A quantia devida pela ré a título de lucros cessantes será então obtida pela aplicação da seguinte fórmula: 

(Valor do imóvel x 0,5%) x meses de mora

Destarte, deve responder a ré pela indenização por danos materiais na quantia de R$ 69.810,93, que deverá ser corrigida monetariamente quando do pagamento e acrescida de juros de mora a partir da citação.

No que se refere à impugnação, pelos autores, do índice de atualização das parcelas do contrato, há de se concordar que a correção monetária não é e nem poderia ser fonte de lucros. É mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Prevista contratualmente, tem por objetivo conservar o valor do capital aplicado pelo empreendedor na edificação. Afinal, não dispondo os adquirentes do capital necessário ao empreendimento, o construtor, que dele dispõe, antecipa de seus recursos o montante necessário à construção.

A atualização do saldo devedor, por conseguinte, objetiva apenas conservar esse valor, a ser pago pelos adquirentes em prestações, ao próprio empreendedor ou por intermédio de agente financiador.

Nesse caminho, é legítima a incidência do INCC como correção monetária enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais.

Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que se mostra na relação como consumidor.

Destarte, a pretensão dos autores de afastamento do INCC como índice de atualização das parcelas após o transcurso do período de tolerância e sua substituição pelo IGP-M (índice previsto no contrato) afigura-se adequada, porquanto impede que os efeitos da mora da ré sejam impostos à autora. É entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Tutela antecipada. Mora da construtora.  Suspensão da correção monetária pelo INCC a partir do decurso do prazo de tolerância de 180 dias. Efeitos da mora da ré que não podem ser transferidos aos promissários-compradores.  Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado. Solução que permite também a justa reposição da moeda. Recurso acolhido em parte. (...) Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-deobra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que afigura na relação como consumidor.(...)? (Agravo de Instrumento 0137134-55.2012.8.26.0000, MILTON CARVALHO).

?Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente ? Recurso procedente em parte.
(...)
Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas própria construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM.? (Agravo de Instrumento 0248341-93.2011.8.26.0000, MOREIRA VIEGAS).

?PRELIMINARES: 1) Julgamento antecipado da lide - Cerceamento ao direito de defesa - Inocorrência - Ausência de necessidade de produção de outras provas - Inteligência do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil [...] Descumprimento contratual por parte das rés devidamente caracterizado - Incidência do INCC sobre o saldo devedor após o descumprimento contratual - Inadmissibilidade - Mora das rés no cumprimento da obrigação - DANO MATERIAL - Valores referentes a aluguel e taxa condominial que devem ser aos autores ressarcidos desde a ocorrência do inadimplemento contratual, ou seja, novembro de 2010 - DANO MORAL - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença reformada, nesse particular - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0213385-76.2010.8.26.0100, PERCIVAL NOGUEIRA)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE ação para:

a) condenar GAFISA SPE-55 S/A a indenizar os autores pelos lucros cessantes consistentes no que deixaram de auferir com o aluguel do imóvel comprado, na quantia de R$ 69.810,93, que deverá ser corrigida monetariamente quando do pagamento e acrescida de juros de mora a partir da citação; 

b) reconhecer a ilegalidade da correção do saldo devedor do contrato pelo índice INCC após o termo inicial da mora da ré, determinando sua substituição, a partir de então, pelo índice IGP-M;

c) conservar os valores depositados em juízo, condicionando autorização para o seu levantamento ao resultado da apuração do saldo devedor do contrato a ser realizada em liquidação de sentença;

Responderá a ré por custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de dezembro de 2012.

Rodrigo Faccio da Silveira
- Juiz de Direito -



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
