

SENTENÇA

Processo nº:0154020-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisca Rodrigues da Silva
Requerido:Banco do Brasil


CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2.012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, _____ Paula, Escrevente, subscrevo.

Vistos.

Vistos. 


FRANCISCA RODRIGUES DA SILVA  ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A sob a alegação de ser titular da conta poupança 7466-7 da agência 0301-8 e que apurou que haviam sido  realizados setenta e nove   saques da dita conta, no valor de R$ 11.822,76. Alegou não ser a responsável pelos ditos saques, imputando ao Réu a responsabilidade pela fraude. Socorreu-se da Lei   Federal 8.078/90 e disse também ter sido vítima de dano moral passível de indenização. Pleiteou por antecipação de tutela para receber de volta o dinheiro indevidamente sacado e, no mérito, pela confirmação da decisão liminar e ainda pela condenação do Réu em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado no equivalente a 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 74.022,76. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido       ( fls. 31).

Citado ( fls. 34 ), o Réu apresentou contestação        ( fls. 35/60), oportunidade em que sustentou ser seguro seu sistema de uso  dos cartões magnéticos e que a senha era de conhecimento exclusivo da Autora. Disse se o caso de culpa exclusiva de terceiros e ser tão vítima quanto a Autora. Negou o dano moral, insurgiu-se contra o valor reclamado na inicial  e pediu pela improcedência do pedido da Autora. Alegou preliminar de inépcia da inicial.

Réplica a fls. 69/80.

É o relatório. 

Decido. 

A preliminar não vinga, pois o sustentado dano moral teria ocorrido ao azo da conduta do Réu que parece confundir preliminar e matéria de fundo.  

O fato de ter havido os saques da conta bancária da Autora é incontroverso nos autos, na medida em que o Réu não negou dito acontecimento.

Portanto, não se discute quanto à ocorrência do fato.

A matéria a ser discutida diz respeito à responsabilidade.

A relação entre Autora e Réu é de consumo, como já pacificado pelo verbete 297 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Assim, ao caso vertente aplicam-se   as disposições da Lei Federal 8.078/90.

Pois bem.

O artigo 14 da mencionada lei é claro ao dispor que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores em virtude de defeito da prestação do serviço.

A ressalva está no § 3º do dito artigo, que isenta o fornecedor do dever de reparar  o dano nos casos de inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

O ônus da prova, no caso vertente, era do Réu que, não obstante, não cumpriu seu mister.

Ora, uma vez comprovados os saques e não tendo o Réu demonstrado a responsabilidade da Autora, cabe a ele ( Réu), sem dúvida, o dever de reparar o dano.

O chamado acidente de consumo é, no caso, vetor de responsabilização do Réu que, repita-se, não trouxe para os autos provas idôneas a exonerá-lo de culpa.

Dessarte, deve o Réu devolver à Autora o valor surrupiado de sua conta bancária.

Com relação ao dano moral, este é evidente.

A falha no serviço do Réu, de seu turno, parece ser suficiente para causar o chamado dano moral.

A Autora, correntista que é, teve expectativa frustrada no tocante à segurança de seu dinheiro confiada ao Réu.

O seu patrimônio foi afetado, vilipendiado,  justamente por quem tinha a obrigação de zelar pela sua segurança. 

Isso é, no ver deste Juízo, mais que suficiente para causar o dano moral e, em decorrência, obrigar o responsável a reparar o dano.

Contudo, como sempre acontece, o pedido da inicial é de flagrante exagero. 

O parâmetro a ser utilizado é aquele previsto no Código Civil, em seu artigo 944.

Assim, considerando os argumentos lançados para fundamentar a existência de dano moral, este Juízo tem que o valor de R$ 5.000,00 é suficiente para compensar a Autora pelo dano moral sofrido ao azo do desaparecimento de seu dinheiro.

Dessarte, o caso é de procedência do pedido, com a ressalva no tocante ao valor pretendido pela Autora a título de indenização.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar o Réu, a devolver à Autora o valor de R$ 11.822,76 indevidamente sacado de sua conta bancária, bem como indenizá-la pelo dano moral sofrido, no valor de R$ 5.000,00.

Com relação ao valor da devolução serve esta como antecipação de tutela, cabendo ao Réu depositar a quantia no prazo de 15 dias.

Ditos valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação com relação ao valor a ser devolvido e desde esta decisão com relação à indenização, nos termos do verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários da patronesse da Autora arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
