

SENTENÇA

Processo nº:0154396-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valéria Silveira Araujo Troilo
Requerido:Sul América Companhia de Seguros Saude S.a e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




VALÉRIA SILVEIRA ARAÚJO TROILO propôs ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A, HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ e HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS e requereu a declaração de inexigibilidade de débitos de tratamentos cobrados pelos réus hospitais e a condenação da primeira corré ao pagamento das despesas pelo tratamento e de danos morais, estimados em valor não inferior a R$30.000,00 e de custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

Narra a inicial que a autora é associada da primeira corré desde 1994. Em meados de março de 2008 foi diagnosticada com um tumor na mama esquerda, razão pela qual realizou procedimento de ressecção de setor de mama esquerda, além de mastectomia radial com esvaziamento axilar esquerdo e reconstrução mamária bilateral no Hospital São Luiz. Aduz que após a cirurgia contraiu quadro infeccioso, que acarretou na troca da prótese mamária. Posteriormente, a doença evoluiu para neoplasia maligna de mama com metástase para coluna vertebral, evoluindo com fratura patológica de L1 e L5, apresentando dor forte axial lombar pela fratura.

Em decorrência do quadro, foi recomendada nova intervenção cirúrgica com urgência, porém, apesar de segurada, seu plano adimpliu somente o procedimento, ficando inerte com relação aos materiais, o que lhe acarretou no recebimento de cobrança de R$47.228,50 pelo Hospital Oswaldo Cruz.

Relata ainda que, em meados de janeiro de 2012, a autora se submeteu a tomografia de abdômen e pelve, em que se constatou que seu fígado apresentava dimensões aumentadas e numerosas lesões nodulares sólidas e secundárias com até 3,5 cm disseminadas por parênquima.

Para controle da progressão da doença, foi submetida a tratamento quimioterápico com protocolo de Doxorrubicina e Docetaxel no Hospital Sírio Libanês. Aduz que, apesar da opção pelo sistema de reembolso, a seguradora não vem cumprindo com os reembolsos sob argumento de falta de documentação, o que acarretou a cobrança de R$40.480,00 por este Hospital.

Daí sua pretensão inicial de declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.

Há nos autos em apenso ação cautelar autuada sob nº 583.00.2012.143797-7, proposta pela autora contra apenas a Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A, visando a liminar para que a requerida arcasse com todo o tratamento da autora, evitando qualquer cobrança à autora.

Foi-lhe deferida a liminar pela decisão de fls. 78 da cautelar.

A liminar foi cassada pela sentença de fls. 141/144, que julgou improcedente a cautelar.

Na contestação a fls. 160 e segs. a corré SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS arguiu em preliminar a sua ilegitimidade, vez que o objeto da ação se resume em discutir as cláusulas que compõe o seguro saúde e o direito ao tratamento de livre escolha e a possibilidade de reembolso, pois apenas procedeu o encaminhamento da cobrança em razão da ausência de pagamento da conta hospitalar.  Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do pacta sunt servanda, vez que os autores assinaram o Termo de Compromisso ? PSA, para que o Hospital auxiliasse no recebimento do reembolso junto à Seguradora, bem como contrato de prestação de Serviços Médicos e o Termo de Responsabilidade. Insurge-se contra os danos morais.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Na contestação a fls. 379 e segs. a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o contrato não é adaptado à Lei nº 9.656/98 e de que o Hospital Sírio Libanês não faz parte da rede referendada da seguradora desde maio de 2001, de modo que os procedimentos realizados neste estabelecimento foram realizados por livre escolha da segurada. Admite que o objeto do contrato é o reembolso das despesas médicas e hospitalares, porém, no caso de prestação de serviços por nosocômio não referenciado, o reembolso deve observar os limites contratuais. Quanto aos procedimentos realizados no Hospital Oswaldo Cruz, foram autorizados pela ré. Aduz que pediu informações complementares ao nosocômio, sobre os materiais utilizados, porém, o Hospital não encaminhou qualquer esclarecimento à ré. De modo que jamais se recusou a arcar com os custos dos materiais. Insurge-se contra os danos morais, vez que não comprovados.

Na contestação a fls. 444 e segs. o HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ arguiu em preliminar a sua ilegitimidade em figurar no polo passivo. Requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos da preliminar, vez que a cobrança é legítima ante a recusa de pagamento pela Sul América. 

Réplica e documentos a fls. 510 e segs.

Tréplica do Hospital Sírio Libanês a fls. 834 e segs. e do Hospital Alemão Oswaldo Cruz a fls. 839 e segs.

Há nos autos em apenso impugnação de Assistência Judiciária apresentada pelo Hospital Sírio Libanês, respondida pela autora a fls. 08 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A preliminar de ilegitimidade dos Hospitais não procede. A legitimidade a justificar a presença de ambos no polo passivo está caracterizada pela colaboração e pela participação, de alguma maneira, nas cobranças consideradas pela autora como indevidas.

Fica afastada a alegação de que a anterioridade do contrato anterior à Lei 9.565/98 desobriga a ré da cobertura do referido tratamento, pois tal ocorrência implicaria em violação ao CDC.

Com relação ao Hospital Oswaldo Cruz, infere-se do inteiro teor da contestação da seguradora, verdadeiro reconhecimento do pedido da autora, vez que alega que só não efetuou o reembolso diante da inércia do Hospital em encaminhar as informações. 

No que tange aos termos de responsabilidade firmado com os dois hospital, a jurisprudência é pacífica no sentido de ser abusiva a postura de hospital que condicione o atendimento de paciente à prestação de cheque caução, assinatura de nota promissória ou de termo de responsabilidade por despesas médicas (como no caso dos autos, juntado a fls. 93/99 e 249), por implicar em vantagem excessiva ao prestador de serviço (art. 39, V do Código de Defesa do Consumidor).

Ademais, é interessante anotar que, recentemente, a Lei nº 12.653/2012 incluiu o art. 135-A no Código Penal, que acabou tipificando a conduta ilegal praticada em casos como o dos autos como omissão de socorro, cuja redação segue:

Exigir cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos, como condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial:

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se da negativa de atendimento resulta lesão corporal de natureza grave, e até o triplo se resulta a morte.

Por conseguinte, o valor cobrado pelo Hospital Oswaldo Cruz, credenciado da Seguradora, é inexigível em face da autora. É quantia coberta pelo plano de saúde. Anote-se que não se trata de inexistência de relação jurídica, vez que os serviços foram efetivamente prestados pelo Hospital, que tem direito a receber por eles. Apenas não pode exigi-lo da autora. Consequência automática dos limites subjetivos da coisa julgada, o Hospital poderá executar esta sentença em face da Seguradora, após o trânsito em julgado, caso ela não proceda ao pagamento espontâneo.

Nesse contexto, portanto, de rigor, declarar inexigível o débitos cobrado pelo Hospital Oswaldo Cruz, vez que a responsabilidade do custeio do integral tratamento é da seguradora.

Por outro lado, é fato incontroverso que a seguradora não mantém dentre sua rede de hospitais credenciados o Sírio-Libanês e a escolha de médicos de fora do convênio foi opção da segurada.

Também não há controvérsia sobre o fato de que o contrato assegura ao segurado o direito ao reembolso por despesas hospitalares, vez que a própria ré seguradora afirma em sua contestação.

Em razão da peculiaridade do contrato em comento, o pedido merece acolhimento. Verifica-se que, in casu, a Sul América possui acordo comercial, visando facilitar a vida dos segurados, realiza o pagamento da conta hospitalar diretamente ao prestador do serviço. 


Plano de saúde ação de obrigação de fazer Cobertura da internação da autora em hospital não credenciado. Improcedência do pedido. Inconformismo. Acolhimento. Caso concreto que, diante dos princípios da boa-fê objetiva e da função social do contrato, além dos princípios consumeristas do equilíbrio e da correta informação ou do dever de informar, permite a relativização da limitação contratual. Incidência do disposto no art. 421 do Código Civil. Sentença reformada. Recurso provido. (Apelação n° 0127865-31.2008.8.26.0000 ? 5ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. MOREIRA VIEGAS ? 24.1.2012)


Dessa forma, restou indevida a recusa de pagamento das despesas médico-hospitalares da autora também no Hospital Sírio Libanês, porquanto, conforme o contrato, o plano de saúde deveria pagar as despesas diretamente ao hospital.

Não obstante, não vislumbro ofensa anormal à personalidade, de modo a interferir intensamente no comportamento psicológico de homem com inteligência e prudência medianas.
  
Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pela autora, sem gerar a indenização pretendida. 

Confira-se:


Ementa: Ação de indenização por danos morais e materiais, visando o reembolso de despesas médico-hospitalares decorrente de procedimento cirúrgico prescrito pelo médico assistente. Recusa injustificada por parte da ré. Pagamento das despesas realizadas que se impõe. Dano moral não evidenciado. Mero aborrecimento decorrente de relação contratual. Sentença reformada para acolher parcialmente o recurso e determinar o pagamento das despesas médico-hospitalares por ele despendidas. Honorária repartida nos termos do artigo 21 "caput" do Código de Processo Civil. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0103666-28.2011.8.26.0100 - 5ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Edson Luiz de Queiroz ? j. 5.9.2012).
 

Em relação à impugnação à assistência judiciária, verifico que não está articulada em fatos ostensivos ou exteriores de riqueza, a exemplo de prova escrita de propriedade de imóveis ou veículos de luxo, autorizadores de quebra de sigilo bancário ou fiscal da autora, de modo a infirmar a presunção estabelecida pela Lei de Assistência Judiciária.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Torno definitiva a tutela. Declaro inexigíveis os débitos em referência na inicial perante a autora. Condeno a corré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A ao pagamento das despesas cobradas pelos Hospitais. Condeno exclusivamente a corré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em cinco mil Reais, pelo princípio da causalidade e maior sucumbência.
REJEITO a impugnação à gratuidade judiciária.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito


São Paulo, 05 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
