

SENTENÇA

Processo nº:0154243-18.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Pharmalatina Participações e Serviços Ltda
Requerido(a):Riller Tranportes e Locação de Veículos Ltda-me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

PHARMALATINA PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA promove  ação declaratória pelo rito ordinário em face de RILLER TRANPORTES E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA-ME e  UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.
Em apertada síntese afirma que foi  com três  protestos em seu nome de duplicatas sacadas pela primeira ré. E os títulos foram enviados a protestos pelo banco réu. Todavia, nenhum serviço, mercadoria ou qualquer solicitação foi efetuada em nome próprio. Ao final, a autora deduziu os seguintes  pedidos: a) declaração da inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade do título protestado e conseqüente cancelamento dos protestos e b) indenização por danos materiais e morais.

O banco réu apresentou contestação (fls. 78/93). Como matéria preliminar levantou a a ausência de interesse processual e a ilegitimidade passiva, uma vez que não efetivou a cobrança dos títulos levados a protestos  indicou o BANCO BRADESCO como instituição financeira responsável. Também alegou a inépcia da inicial. No mérito, insistiu na ausência de responsabilidade pelos protestos ocorridos e combateu o pedido de indenização. 

A ré RILLER foi citada por edital (fls. 162/163), motivo pelo qual nomeou-se um Curador Especial, que ofertou resposta (fls. 171/173), contestando por negativa geral e impugnando-se expressamente a pretensão de reparação de danos.

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que ambas as ações terão julgamento conjunto.


Aprecio a matéria preliminar. 


Há aptidão na petição inicial e interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Contudo, a instituição financeira ré não tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à inexistência do negócio subjacente para legitimar os saques, as cobranças e os protestos das duplicatas. Porém, não havia pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica somente entre a autora e a ré RILLER, já que a cobrança promovida pelo banco réu era oriunda de endosso mandato. É o que se extrai do instrumento trazido para os autos (fls. 36/37). Sendo assim, reconheço a carência da ação em relação ao réu UNIBANCO, por ilegitimidade passiva. 


A AÇÃO PROSSEGUIRÁ APENAS EM RELAÇÃO À RÉ RILLER TRANSPORTES E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. 


A petição inicial indicou três duplicatas, mas a demanda só versava sobre uma delas e que havia sido sacada pela ré RILLER: título nº 1.115, emitido em 11.8.2006, no valor de R$ 3.000,00, com vencimento em 12.11.2006.


A defesa apresentada pela ilustre curadora tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova.  Não trouxe a ré prova de que a duplicata (título causal) tinha origem.

Por último, rejeito o pedido de indenização. Embora a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, deve haver demonstração sobre como sua honra ou imagem comercial restou abalada pelo ato qualificado como danoso. No caso sob exame, não houve qualquer indício produzido pela autora de danos materiais ou morais. 

Ante o exposto, primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva do UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e  JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). 

E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por PHARMALATINA PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA em face de RILLER TRANSPORTES E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA, para declarar nula da duplicata nº 1.115, emitido em 11.8.2006, no valor de R$ 3.000,00, com vencimento em 12.11.2006, cancelando-se o protesto. Fica ratificada a liminar.  Condeno a ré, ao pagamento de 70% das custas judiciais (atualizadas), bem como do pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Libere-se a caução em favor da autora. Fixo os honorários da curadora, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão. Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos. Com o trânsito em julgado e expedidos, a guia de levantamento da caução em favor da autora,  o ofício e a certidão de honorários do curador, ao arquivo.
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 3.000,00  respeitada a taxa mínima.
P.R.I.

Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
  (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
