

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0154905-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jong Yul Kim e outro
Requerido:Ecolife Independencia Empreendimentos Imobiliarios S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.
JONG YUL KIM e DANIELA TIEME HAMASAKI KIM ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e lucros cessantes contra ECOLIFE INDEPENDENCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e ECOSFERA INCORPORADORA S/A, atual denominação ECOESFERA EMPREENDIMENTO SUSTENTÁVEIS LTDA, alegando, em síntese, que, firmaram compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma em empreendimento descrito na inicial. Entretanto, o referido empreendimento não foi concluído no prazo estipulado pelo contrato, qual seja, janeiro de 2010.  A aquisição foi paga à vista no valor de R$290.000,00. Decorrido mais de 22 meses do prazo de finalização da obra e entrega do imóvel, a obra ainda não foi finalizada.  Portanto, é notório o descumprimento do contrato por parte da ré, bem como a ilegalidade de tal contrato por não apresentar qualquer previsão quanto à estipulação de multa moratória, quando a ré se encontrar em mora. Requerem que as rés sejam compelidas a entregar o imóvel com a entrega da escritura definitiva, além da condenação ao pagamento de danos materiais, morais, e lucros cessantes, com pagamento de multa contratual. Juntaram documentos.
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré, Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A (fs. 226-257). Preliminarmente, aponta a inépcia da inicial, uma vez que há total incompatibilidade dos pedidos. Aponta que, não há lucros cessantes a serem indenizados, pois não há como os autores locarem e residirem no mesmo imóvel. Informa ainda, que a cumulação dos pedidos de aplicação de cláusula penal e indenização por danos materiais são vedados por lei. Apresenta a denunciação da lide à Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda.  No mérito,  informa que realizou diversos contatos com todos os clientes, buscando renegociar todos os compromissos firmados, apesar do atraso na entrega do empreendimento ter ocorrido por circunstâncias alheias a sua vontade. Em relação à obrigação de fazer pleiteada pelo autor, é incabível, uma vez que o imóvel não possui condições de habitualidade, pois a obra não foi concluída. Acostou documentos. 
Regularmente citada, a ré Ecoesfera Empreendimento Sustentáveis Ltda. apresentou sua contestação (fs. 291-326).  Preliminarmente, aponta a ilegitimidade passiva, pois o Contrato de Compromisso de Compra e Venda foi assinado apenas pela corré, Ecolife Independência. Diante disso, não possui qualquer relação jurídica com os autores, tendo figurado no contrato apenas como mera interveniente. Aponta a inépcia da inicial pela incompatibilidade entre pedido de aplicação de multa contratual e indenização por lucros cessantes. Aduz a impossibilidade do cumprimento da entrega das chaves do imóvel, uma vez que a obra não foi finalizada, ficando prejudicada a aplicação de multa por descumprimento de obrigação e fazer. 
Réplica às fs.313-403.  

É o Relatório.
Decido.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Rejeito a matéria preliminar.
A petição inicial tem razoável aptidão, pois atende a todos os requisitos .d-o artigo 282 do Código de Processo Civil.
A causa de pedir está suficientemente descrita, e dela decorrem logicamente os pedidos, deduzidos adequadamente.
Ademais, ao réu foi possível exercer ampla defesa.
E a jurisprudência tem entendido que não é inepta uma inicial que permita o exercício do contraditório.
Oportuno conferir o seguinte acórdão: 
PETIÇÃO INICIAL - Peça que, conquanto não seja modelo de técnica forense, não se afigura inepta, posto que permitiu, à ré, a compreensão dos fatos nela deduzidos e o exercício da ampla defesa e do contraditório (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Cível  n.º 077.719-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mohamed Amaro - 24.06.99 - v.u.).

Não se vislumbra a existência de pedidos incompatíveis na petição inicial. O descabimento das pretensões resolve-se no mérito.
Com relação à legitimidade passiva na presente demanda, apenas a empresa ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. possui legitimidade passiva decorrente do contrato de fls. 24-39,  para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que ela é responsável pela satisfação do interesse dos autores. 
A legitimidade para ser réu decorre da coincidência entre ele e o apontamento indicado pelos autores como responsável pela não-satisfação espontânea de seu interesse. 
Desta forma, reconheço que a ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA., deve ser considerada parte ilegítimas neste processo.
Assim, considerando a demanda contra ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., esta é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor.
 A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 24-39. A cláusula 5 (fs. 25) é clara, e estipula que a entrega da obra estaria prevista para janeiro de 2010. 
A partir da defesa apresentada verifico que em nenhum momento a requerida consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado. 
Incumbir a responsabilidade de entrega do imóvel a outrem, não é considerado motivo plausível, pois não importa ao consumidor os negócios firmados pela requerida para que a obra fosse construída, mas apenas que esta se comprometeu a entregar um imóvel aos autores e não o fez, e por isso deve arcar com os prejuízos e danos causados a partir disto. 
Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto é cabível que a ré seja compelida a entrega forçada daquilo acertado no contrato, sendo ainda imposta astreinte para que se force o cumprimento da obrigação. 
Com relação aos danos materiais, os autores indicam a sua pretensão na condenação da ré no pagamento de lucros cessantes. 
Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402).
Ao analisar os documentos juntados pelos autores, percebe-se que foi comprovado o prejuízo sofrido decorrente do atraso, considerando-se os laudos de fs. 205-7, que concluem ser o valor do aluguel do imóvel comprado na faixa de R$ 2.300,00 a R$ 2.400,00, o que, considerando-se o tempo de atraso da entrega da obra, resulta o valor de R$ 49.700,00. 
Anoto que o contrato prevê tolerância de seis meses, cláusula terceira (fs. 32), esta é abusiva, sendo nula de pleno direito, em que pese os autores ter com ela anuído.
O contrato bilateral gera obrigações e deveres a ambas as partes, aplicar a tolerância de atraso a apenas uma das partes não é compatível com o ordenamento jurídico brasileiro, pois é sabido que caso os autores atrasassem no pagamento de qualquer um dos pagamentos não haveria qualquer remissão na cobrança de juros e correção monetária oriundos do atraso.
No caso, os autores pagaram à vista a unidade adquirida, o que, por certo, gerou lucro à ré.
De outro giro, há previsão contratual para pagamento de multa no caso de inadimplência do comprador, sem que haja previsão de multa no caso de ser o inadimplemento da ré.
Assim, considerando a relação de consumo existente entre as partes, aplico a multa moratória à ré, prevista na cláusula 6ª (fs. 180-1), no valor correspondente a 2% calculado sobre o débito, no caso o valor pago pelos autores na contratação, que deverá ser devidamente atualizado monetariamente, pelo índice previsto nesta cláusula, IGP-M/FGV, com incidência de juros de 1% ao mês, pelo tempo de atraso na entrega do imóvel, até a data da efetiva entrega das chaves, ou seja, quando o imóvel tiver condições de ser recebido para uso.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO em relação ao corréu ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA., com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a requerente ao pagamento de honorários advocatícios desse requerido fixados, por equidade, em R$ 3.000,00. 
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nula e abusiva a cláusula contratual que estipula a tolerância de seis meses e condenar a ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. a entregar a unidade condominial adquirida pelos autores, no prazo de 60 (sessenta dias), livre e desembaraçada de quaisquer ônus ou dívidas, com a outorga de escritura definitiva observando o prazo de um cronograma de construção que deve ser apresentado imediatamente aos autores, sendo imposta multa de R$ 1.000,00 para cada dia de inadimplemento, a contar de curso do prazo estipulado acima para entrega, limitada a multa a 90 (noventa) dias. 
Condeno, ainda, a ré, ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, no pagamento dos lucros cessantes, no valor de R$ 49.700,00, os quais deverão ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Por fim, condeno a ré, ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, no pagamento da multa contratual prevista na cláusula 6ª (fs. 180-1), no valor correspondente a 2% calculado sobre o débito, no caso o valor pago pelos autores na contratação, que deverá ser devidamente atualizado monetariamente, pelo índice previsto nesta cláusula, IGP-M/FGV, com incidência de juros de 1% ao mês, pelo tempo de atraso na entrega do imóvel, até a data da efetiva entrega das chaves, ou seja, quando o imóvel tiver condições de ser recebido para uso.
Ante a sucumbência da ré, ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, condeno-a no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
