

CONCLUSÃO
Em 19/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0154845-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Luis Albuquerque
Requerido:Scopel Desenvolvimento Urbano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ANDRÉ LUIS ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de SCOPEL DESENVOLVIMENTO URBANO S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 25.01.2009, as partes firmaram Contrato Particular de Escritura de Compra e Venda de Imóvel, referente ao lote 55 da quadra 7 do Loteamento denominado Sítio Caldeiras, pelo valor de R$37.145,44. O réu, no entanto, não cumpriu o prazo para instalação dos sistemas de abastecimento de água e de coleta de esgoto, o que ocasionou atraso na construção da obra. O requerente foi obrigado a continuar pagando aluguel, no valor de R$400,00 por mês, totalizando o montante de R$4.800,00. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$15.000,00 a                      título de danos morais e R$4.800,00, a título de danos materiais e seja compelida a oferecer os sistemas de abastecimento e esgoto, sob pena de multa diária de R$2.000,00. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$19.800,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/51).
O pedido de justiça gratuita restou prejudicado ante o pagamento das custas pelo autor (fls. 53/54).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/115), sustentando que as obras de infraestrutura, inclusive de instalação de rede de coleta de esgoto e de distribuição de água, já foram concluídas, não havendo que se falar em descumprimento contratual por parte da requerida. Por outro lado, o autor não ficou impossibilitado de iniciar as obras, pois, até a implantação e interligação da rede de distribuição de água e esgoto, o abastecimento poderia ser realizado via poço freático, e o esgoto tratado por fossa séptica e poço absorvente, conforme estipulado na cláusula 11, letra d do contrato. Consequentemente, a ré não possui o dever de indenizar moralmente ou materialmente, pois não gerou qualquer dano ao requerente. Ademais, o autor não comprovou o pagamento de aluguel mensal de R$400,00 e o sofrimento de abalo moral. Por fim, na hipótese de condenação, a indenização deve ser arbitrada de acordo com os princípios da razoabilidade e real extensão dos danos e prejuízos. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/115).
Réplica às fls. 119/122, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 130).
É o relatório.
 II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que as partes firmaram Contrato Particular de Escritura de Compra e Venda de Imóvel em 25.01.2009, tendo a ré se comprometido a realizar as obras de infraestrutura, com prazo estimado o para 31.10.2010, nos termos da cláusula 2.1.3, ?e?, do contrato.
Divergem quanto ao inadimplemento do contrato pela requerida, pois esta não teria realizado as referidas obras no prazo estipulado contratualmente (31.10.2010).
Ao que consta nos autos, as obras de instalação dos sistemas de abastecimento de água e de coleta de esgoto ficaram prontas ao final do mês de junho de 2012 (fls. 112/115), após a distribuição da ação (11.06.2012).
Em que pese a sua argumentação, a conclusão das obras ocorreu muito tempo depois do prazo fixado em contrato.
Ao contrário, pelo atestado da SABESP (fls. 23), consta que em março de 2012 o loteamento não possuía rede distribuidora de água e coletora de esgoto da Sabesp e, ante a não doação das redes existentes para a companhia, esta não poderia operá-las.
O fato de ser possível a execução de poço freático e fossa séptica, nos termos da cláusula 11, ?d?, do contrato, não exime a ré de sua obrigação de executar as obras de infraestrutura no prazo fixado no contrato.
Assim, a ré responde, em princípio, pelos prejuízos do autor decorrentes do atraso, desde que comprovados.
No caso, o autor juntou contrato de locação de imóvel, a partir de 01.08.2011, mas não juntou comprovante de pagamento de alugueis.
O próprio contrato não contém data de respectiva assinatura, nem a houve reconhecimento da assinatura do locador.
Assim, entendo não comprovados gastos com locação. 
Quanto aos danos morais, considerando que havia possibilidade do autor executar um poço freático e fossa séptica, não se pode dizer que o atraso nas obras de infraestrutura tenham causado significativo abalo ao autor, sendo que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, obrigação de indenizar. 
III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$1.000,00, ante a simplicidade da matéria tratada nos autos e o trabalho desenvolvido pelos causídicos.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
