

SENTENÇA
Em 30/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0154664-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Carbogel Industria e Comercio Ltda
Requerido:Bom Preço Supermercados do Ne Ltda

                                   Vistos





           CARBOGEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação ordinária em face de BOM PREÇO SUPERMERCADOS DO NE LTDA. A autora contou ser a única titular da arca ?Erosgel?, depositada em 10 de maio de 2000 e concedida pelo prazo de dez anos contados de 07 de junho de 2005, sendo proibida a reprodução ou utilização não autorizada da marca por terceiros. Prossegui contando ter descoberto uma operação de produção e revenda ilegal de produto idêntico ao seu gel lubrificante íntimo, com a utilização da mesma marca e reprodução do número de autorização para fabricação da autora, desde 2005. Informou já ter ingressado com as competentes ações, sendo que veio ao seu conhecimento que a ré está vendendo, expondo e estocando o produto ilegal em seu estabelecimento, desde 09 de janeiro de 2012. Assim, a autora requer indenização por danos materiais consistentes nos lucros cessantes decorrentes da revenda e exposição indevida do produto ilegal que utiliza sua marca, em valor a ser apurado em perícia, e o pagamento de indenização por danos morais, requerendo, ainda, a busca e apreensão dos produtos ilegais. Requereu antecipação de tutela para determinar que a ré seja intimada a parar de vender e estocar o produto ilegal e para que se abstenha de praticar qualquer conduta que corresponda a concorrência desleal, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ao final, requereu que a ré seja condenada a se abster de vender e estocar os produtos ilegalmente produzidos com a marca da autora, por quaisquer meios, e a se abster de praticar quaisquer atos de concorrência desleal, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e que a ré seja condenada a pagar indenização por danos materiais em valor a ser arbitrado em perícia, e que a ré seja condenada a indenizar a autora pelos danos morais suportados, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Requereu a procedência da ação e juntou documentos.
      Não houve citação da parte contrária.

      Relatados, passo a decidir.

O processo não merece julgamento de mérito, porque a petição inicial foi redigida ao arrepio das normas regulamentadoras da espécie.
A autora é carecedora da ação.
Segundo a doutrina de Liebman, ?a causa da ação é o fato jurídico que o autor coloca como fundamento de sua demanda. É o fato do qual surge o direito que o autor pretende fazer valer ou a relação jurídica da qual aquele direito deriva, com todas as circunstâncias e indicações que sejam necessárias para individuar exatamente a ação...?.
E a autora não se desincumbiu do encargo com o esmero que era de se exigir.
De fato, não consta da inicial especificação do fato jurídico que se constitui no fundamento da demanda.
Nem pode ser proferida sentença que, na verdade, tem caráter normativo, porque não se refere a um conflito de interesses concretamente considerado.
A questão envolvendo a comercialização do produto ?Erosgel? já está sob judice nos autos nº. 583.00.2008.228448-7.  
Ademais, inexiste qualquer decisão proferida naquele feito (ainda que em sede de tutela antecipada) que determinasse a suspensão da comercialização do produto que justificasse eventual medida em face de terceiro.
Além disso, a inicial revela carência de ação pela falta de interesse processual, porquanto não se vê na narrativa feita pela autora, ou nos documentos que instruíram o pedido, qualquer indício da necessidade da medida jurisdicional pleiteada. 
O supermercado BOM PREÇO apenas comercializa o produto, não podendo a autora inibir a venda enquanto não houver provimento jurisdicional favorável no citado feito.  
Novamente repetindo as lições de LIEBMAN:

?Interesse processual ou interesse de agir quando há para o autor utilidade e necessidade de conseguir o recebimento do pedido, para obter, por esse meio, a satisfação do interesse (material) que fixou insatisfeito pela atitude de outra pessoa. É, pois, um interesse de segundo grau, porque consiste no interesse de propor o pedido, tal como foi proposto, para a tutela do interesse que encontrou resistência em outra pessoa, ou que, pelo menos, está ameaçado de encontrar esta resistência. Por isso, brota diretamente do conflito de interesses surto entre as partes, quando uma delas procura vencer a resistência encontrada, apresentando ao juiz um pedido adequado. A existência do conflito de interesses fora do processo é a situação de fato que faz nascer no autor interesse de pedir ao juiz uma providência capaz de resolver. Se não existe o conflito ou se o pedido do autor não é adequado a resolvê-lo, o juiz deve recusar o exame do pedido inútil, antieconômico e dispersivo?.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, e julgo extinto o processo sem análise de mérito, o que faço nos termos do artigo 295, incisos I e III c.c. 267, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a autora em honorários, eis que não houve citação.
P.R.I.

São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
