

SENTENÇA

Processo nº:0154761-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Francisco de Andrade Silva
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






Vistos.


1. Relatório.


CARLOS FRANCISCO DE ANDRADE SILVA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 16), promove ação de conhecimento em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando seja declarada "a inexistência o débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito" (v. fls. 3), sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais. Para tanto, alega que a ré "não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto" (v. fls. 3). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 5/15.

Citada (v. fls. 20), a ré ofereceu contestação às fls. 21/22, acompanhada de documentos (v. fls. 23/36). Em breve síntese, sustenta que o autor teria contratado "o seguinte: CDC GLOBEX PF nº 000000131784779 (doc. anexo  evidências da contratação)", tanto que "manteve ativa sua relação com o Réu, realizando pagamento ao longo de 03 (três) meses (doc. anexo  Extratos)" (v. fls. 21).

Réplica às fls. 41/46.


2. Fundamentação.


De início, observo que não se faz necessária a designação de audiência, uma vez que os fatos alegados pelas partes apenas poderiam ser provados por documentos, razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelo autor, na forma dos artigos 330, I, e 400, II, ambos do Código de Processo Civil.

No tocante à inexistência do débito objeto da restrição cadastral (cf. documento acostado às fls. 15), considerando que se trata de típica relação de consumo, mostra-se cabível a inversão do ônus da prova, à luz do que estabelece o artigo 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90. 

Com efeito, caberia à ré comprovar as suas alegações, no sentido de que o autor teria efetivamente celebrado o negócio jurídico denominado ?CDC GLOBEX PF nº 000000131784779? (v. fls. 21). É que se mostra inviável impor ao consumidor o ônus de produzir provas acerca de um fato negativo.

Como é cediço, a questão da prova negativa (ou diabólica) se resolve tecnicamente pela produção da correspondente contraprova. Afinal, comprovar um fato negativo não é impossível: impossível é a prova de um fato indeterminado.

Na hipótese dos autos, afigurava-se perfeitamente viável a prova da existência do débito, mediante simples juntada, pela ré, de eventuais instrumentos de contrato ou mesmo de gravações telefônicas referentes a uma suposta solicitação do autor, mas ela não trouxe aos autos elementos suficientes relacionados a esse fato.

Como não se afigura possível provar que um determinado fato não ocorreu, o interesse era da instituição financeira em demonstrar a existência do negócio jurídico em apreço. No entanto, além de não ter sequer especificado a natureza do tal ?CDC GLOBEX PF nº 000000131784779?, o valor do apontamento constante do documento reproduzido às fls. 11 (R$211,00) não coincide com as quantias relacionadas nos extratos de fls. 33 e seguintes.

Quanto aos danos extrapatrimoniais, descabe cogitar da aplicação do enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, porque não está comprovada a preexistência de inscrição legítima. Há, de fato, uma restrição concomitante, datada do mesmo dia 5 de maio de 2007, mas o autor, ainda assim, comprovou ter ajuizado uma demanda em face do Banco Bradesco S.A. (v. fls. 49).

Reconhecido o débito como inexistente, torna-se ilícito o envio dos dados da autora aos cadastros de restrição ao crédito. 

Em situações semelhantes, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa (nesse sentido, cf. STJ REsp 303.888/RS, Rel. Ministro Castro Filho, 3ª Turma, j. 20.11.2003). E não se revela imprescindível, por óbvio, a existência de má-fé do fornecedor, considerando que ele responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, na forma do artigo 14 da Lei n.º 8.078/90.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social do beneficiário, "encarregado de serviços gerais", indivíduo "pobre, no sentido jurídico da expressão, carente de recursos para custear as despesas com o processo" (v. fls. 2). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara hipossuficiente; de outro, uma poderosa instituição financeira. Nesse caso, de acordo com os critérios adotados pela jurisprudência pátria, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que equivale a 10 (dez) salários mínimos.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a inexistência do débito descrito na inicial, quer para (ii) condenar o réu ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), relativamente aos prejuízos extrapatrimoniais suportados pelo autor. Referido montante deverá ser corrigido a partir a publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, tendo em vista o montante reduzido da condenação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 29.1.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
