

SENTENÇA

Processo nº:0154897-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Armarinho Jorge Ltda Epp
Requerido:Km Indústria e Comércio de Papel S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



                 Vistos, etc....

ARMARINHO JORGE LTDA EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de duplicata, cumulada com indenização por danos morais, em face de KM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPEL S/A e BANCO VOTORANTIM S.A.
Alega, em resumo, que foi surpreendida com a notificação para pagamento de duplicata mercantil no valor de R$ 4.224,21, com vencimento em 29/03/2011.
Como não havia celebrado qualquer compra que justificasse tal emissão de título, narra que entrou em contato com as requeridas, mas sem solução em tal impasse, culminando com o protesto em 04/04/2011, o que acarretou sérios prejuízos financeiros e morais, motivo pelo qual pede a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, com o cancelamento dos protestos, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais, e restituição em dobro do valor cobrado. Juntou os documentos (fls. 08/24).
Deferida a antecipação para sustação dos efeitos do protesto (fls. 25).
Citados, os requeridos apresentaram contestação. O Banco Votorantim S.A.(fls. 52/63). Arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, postula pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos (fls. 64/68).
KM INDUSTRIA E COMERCIO DE PAPEL S.A (fls. 90/95), postulando pela improcedência da pretensão inicial, alegando que a parte autora tinha conhecimento da cessão; inexistência de danos, postulando assim pela improcedência da pretensão inicial.  Juntou documentos (fls. 96/).
Réplicas (fls. 72/80 e 99/101).      
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 10, 111 e 114).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, os co-autores Reinaldo e Andréa não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. É que foram incluídos na qualidade de sócios da pessoa jurídica autora, mas em momento algum a inicial indica em que ponto foram atingidos pela emissão do título de crédito, ou mesmo pelo protesto realizado.
Dessa forma, em relação a eles, de rigor a extinção do processo sem o julgamento do mérito.
No mais, a contestação trazida pelo co-réu Unibanco é tempestiva. 
A última carta de citação foi juntada aos autos em 1/08/2010 (fls. 115), iniciando-se, a partir daí, o prazo para contestação que, no caso dos autos, como os réus não tem o mesmo procurador, é contado em dobro (art. 191, do Código de Processo Civil).
Assim, protocolada a contestação em 30/08/2010 (fls. 118), não estava escoado o prazo para a resposta.
Isto tudo considerado, no mérito o pedido é procedente, sem dúvida, na medida em que a co-ré Amasil tornou-se revel e o Unibanco não contestou a origem ilícita dos títulos, limitando-se a questionar sua responsabilidade, afirmando que não pode ser atingido pelo vício de origem do título.
Ora, como se sabe, a duplicata é título causal, ...é um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei. (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, vol. 2, Editora Saraiva, 2006, pág. 561).
Vale dizer, para que seja possível a emissão de duplicata é imprescindível que exista prova da prestação do serviço nela indicado, sem o que não se justifica a cobrança.
Portanto, de rigor concluir que a ausência de impugnação específica a propósito da origem ilícita das duplicatas e como não há prova de que o título esteja vinculado a prestação de serviço ou negócio, procede o pedido declaratório de nulidade formulado na inicial.
No que se refere à responsabilidade do banco requerido, não merecem acolhimentos os argumentos trazidos na contestação.
Ora, existe nos autos documentação que demonstra que a empresa autora, tão logo tomou conhecimento dos títulos, encaminhou correspondência informando sobre sua irregularidade (fls. 55/57), motivo pelo que, o banco deve responder pelos prejuízos causados se, ainda assim o protesto foi realizado ou permaneceu a restrição ao nome da empresa.
Não bastasse isso, o endosso do título é do tipo translativo, que transfere ao endossatário não só o título, mas também os direitos a ele vinculados, o que faz cair por terra a afirmação no sentido de que o réu não pode responder pelo vício de origem das duplicatas.
Nesse sentido se direciona a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
AÇÃO DECLARATORIA - Inexigibilidade de título e inexistência de débito - Duplicata - Endosso translativo - Banco endossatário - Argüição de ilegitimidade passiva - Desacolhimento - Esta modalidade de endosso transfere o título e os direitos a ele inerentes - Empresa endossante que sacou duplicata e emitiu boleto bancário em decorrência da mesma compra e venda mercantil - Boleto quitado pelo devedor - Duplicata apontada a protesto pelo banco, apesar de ter recebido ordens para não fazê-lo - Responsabilidade de ambas empresas reconhecida - Honorários advocatícios - Fixação por equidade - Ação declaratória - Redução - Impossibilidade - Sentença mantida - RECURSOS NÃO PROVIDOS (TJSP, Apelação 990100897420, 38ª Câmaras de Direito Privado, rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, julgado em 25/08/2010);  Ementa: ... endosso translativo, duplicata sacada indevidamente pela endossante, assumindo, assim, a condição de credora do título - Legitimação da endossatária para figurar no pólo passivo da ação configurada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Recorrente que recebeu, mediante endosso ... 
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de anulação de protesto de título mercantil c.c. indenização por perdas e danos - Recorrente que recebeu, mediante endosso translativo, duplicata sacada indevidamente pela endossante, assumindo, assim, a condição de credora do título - Legitimação da endossatária para figurar no pólo passivo da ação configurada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Recorrente que recebeu, mediante endosso translativo, duplicata no valor de R$ 1.508,81, sacada indevidamente pela endossante, vindo a protestá-la - Endossatária que deve responder pelo dano moral que sua conduta ocasionou a autora - Fixação da indenização em 50 vezes o valor do título que é exagerada - "Quantum" indenizatório reduzido a R$ 25.500,00 - Apelação provida em parte. (TJSP, Apelação 991060603121 (7073242800), 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roque Mesquita, julgado em 20/07/2010).
E também no Col.Superior Tribunal de Justiça: DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. ENDOSSO TRANSLATIVO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO PELOS PREJUÍZOS. DANO MORAL. PROVA OBJETIVA DESNECESSÁRIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. 1. Mantém-se na íntegra a decisão agravada quando não infirmados os seus fundamentos. 2. Recebido o título por meio de endosso-translativo, pelo qual se transfere o próprio crédito constante da cártula ao endossatário, responde a instituição financeira, por se substituir ao credor originário. 3. Desnecessária a prova objetiva do dano ou prejuízo sofrido na hipótese de protesto indevido de título, ato ilícito que enseja indenização por dano moral. 4. A transcrição das ementas e de parte dos julgados é insuficiente para a comprovação de dissídio pretoriano viabilizador do recurso especial.5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 740.694/RS, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/09/2009, DJ 05/10/2009).
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde o banco requerido recebeu os títulos da co-ré Amasil e tratou de protestá-los em razão da falta de pagamento. Entretanto, repita-se, na medida em que havia informação a propósito da irregularidade das duplicatas, deve responder pelos prejuízos causados à empresa requerente.
Disso decorre evidente prejuízo moral, pois aquele que vê seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes sofre evidente abalo nas relações pessoais com os clientes.
Afinal, o protesto gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, ainda que seja pessoa jurídica, para quem se torna difícil a celebração de contratos, participação em concorrências públicas e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Nestes casos, O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
Assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 
Bem por isso, plenamente comprovado o irregular protesto das duplicatas, a culpa dos requeridos e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial, também neste ponto, é medida que se impõe à correta solução da questão.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pela autora LS Gestão e Participações Ltda.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Por isso, levando em consideração estes conceitos, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora contados a partir do primeiro protesto indevido. 
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE à pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação de tutela (fls. 25), para declarar inexigível a duplicata mencionada na inicial, bem como para condenar as requeridas no pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora, corrigidos monetariamente a partir desta data, através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de são Paulo, mais juros de 1% contados a partir da citação.
Diante da sucumbência, a menor, da parte autora. Condeno ainda as requeridas no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P. R. I. 
.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
