

SENTENÇA

Processo nº:0154678-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fábio Ferreira Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- FÁBIO FERREIRA SANTANA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré ao restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao imóvel onde reside, sob pena de multa diária e, no final, a confirmação da medida antecipada com a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 100.000,00, além das despesas processuais e dos honorários advocatícios. 
O autor alega, em resumo, que deu inicio às obras de conservação no imóvel em causa, situado na Rua Afonso Bandeira de Melo, 274, Aeroporto, nesta Capital; em 25 de abril de 2011 protocolou, via telefone, pedido da religação de energia elétrica conforme Protocolo nº 83467554 junto à ré, que informou que o serviço seria prestado em dois dias; após doze (12) dias, em 07 de maio do mesmo ano, ainda sem o restabelecimento da energia, reiterou a solicitação, com novo pedido (nº 79634142); dois dias úteis após, reiterou o pedido, sob nº de Protocolo 50922937; mas jamais foi atendido; está sem energia elétrica em casa, vivendo em situação precária; sofreu dano moral. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor R$ 1.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/17).
Foi deferida a antecipação da tutela, determinando o fornecimento da energia elétrica no prazo de quarenta e oito (48) horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (fl. 18)
A ré foi citada (fl. 22) e contestou o feito arguindo preliminar de inépcia da inicial, sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que a energia elétrica foi reestabelecida e o pedido liminar perdeu o objeto; promoveu as medidas legais na esfera administrativa para a solução do problema, comparecendo em diversas datas à casa do autor para fazer o reestabelecimento; não realizou o serviço por ausência ou culpa do autor, que se limitou a reclamar, conforme guias de serviço anexadas;  os fatos narrados na inicial não servem de alicerce ao pedido de indenização por dano moral  (fls. 24/41). Juntou documentos (fls. 43/47).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 50/51).
Facultada a especificação de provas (fl. 52), ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 55/56 e 59).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, compelir a ré ao restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao imóvel onde reside, sob pena de multa diária e, no final, a confirmação da medida antecipada com a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 100.000,00, além das despesas processuais e dos honorários advocatícios.
O feito comporta julgamento conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, dado o desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 55/56 e 59).
Conforme já relatado, o autor alega que deu inicio às obras de conservação no imóvel em causa, situado na Rua Afonso Bandeira de Melo, 274, Aeroporto, nesta Capital. Em 25 de abril de 2011 protocolou, via telefone, pedido da religação de energia elétrica conforme Protocolo nº 83467554 junto à ré, que informou que o serviço seria prestado em dois dias. Após doze (12) dias, em 07 de maio do mesmo ano, ainda sem o restabelecimento da energia, reiterou a solicitação, com novo pedido (nº 79634142). Dois dias úteis após, reiterou o pedido, sob nº de Protocolo 50922937. Mas jamais foi atendido. Está sem energia elétrica em casa, vivendo em situação precária. Sofreu dano moral (fls. 2/10).
A ré, por sua vez, contestou o feito arguindo preliminar de inépcia da inicial, sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que a energia elétrica foi reestabelecida e o pedido liminar perdeu o objeto; promoveu as medidas legais na esfera administrativa para a solução do problema, comparecendo em diversas datas à casa do autor para fazer o reestabelecimento; não realizou o serviço por ausência ou culpa do autor, que se limitou a reclamar, conforme guias de serviço anexadas;  os fatos narrados na inicial não servem de alicerce ao pedido de indenização por dano moral  (fls. 24/41).

2.1.- A preliminar de inépcia da inicial arguida em defesa pela ré não comporta acolhimento.
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e veio instruída com a documentação essencial. 
Demais, o pedido e a causa de pedir são claros, não se havendo falar em inépcia no tocante. Estão bem configurados na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 

2.2.- No mérito a prova dos autos favorece o autor. 
Ao que se colhe dos autos, o autor é proprietário da unidade consumidora situada na Rua Afonso Bandeira de Melo, 274, Aeroporto, nesta Capital, onde promoveu a conservação do imóvel, solicitando à ré o restabelecimento da energia elétrica por protocolo telefônico no dia 25 de abril de 2011. Embora a promessa de atendimento no prazo de dois dias úteis, a ré não cumpriu a prestação. Não foi atendido no prazo prometido. Reiterou o pedido no dia 07 de maio seguinte, aguardando novamente o cumprimento da prestação prometido para atendimento nos dois dias úteis seguintes. Mais uma vez não foi atendido e no dia 23 seguinte, protocolou nova solicitação, sem sucesso. A ré limitava-se a afirmar que seus técnicos haviam ido ao local, mas não encontraram ninguém para o atendimento. 
Ao que se colhe da documentação juntada pela ré, os técnicos incumbidos da ida ao local para o serviço de nova ligação, sempre anotavam um motivo (fls. 46/47). Ante à convincente negativa do autor quanto ao comparecimento dos técnicos no imóvel após cada solicitação, cumpria à ré a produção da prova do efetivo atendimento, dada a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que no caso recomendam a aplicação da inversão do ônus da prova como regra de julgamento. 
Demais, o autor somente conseguiu o restabelecimento da energia elétrica no seu imóvel residencial com o ajuizamento da ação, mediante a antecipação da tutela concedida em 10 de junho de 2011 (fl. 18). 
Não acode, pois, a ré mera alegação de que sempre atendeu o autor, atribuindo a ele a culpa pelo não atendimento. Fosse verdadeira a afirmação de que ?os técnicos estiveram no local por diversas vezes..., o local estava fechado?, não teria o autor promovido o pedido judicial (fl. 29).
Como quer que seja, a ré não se desincumbiu da prova da culpa exclusiva do autor no evento danoso, que privou o autor da energia elétrica em seu imóvel residencial por pelo menos um mês e meio. Ela não demorou mais no atendimento porque foi compelida a fazê-lo pela antecipação da tutela (fl. 18). 
A decisão antecipada deve, pois, ser confirmada para tornar-se definitiva.
O pedido de indenização a título de dano moral, malgrado as alegações da ré, comporta acolhimento, porquanto patente o dano moral indenizável no caso dos autos. 
É possível mesmo inferir dos autos que a ré agiu com descaso em relação ao autor, pois ela tinha conhecimento de que se tratava de imóvel residencial. Não resta dúvida de que o autor e sua família vivenciaram momentos de agrura, sem chuveiro quente, sem geladeira, sem televisão, sem luz durante a noite... A ré não se importou nem um pouco. 
O restabelecimento da energia elétrica no imóvel do autor, repita-se, somente foi promovido pela ré em razão da ordem judicial. Houve no caso dano moral indenizável sim. 
Essa indenização há de ser, contudo, arbitrada em quantia razoável, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Tem-se como suficiente a quantia de R$10.000,00 para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0012194-62.2010.8.26.0008  Apelação  
Relator(a): Maia da Rocha 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/09/2011 
Data de registro: 16/09/2011 
Outros números: 121946220108260008 
Ementa: ... - Energia Elétrica Corte indevido na energia elétrica fornecida ao imóvel do autor restabelecimento do serviço admissível - Indenização devida Transtornos e dissabores que dispensam prova específica ?Quantum? aferido dentro dos critérios de razoabilidade e ... 
Ementa: *CONTRATO - Prestação de serviços - Energia Elétrica Corte indevido na energia elétrica fornecida ao imóvel do autor restabelecimento do serviço admissível - Indenização devida Transtornos e dissabores que dispensam prova específica ?Quantum? aferido dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, devendo ser mantido como fator inibidor de ocorrências futuras Sentença mantida Recurso não provido* 

9210562-87.2007.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Melo Bueno 
Comarca: Carapicuíba 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2010 
Data de registro: 13/05/2010 
Outros números: 1140508/3-00, 992.07.047044-7 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - REPARAÇÃO DE DANOS - ENERGIA ELÉTRICA - Corte de energia - Ameaça e constrangimento ao consumidor - Dano moral demonstrado - Fixação Razoabilidade - Recurso parcialmente provido. 

2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO que FÁBIO FERREIRA SANTANA moveu contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e o faço para o efeito de tornar definitiva a decisão antecipada (fl. 18) e ainda para condenar a ré a pagar para o autor uma indenização moral de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 92,20 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
