

SENTENÇA

Processo nº:002.07.154155-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Brooklin New Style
Requerido:Bs Bader Service Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BROOKLIN NEW STYLE ajuizou esta ação em face de BS BADER SERVICE COMERCIAL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que contratou os serviços da ré em janeiro de 2005, por tempo indeterminado, mais especificamente para serviço de portaria e faxina, contrato este rescindido um ano depois, sem que houvesse previsão de qualquer multa pela rescisão imotivada. O valor do aviso prévio foi pago e não há qualquer pendência quanto ao contrato, contudo, recebeu intimação de cartório de protesto sobre duplicata de emissão da ré, que o fez de forma indevida. Pede a sustação definitiva do protesto e declaração de inexigibilidade do título e indenização por danos morais. Há ação cautelar de sustação de protesto em apenso, com liminar deferida.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que havia previsão contratual que impossibilitava o autor de contratar os funcionários da autora que para ele tivessem prestado serviço, em um período de 120 dias da rescisão contratual, como forma de prevenir-se contra prejuízos decorrentes do preparo, treinamento e efetiva experiência dos funcionários que, posteriormente, se desligavam da ré ingressando nos quadros da autora ou mesmo por interposta empresa de prestação de serviços. Essa a única razão da existência da cláusula em questão. A autora contratou, através da empresa ATS diversos funcionários da ré, que já lhe prestavam serviços, sem respeitar a quarentena estabelecida pelo contrato, daí a ocorrência da infração contratual e a multa que se seguiu, dando origem à emissão da duplicata. Em reconvenção, cobra o valor da multa.

Houve réplica e contestação à reconvenção.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ambas ações procedem, a principal, apenas parcialmente, assim como a reconvenção.

Explica-se.

As partes não divergem de que a duplicata se refere à cobrança de multa por infração contratual. A ré reconvinte é confessa quanto a isso. 

Duplicata tem como lastro de emissão uma nota fiscal de prestação de serviços ou compra e venda mercantil, e apenas nestas hipóteses é que se admite a emissão deste tipo de título de crédito. No caso, a emissão se deu não com base na prestação de serviços, mas por infração contratual, situação que não legitima emissão de nota fiscal e muito menos de duplicata mercantil por indicação.

Se o contrato foi ferido, surgindo daí direito a recebimento da respectiva multa, essa cobrança não se pode dar por meio de título de crédito, mas por cobrança judicial, como posta na reconvenção.

Assim, não havendo causa legítima para emissão de duplicata, seu protesto é equivocado, ficando sustado em definitivo, porque inexigível o título em questão, em seu aspecto formal, é claro, sem se entrar, por ora, na questão de fato em si.

Dano moral ao autor reconvindo não se verifica, pois, o protesto foi sustado tempestivamente, daí a procedência parcial desta ação.

No que se refere à reconvenção, ela é procedente.

Isto ocorre porque, pelo teor da própria contestação se extrai que o condomínio infringiu mesmo o contrato.  A uma, porque não impugnou especificamente o fato aduzido pelo reconvinte, qual seja, de que fez uso de funcionários que para ele condomínio trabalharam na condição de funcionários do réu reconvinte e que eles foram aproveitados pelo condomínio, ainda dentro do período de quarentena de 120 dias da rescisão, tanto que apenas impugnou a legalidade e constitucionalidade do dispositivo contratual. É de se aplicar o art. 302 do CPC. A duas, mesmo que se considere impugnado o fato, o que aqui não se faz, a prova documental juntada aos autos faz prova inequívoca de que houve o aproveitamento de mão de obra da ré no período em questão.

A infração ao contrato ocorreu.

A cláusula contratual em questão não ilegítima, ilegal ou inconstitucional, pois, não visa tolher o direito de trabalho de ninguém, tanto que os funcionários mencionados são terceirizados, portanto, estão empregados. A que se veda é que o condomínio os aproveite, como fez, dentro do prazo de quarentena. A restrição é para o condomínio e não para o trabalhador, tanto que o trabalho em si foi legítimo e gerou direitos trabalhistas, questão, contudo, indiferente à caracterização da infração, daí a procedência reconvenção.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para sustar definitivamente o protesto; declarara inexigibilidade da duplicata em questão e condenar o autor reconvindo a pagar à re reconvinte o valor de R$ 58.464,83,  com juros e correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção.  JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas dos processos, bem como honorários de seus respectivos advogados.

Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso. Oficie-se ao cartório de protesto.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
