

SENTENÇA

Processo nº:0154643-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudio Pessoa Cavalcante
Requerido:Mediservice Administradora de Planos de Saude S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
CLAUDIO PESSOA CAVALCANTE ajuizou a presente "ação de obrigação de fazer" em face de MEDISERVICE ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/A alegando em síntese que: a) possui contrato de plano de saúde com a ré; b) há cerca de dez anos foi diagnosticado com ?tumor carcinoide metastático no fígado?; c) chegou a realizar tratamento com ?lutécio-octreotato? na Holanda, o qual foi custeado integralmente pela requerida; d) após se aposentar, a ré passou a recusar o pagamento do mencionado tratamento e dos honorários médicos; e) faz jus à indenização pelos danos materiais e morais que sofreu, bem como à cobertura de sua terapêutica. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a autorizar a realização de procedimento terapêutico em 12/06/12 no ?hospital samaritano?, arcando com todas as despesas, sob pena de multa; II) a condenação da requerida a fornecer autorização para o seu completo tratamento oncológico; III) a condenação da ré a ressarcir-lhe R$ 72.937,95 (danos materiais) e a indenizar-lhe em R$ 72.937,95 (danos morais); .
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/73.
A fls. 75, deferiu-se ao autor a justiça gratuita e a prioridade na tramitação do feito.
Proferiu-se decisão antecipatória de tutela (fls. 81), modificando-se a decisão de fls. 75, determinando à requerida a dar cobertura à terapia necessitada pelo autor (?lutécio-octreotato?) e a expedir autorização junto ao ?nosocômio samaritano? em 5 horas da ciência da referida decisão, sob pena de multa de R$ 100.000,00, acrescendo-se R$ 10.000,00 ao dia, até o limite de R$ 500.000,00.
Citada (fls. 95), a ré contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, porque apenas administra o plano de saúde proporcionado pela empresa contratante ?Dow Brasil S/A?, que é a estipulante do contrato e lhe determina o aumento/diminuição de cobertura, inclusão/exclusão de segurados etc.; b) a pretensão ao ressarcimento encontra-se prescrita pelo decurso do prazo do artigo 206, § 1°, inciso II, Código Civil; c) no mérito, o medicamento ?lutécio octreotato? não possui cobertura contratual; d) a ANS não determina que as operadoras custeiem o referido fármaco; e) o contrato de seguro será desvirtuado se se concederem os pleitos autorais; f) não há abusividade no dispositivo contratual que exclui a cobertura; g) não ocorreram danos morais; h) não merece acolhimento o pedido genérico formulado no sentido de que a requerida arque com todos os custos do tratamento do requerente, porque viola o artigo 286 do CPC e o seguro saúde não garante cobertura ilimitada.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares, extinguindo-se a ação ou, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação do autor nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 149/166.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 241).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas além das existentes.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, porque a requerida não age cumprindo ordens da ex-empregadora do autor, sendo o contrato estipulado por esta na modalidade coletiva-empresarial e não havendo simples ?administração? por parte daquela, e sim legítima atuação empresarial, autorizando ou não os procedimentos médicos de seus clientes, efetuando os respectivos pagamentos/reembolsos etc. Deste modo, não há que se cogitar de qualquer ilegitimidade da ré, a qual efetivamente realiza todos os atos negociais e contratuais de sua atividade, não existindo qualquer prova em sentido contrário.
De igual modo, não subsiste a arguição de prescrição quanto às pretensões de reembolso, uma vez que não é inaplicável o artigo 206, § 1°, inciso II, do Código Civil, a uma porque a pretensão advém da vedação ao enriquecimento sem causa (art. 206, § 3°, inciso IV, Código Civil), a duas porque, a bem da verdade, o contrato não é propriamente de seguro e, ainda que não fosse aplicável esse dispositivo, seria caso de subsunção à prescrição consumerista, em razão da relação travada entre as partes.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não nega a existência de contrato firmado com o autor, limitando-se a contestar a obrigatoriedade de custear o tratamento deste.
Apesar dos forçosos argumentos, não merecem acolhida os formulados pela requerida.
O escopo do contrato (fls. 149/166) é o fornecimento de meios que propiciem ao contratante manter-se num nível equilibrado de saúde, bem como ao restabelecimento desta, quando sujeito a infortúnio, não sendo única e exclusivamente de ?seguro?, de forma a apenas ressarcir valores gastos, uma vez que há expressa previsão de ?cobertura ambulatorial e hospitalar com obstetrícia? em acomodação do tipo ?apartamento? de sua rede referenciada (fls. 150).
Nessa linha, não há qualquer tipo de exclusão no ajuste firmado em relação à cobertura de terapia por meio de ?lutécio octreotato?.
De igual modo, não logrou comprovar a ré a falta de obrigatoriedade de custear o referido tratamento, consoante órgão regulamentador do setor.
Todavia, ainda que houvesse tal disposição excludente, não seria demais perquirir acerca da sua legalidade.
Nessa toada, consigne-se a contraditória conduta da requerida que arcou com as despesas desse mesmo tratamento no estrangeiro (Holanda ? fls. 38/45) e a sua negativa dez anos depois, dessa vez em território nacional e na área de sua rede credenciada.
Ora, se já custeou em momento passado, qual é a justificativa para não o fazer agora?
Tal conduta não é outra senão abusiva, exigindo, sim, manifesta vantagem do consumidor em relação à contrapartida a que está obrigada a propiciar, conforme se depreende das ?coberturas regulares? (fls. 152), que prevêem expressamente cobertura de câncer, que abrange, logicamente, as consultas e honorários médicos, remédios, exames etc.
Nem se pode dar crédito à afirmação de que o rol de procedimentos e medicamentos disponibilizados aos clientes advém do quanto determinado pela empresa estipulante (ex-empregadora do autor), no sentido de que a única conduta da requerida traduzia-se num ?cumprir ordens?. Alegação desse viés é, no mínimo, risível, pois nenhuma empresa operadora de plano de saúde aceita que o estipulante, que é nada mais que um aderente na quase totalidade dos casos, escolha as coberturas que bem entender e modifique-as a qualquer tempo, de acordo com sua conveniência.
Assim, a conduta ilegal em negar tratamento na própria rede credenciada, caracteriza a ocorrência de danos de natureza patrimonial e extrapatrimonial, seja pelo fato de que compelir o requerente a despender valores que são de responsabilidade da requerida, seja pela negativa ilícita realizada em difícil momento por que passa, em razão da moléstia que o aflige.
Faz jus, então, o autor ao ressarcimento dos valores pagos pelo seu tratamento durante o período que a ré se negou a custeá-lo, totalizando R$ 58.625,94 (fls. 59/67).
No que concerne aos danos morais, estes devem ser quantificados em valor que, de um lado, propicie a efetiva reparação pelo sofrimento causado e, de outro, impeça o enriquecimento ilícito por qualquer das partes; seja pela fixação de quantia absurdamente desmedida, seja pela fixação de quantia vil.
In casu, vislumbro como parâmetro hábil a propiciar a reparação da requerente, a monta de 15 salários mínimos que, arredondados, totalizam R$ 10.200,00.
Frise-se, ademais, que a ré sequer contestou a realização do custeio da terapia no aludido país europeu nem que estaria desobrigada de ressarcir os valores despendidos junto ao ?Hospital Albert Einstein?.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
I) determinar à requerida a emitir as autorizações necessárias, respondendo por todas as despesas médico-hospitalares, ao tratamento oncológico do requerente, mormente o remédio Lutécio-Octreotato, sob pena de multa de R$ 100.000,00, por solicitação não atendida em 24 horas;
II) condenar a ré a ressarcir o autor da quantia que despendeu, no valor de R$ 58.625,94, corrigido monetariamente a partir da data de cada pagamento e acrescido de juros legais a contar da citação;
III) condenar a requerida a indenizar o requerente pelos danos morais que sofreu, na monta de R$ 10.200,00, com correção monetária a partir da publicação desta sentença e com juros legais a partir do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  20/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO

Aos 20 de março de 2013, recebi estes autos em cartório.
São Paulo, 20/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o(a) r. despacho/decisão/sentença retro será disponibilizado(a) no Diário da Justiça Eletrônico em ___/___/____. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
São Paulo, 20/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no sistema SAJ.
São Paulo, 20/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.
