

SENTENÇA

Processo nº:0154987-47.2007.8.26.0002 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcello Kovalski Balta
Requerido:Tim Celular Sa

Eu, ____________(Waener de S. Lino), Escrevente, digitei em 23/02/2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo


Vistos.

Diante do depósito realizado a fls. 103; do que consta de fls. 100/101 e 119/120; presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Intime-se a parte credora para a retirada da guia de levantamento já expedida. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
