

SENTENÇA

Processo nº:002.08.154392-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Albina Almeida Bruns
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 22 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



ALBINA ALMEIDA BRUNS move ação de indenização por danos morais cumulada com tutela antecipada, em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, alegando que no dia 24/10/2005, encontrava-se no interior de ônibus de propriedade da ré, oportunidade em que estava desembarcando e o veículo iniciou sua saída, fazendo com que a autora fosse arremessada para o chão.A autora sofreu danos físicos. Alega ocorrência de danos morais, pelas seqüelas causadas pelo acidente. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 24.900,00. Pede tutela antecipada para execução imediata da sentença, independentemente de eventuais recursos interpostos pela ré e justiça gratuita.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que na data apontada pela autora, não houve nenhum passageiro acidentado no citado veículo e que não houve qualquer ocorrência interna a respeito do evento em tela. O boletim de ocorrência foi lavrado somente quinze dias após o evento. Afirma que não há prova efetiva de responsabilidade da ré, ou quanto à participação de coletivo de sua propriedade no acidente em debate. Alega inexistência de danos morais. Pede a improcedência do pedido inicial. 

Houve réplica.  Foi realizada instrução, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada e as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de danos físicos sofridos por passageira quando da saíde de transporte coletivo, em razão da falta de responsabilidade do motorista. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades. 

No mérito, verifica-se que a ré presta serviços de transporte público de passageiros. O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve  que: "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". Por tais motivos, não há que se falar em prejuízo, tendo em vista a exclusão da lide, por desistência, do alegado causador do acidente, ressalvada ação regressiva.

Além disso, também há previsão de responsabilidade objetiva, prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. No entanto, há necessidade de provas dos fatos alegados na petição inicial.

No caso presente, não há provas alegados pela autora, notadamente em relação ao acidente noticiado na petição inicial. A autora afirma que sofreu queda no dia 24.10.2005. No entanto, o boletim de ocorrência somente foi lavrado em 09.11.2005, sem quaisquer justificativas. Não foram juntados laudos médicos, exames, receitas ou quaisquer outros documentos indicando que a autora foi atendida em estabelecimentos médicos ou hospitalares nesse dia. O documento de data mais próxima é o de fls. 19, datado de 03.11.2005, no qual apenas consta "encaminhar para cirurgia de mão", sem anotação à causa do dano físico. A prova oral é insuficiente para a comprovação do acidente, visto que a testemunha ouvida (fls. 73) não presenciou o acidente, embora presumisse que a autora tivesse caído do coletivo. Porém, segundo a testemunha, o acidente ocorreu às 13:00 horas e no boletim de ocorrência consta que o acidente ocorreu às 11:20 horas. Em síntese: não há provas idôneas acerca dos fatos alegados na petição inicial.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora no pagamento de metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 22 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
