

SENTENÇA

Processo nº:0154692-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vanessa Sehn Garcia
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

VANESSA SEHN GARCIA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra UNIMED PAULISTANA SOCEIDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em apertada síntese, que a ré recusou parto em razão de carência, por não considerar migração de plano em desacordo com norma regulamentar (RN186).
Deferida a liminar.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora comprovou que mantinha plano anterior, com o qual estava adimplente (de 2005 a 2011), e realizou novo contrato com a ré a partir de 10/2011.
É certo que, como é praxe, o plano a que aderiu a autora tem carência para obstetrícia de 300 dias, todavia a autora migrou de plano anterior.
Estabelece o art. 3º da RN186 que: o beneficiário de plano de contratação individual ou familiar ou coletiva por adesão, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9656, de 1998, fica dispensado do cumprimento de novos períodos de carência e de cobertura parcial temporária na contratação de novo plano de contratação individual ou familiar ou coletivo por adesão, na mesma ou em outra operadora de plano de assistência à saúde, desde que sejam atendidos simultaneamente os seguintes requisitos: I ? estar adimplente junto à operadora do plano de origem, conforme inciso I do art. 8º; II ? possuir prazo de permanência: a) na primeira portabilidade de carências, no mínimo dois anos no plano de origem ou no mínimo três anos na hipótese de o beneficiário ter cumprido cobertura parcial temporária; ou b) nas posteriores, no mínimo dois anos de permanência no plano de origem. b) nas posteriores, no mínimo um ano de permanência no plano de origem. III ? o plano de destino estar em tipo compatível com o do plano de origem, conforme disposto no Anexo desta Resolução; IV ? a faixa de preço do plano de destino ser igual ou inferior à que se enquadra o seu plano de origem, considerada a data da assinatura da proposta de adesão; e V ? o plano de destino não estar com registro em situação ativo com comercialização suspensa, ou cancelado.
Com a inicial a autora comprovou por documentos a contratação do plano de saúde anterior e demais requisitos necessários à portabilidade.
Embora envolva bem jurídico relevante, temos que a questão não sustenta a condenação por danos morais.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar nulas as cláusulas de cobertura parcial temporária e carências do plano da autora, considerando como migração, nos termos do art. 3º, da RN186 ANS. 
Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 842,56, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
