

SENTENÇA

Processo nº:0154992-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Antonio Stolai e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.


 MARCELO ANTONIO STOLAI e ALESSANDRA VANESSA DE OLIVEIRA STOLAI ajuizaram a presente ação de rito ordinário contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, todos qualificados nos autos. Alegaram prejuízo em razão do atraso na entrega da obra contratada.  Objetivam: a) pagamento de indenização dada a indisponibilidade do imóvel no valor de um aluguel por mês de atraso contados da data prometida para a entrega das chaves até sua efetivação; b) repetição em dobro do valor cobrado a título de juros antes da entrega da chave; c) repetição em dobro do valor pago pelas despesas de condomínio; d) reembolso das despesas suportadas para a baixa na hipoteca constituída pelas rés em favor da Instituição Bancária; e) ressarcir-se dos danos morais suportados em decorrência da não entrega do imóvel adquirido no prazo ajustado em valor não inferior a 40 (quarenta) salários-mínimos. 

Juntou os documentos de fls.21/195.

Citadas, as rés apresentaram defesa na modalidade de contestação às fls.311/342. 

Preliminarmente, arguiram a ilegitimidade passiva da ré Even Construtora e Incorporadora S.A, sob o fundamento de que esta última não firmou qualquer contrato com o autor. No mérito, afirmam que não houve atraso, já que o projeto foi regularmente aprovado perante a Prefeitura de São Paulo e o alegado atraso decorreu de força maior. Assim, sublinhou a inexistência da obrigação de indenizar e impugna os pedidos de indenização formulados. Juntou os documentos de fls.343/362. 

Houve réplica (fls.366/382).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva, sobretudo porque os documentos que acompanharam a inicial demonstram que as empresas rés figuram ? ao menos ? como parceira de negócios, confundindo-se aos olhos do consumidor.

 De rigor, portanto, a pertinência subjetiva de ambas para figurarem no polo passivo da demanda.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, é incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu fevereiro de 2011 para a entrega do empreendimento (fls.31). No entanto, tal dies ad quem não foi observado pelas rés.

Invocam as fornecedoras a existência de prazo de tolerância previsto em contrato. 

Ocorre, contudo, que tal circunstância não se comprovou, uma vez que o termo de transferência de posse consta a data de 01 de fevereiro de 2012 (fls.115/115verso), ou seja, com 01 (um) ano de atraso.

Ressalte-se, por oportuno, que o capítulo 10 do contrato de fls.26/57 prevê o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Contudo, mesmo que se admita a tolerância contratual, o fato é que a obra foi entregue com 06 meses de mora contratual.

Nem se alegue motivo de força maior, pois eventual aquecimento no ramo das obras civis, por si só, não tem o condão de afastar a responsabilidade jurídica das rés. Ao contrário, é ônus daquele que explora lucrativamente a construção civil computar no prazo de entrega todas as intercorrências relacionadas ao tema.

Força é concluir, portanto, pelo inadimplemento culposo do contrato pelas rés.

Logo, viável a reparação extrapatrimonial perseguida pelos autores.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Afastamento das preliminares de ilegitimidade passiva e ativa, além de vícios no mandato outorgado pelos autores ? Imóvel ? Resolução do contrato por falta de entrega da obra ? Inadimplemento das rés ? Efeito ex tunc da sentença resolutória ? Restituição atualizada das parcelas pagas ? Cabimento de indenização por danos morais pela angústia causada com o atraso injustificado na entrega da obra ? Ação parcialmente procedente ? Recurso não provido.

Do V. Aresto, extrai-se o seguinte excerto: 

Pois bem. No caso concreto, razoável que a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu loteamento e não vê a obra ser concluída, sob justificativas inverossímeis.
A situação de incerteza porque passaram os autores supera em muito meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano. A questão afeta, ademais, direito fundamental à moradia, coloca em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Deixar indene os sentimentos negativos dos autores consistiria em verdadeiro prêmio às rés, à malícia e à ilicitude de seus comportamentos, que quase dois anos depois de decorrido o prazo de entrega do loteamento, simplesmente devolve as parcelas do preço que recebeu, sem qualquer outra sanção. 

Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Afigura-me razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel (fevereiro de 2011), estimar a indenização moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A correção monetária será contada da data da intimação da sentença.

Os juros de mora (1% a.m.), legais, conta da citação.

No mais, entendo pela inviabilidade dos demais pedidos cominatórios. 

Não se mostra razoável a condenação das rés em danos materiais, porquanto os lucros cessantes não podem ser presumidos, sendo necessária prova consubstanciosa de sua existência e extensão, sob pena de enriquecimento indevido de quem alega. Destarte, não há como agasalhar o pedido de indenização com incidência do valor de aluguel por mês de atraso. 

Da mesma forma, não cabe a repetição em dobro do valor cobrado a titulo de juros antes da entrega das chaves, pois os juros aí computados e previstos contratualmente tem, junto com a correção monetária estipulada, o condão de preservar o poder aquisitivo da moeda. 

No tocante às despesas condominiais é forçoso reconhecer que ainda que privado do imóvel, o seu pagamento é inerente à fruição do bem, razão pela qual com ou sem a utilização da unidade imobiliária, a obrigação do condômino permanece. Neste diapasão, é de rigor reconhecer que os gastos para a baixa da hipoteca é de interesse exclusivo dos autores, não podendo ser carreados ao pólo passivo.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, com correção monetária da intimação da sentença.

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.

Dada a sucumbência recíproca, arcam as partes com a metade ideal das custas, das despesas processuais e dos respectivos honorários advocatícios.

P. R. I. 


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
