

SENTENÇA
Em 03/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0154725-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valmir Molina Molezine e outro
Requerido:Bsb Produtos de Equipamentos e Proteção Individual Ltda

                             
Vistos.

VALMIR MOLINA MOLEZINE e PRO-SAFETY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO & SOLDA LTDA. EPP ajuizaram ação de indenização por perdas e danos em face de BSB PRODUTOS DE EQUIPAMENTOS E PROTEÇÃO INDIVIDUAL LTDA. Alegando, em suma, que firmou com a ré contrato para a transferência das quotas do capital social da ré Pro-Safety Indústria e Comércio de Equipamentos de proteção & Solda Ltda. EPP, no montante de R$8.091.803,35 (fls.47/66 e 72/75), que posteriormente foi objeto de distrato (fls.79/81) e termo de confissão de dívida (fls.82/84). Aduziram a nulidade do distrato e do instrumento de confissão de dívida, em razão da existência de cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade no contrato firmado entre as partes, bem pela falta de auditoria anterior à assinatura do distrato e pelo fato de que o Autor encontrava-se em ?má situação física, psicológica? e ?em tratamento médico clinico externo? na época da assinatura do distrato. 

Pleiteia a procedência da demanda para o fim de sejam desconsiderados os instrumentos de distrato e confissão de dívida, condenar a ré ao pagamento de indenizações pelo descumprimento do contrato firmado entre as partes, relativos a perdas e danos e lucros cessantes, descritos na inicial. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.22/264.

Citada à fl.267, a ré apresentou a contestação de fls.268/307, com os documentos de fls.308/408. No mérito, sustentou que o distrato foi firmado de comum acordo entre as partes, sem qualquer vício de consentimento, pelo qual as partes outorgaram quitações recíprocas quanto às obrigações assumidas no contrato, restando, apenas, a devolução do montante objeto da confissão de dívida. Sustentou a inexistência de danos passíveis de indenização. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 335/408).

Instadas a se manifestarem, a ré manifestou seu desinteresse na realização de audiência par tentativa de conciliação enquanto os Autores concordaram com a designação de audiência. As partes indicaram produção de provas em audiência. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia da demanda incide acerca da alegação de nulidade do distrato firmado entre as partes e, por via de consequência, indenização pretendida na inicial somente será cabível em caso de reconhecimento da pretensão dos Autores. 

Contudo, não vislumbro a ocorrência de vício de consentimento para possibilitar a pretendida declaração de nulidade. Assim, a demanda é improcedente. 

Primeiramente, há de se observar que apesar da alegação acerca de que o Autor Valmir Molina Molezine encontrava-se em ?má situação física, psicológica? e ?em tratamento médico clinico externo? na época da assinatura do distrato, tal não se comprovou, porquanto o atestado médico apresentado a fls.101 declara que este ?não reunia estado psíquico lúcido? em 14/10/2010, enquanto os documentos questionados foram firmados em 15.02.2011, ou seja, quatro meses após o fato atestado, não se prestando assim como prova de eventual incapacidade momentânea.

Ademais, é certo que o artigo 840 do Código Civil possibilita às partes terminarem seus litígios, mediante concessões mútuas, senão vejamos:

?Art. 840. É lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas.?

Outrossim, a possibilidade de nulidade da transação havida entre as partes está prevista no artigo 849 do Código Civil:

?Art. 849. A transação só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa.?

Contudo, como acima salientado, não se comprovou a ocorrência de qualquer das hipóteses passível de declaração da pretendida nulidade.

Vê-se que o documento de fls.79/89 preenche os requisitos previstos no artigo 104 do mesmo Diploma legal, quais sejam: ?I- agente capaz; II-  objeto lícito, possível, determinado ou determinável; forma prescrita ou não defesa em lei.?

Por fim, observa-se que o distrato cumpriu o disposto no artigo 472 do Código Civil, porquanto firmado ?pela mesma forma exigida para o contrato?.

Ressalto, por oportuno, que a citada cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade visa impossibilitar a rescisão unilateral do contrato, o que não se verifica no presente caso.

Forçoso ressaltar que os Autores não estavam obrigados a aceitar o distrato, porquanto se entendessem necessárias cautelas em razão da alegada má-gestão, seria lícito pleitear judicialmente a rescisão do contrato ou, ainda, ressalvar no próprio instrumento eventual possibilidade de indenização em caso de sua apuração. Contudo, ao firmar o distrato e outorgar quitação recíproca quanto às obrigações decorrentes do contrato, renunciaram ao seu direito, não cabendo mais questionamento a respeito. 

Há precedentes jurisprudenciais acerca da possibilidade de distrato em contratos com cláusulas de irrevogabilidade e irretratabilidade, senão vejamos: 

?APELAÇÃO ? Ação de imissão de posse ? Pretensão do autor de invalidar acordo que prevê a rescisão de compra e venda, a fim de exercer a posse sobre imóvel ? Impossibilidade ? Negócio jurídico eficaz nos termos do artigo 104 do Código Civil ? Irrelevância da cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade, ante a notícia de inadimplemento do autor ? Ademais, não houve rescisão unilateral, e sim distrato ? Sentença mantida ? RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO?
(Apelação nº 0345790-22.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. 08.05.2012, v.u.)

Por seu turno, igualmente não se vislumbra hipótese para a declaração da nulidade do instrumento de confissão, vez que decorrente do distrato cuja invalidade restou afastada.

Assim, inexistindo prova efetiva de vício de consentimento que torne nulo o distrato firmado entre as partes, deve este prevalecer e, por via de consequência, forçoso reconhecer a inexistência de direito dos Autores à qualquer indenização, seja em razão de dano material, moral ou lucro cessante, decorrente da quitação outorgada pelo instrumento de distrato firmado. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os Autores com as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
