

SENTENÇA

Processo nº:0154379-12.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Jose Acacio Gregorio e outro
Requerido:Ipiranga Produtos de Petroleo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

ESPÓLIO DE JOSÉ ACÁCIO GREGÓRIO e MARIA APARECIDA PIRES GREGÓRIO movem a presente ação indenizatória em face de IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A, alegando que era locadora de imóvel para uso comercial (posto de gasolina) para a requerida. No ano de 2003, moveu ação de despejo, na qual as partes firmaram acordo judicial para o pagamento dos aluguéis e encargos em aberto, bem como entrega da posse do imóvel a locatária IPIRANGA a fim de que retirasse seus equipamentos instalados no local, bem como procedesse à análise de contaminação do solo e, na hipótese de efetiva contaminação, fossem tomadas as medidas necessárias para descontaminá-lo. Além de não efetuar o pagamento integral da dívida, a requerida retardou a analise da contaminação do solo. O acordo foi firmado em novembro de 2005 e somente em julho de 2007 a requerida protocolou petição informando que fora constatada a efetiva contaminação do solo, e que estava tomando providências para a entrega do imóvel no mesmo estado em que recebera. No entanto, até o momento o imóvel ainda não foi entregue. Os valores em aberto e a obrigação de fazer de descontaminação estão sendo objeto de ação própria. Como não há previsão expressa de indenização, caso a requerida não efetuasse a descontaminação no prazo avençado, entendem correto o ajuizamento da presente ação. Pedem sua total procedência, para fixação de indenização a título de danos materiais que abranja desde a data de celebração do acordo judicial (07.11.2005) até a data em que for comprovada a efetiva e total descontaminação do solo, bem como restituída sua posse direta.

A requerida apresentou contestação às fls. 138/152, alegando preliminarmente inépcia da inicial por ausência de causa de pedir e pedido, já que os argumentos trazidos na exordial são genéricos. Aduz que incumbindo o ônus da prova aos autores, não há prova nos autos de qualquer dos fatos imputados. No mérito, assevera que a posse do imóvel não lhe foi transmitida, permanecendo com os proprietários, que, inclusive, o cercaram mediante edificação de muro. Alega ainda que não constou do acordo celebrado o prazo de 90 dias para que finalizasse, caso fosse necessário, procedimento de remediação no local após análise de avaliação de Passivo Ambiental. Seu acesso ao local foi permitido tão somente para fins de avaliação do Passivo Ambiental. O processo de remediação está sendo realizado mediante poços de monitoramento para a detecção e aferição de contaminações, juntando relatórios que demonstram o estado de antes e depois, e o considerável investimento visando a remediação. Restam no local apenas vestígios de produtos, que não impedem sua utilização por terceiros. Não houve, portanto, ilícito contratual ou legal, não cabendo indenização. Pediu a improcedência da demanda.

 Réplica às fls. 271/185, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial, alegando ainda a parcialidade do estudo do solo, o qual foi elaborado por técnicos contratados pela requerida. Impugna os documentos juntados, e reitera a impossibilidade de locar o imóvel contaminado.

Foi retificado o polo ativo da ação à fls. 394, fazendo constar o ESPÓLIO DE JOSÉ ACÁCIO GREGÓRIO, representado por seu inventariante RICARDO GREGÓRIO.

O feito foi saneado e foi deferida produção de prova pericial, além do uso de prova emprestada da ação de despejo por falta de pagamento, em fase de cumprimento da sentença, nº 583.00.2003.107013-0. O perito indicado pelo juízo apresentou laudo técnico (fls. 1191/1441). As partes e seus assistentes técnicos se manifestaram à fls. 1447/1450, 1489/1499, 1501/1511 e 1539/1546

Foi retificado o polo passivo da ação à fls. 1513, fazendo constar IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A.

       As partes apresentaram alegações finais, ratificando as teses já sustentadas na ação (fls. 1607/1618 e 1619/1626).

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é de manifesta procedência.

A principal controvérsia desta lide consiste em saber se após o encerramento da relação locatícia que existiu entre as partes, o imóvel objeto da locação foi deixado com danos ambientais, que impediram os autores de lhe conferir livre destinação.

E a resposta é com certeza positiva.

Conforme ficou muito bem claro no laudo pericial, apesar da requerida não ter ficado inerte durante todos esses anos em que deixou de ser locatária do imóvel, os danos ambientais nele verificados persistem. Merece destaque o seguinte trecho do laudo:

?1- Não resta dúvida de que pelo menos desde agosto de 2006, data da avaliação do passivo, a área encontra-se contaminada.
....
3- A área está classificada como contaminada pela CETESB;
...
Com todos esses detalhes, e estudos efetuados, se o imóvel desse continuidade no mesmo serviço, a CETESB permitiria sua continuidade, sem o fechamento, pois está em fase de recuperação, porém, caso seja utilizado para outro fim, não será obtido alvará junto a CETESB, logo existe o dano ambiental e prejudica a utilização do imóvel.? (fls. 1270/1271).

Por cautela foi também expedido ofício à CETESB, que respondeu às fls. 1589/1591, ratificando a assertiva de que o imóvel está contaminado. Afirmou a técnica ambiental subscritora das informações que aguardaria medidas a serem adotadas pela requerida, com prazo de entrega até 15.05.2013, para se manifestar quanto à possibilidade de utilização do imóvel, concomitantemente ao processo de descontaminação da área, que prossegue.

E quando existir a possibilidade de utilização do imóvel, será encaminhado ofício ao Município de Santo André, informando tal aspecto e as condições para uso (fls. 1591).

Evidente, portanto, que os autores ficaram privados de usar, gozar e fruir da área de sua propriedade, por conta de conduta exclusiva da requerida.

Deve ela, pois, indenizá-los pelo montante que deixaram de auferir.

Importa anotar que o imóvel não está livre para utilização, como sustenta a requerida. Conforme está bem claro nas informações da CETESB, poderá haver essa possibilidade no futuro, mas inicialmente de forma condicional, dependendo do sucesso do processo de descontaminação que for empregado.

Mas mesmo que isso aconteça (uso restrito), a reparação devida pela requerida somente cessará no momento em que o imóvel estiver totalmente recuperado dos danos ambientais, sem qualquer condição para uso. 

Isto porque qualquer limitação obviamente que traria prejuízos aos autores, que nunca poderiam usufruir do imóvel em sua plenitude.

Portanto, evidente o dever de reparação da requerida. 

Afigura-se absolutamente razoável o critério proposto pelos autores na inicial, sendo devida a fixação do montante correspondente ao último valor locativo (R$ 3.242,43 ? montante não impugnado pela requerida), com vigência a partir da data em que celebrado o acordo (07.11.2005), como indenização por lucros cessantes.

O termo final da reparação será a data em que o imóvel for considerado totalmente livre e descontaminado pela CETESB, sem qualquer restrição.

No que tange ao IPTU que recaiu sobre o imóvel, deverá a requerida também ressarcir aos autores por este montante, diante da total privação de seu uso, nos termos do que já mencionado nesta sentença.

Os pedidos, portanto, merecem integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de:

a) R$ 3.242,43 por mês aos autores, como indenização por lucros cessantes, de 07.11.2005 até a data em que o imóvel for considerado pela CETESB inteiramente recuperado dos danos ambientais, e totalmente livre para qualquer uso, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada mês devido, incidindo juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação; e

b) Montante desembolsado pelos autores nesse referido período a título de pagamento de IPTU que incidiu sobre o imóvel, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso, e também com juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação; 

Em razão da sucumbência total da requerida, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
