

SENTENÇA

Processo nº:0154453-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Augusto Neto
Requerido:Banco Hsbc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.



JOSÉ AUGUSTO NETO moveu a presente ação de restituição c/c indenização por danos morais em face de BANCO HSBC alegando, em suma, ter adquirido perante a parte ré nove Títulos de Capitalização. Entretanto, após ter seus rendimentos financeiros diminuídos, não deu continuidade ao pagamento das mensalidades referente às aplicações, e pleiteou junto à parte ré a restituição daquilo que havia investido. Alega que foi surpreendido com a proposta do banco em devolver apenas o valor de R$54,41 (cinqüenta e quatro reais e quarenta e um centavos), quantia que considera ínfima perto daquela que calculada por seu contador particular. Dessa forma, requer a devolução da quantia de R$ 350.515,68 (trezentos e cinquenta mil e quinhentos e quinze reais e sessenta e oito centavos) além da condenação do banco ao pagamento de danos morais. 

Com a inicial vieram os documentos.

Citado, o BANCO HSBC apresentou contestação às fls. 49 e seguintes, alegando, em sede preliminar, a ilegitimidade passiva, uma vez que quem negociou os Títulos de Capitalização com o autor foi a atual HSBC Empresa de Capitalização, e não a instituição bancária. No mérito, suscitou a prejudicial de prescrição da dívida, conquanto o lapso temporal entre a venda dos Títulos de capitalização e a data de propositura da ação é maior de 20 (vinte) anos. Aduziu, ainda, pela improcedência da ação, já que o contrato referente ao Título de Capitalização adquirido pelo autor estabelecia que para se proceder ao resgate dos valores pagos o adquirente deveria pagar, no mínimo, 24 parcelas, o que não foi feito pelo autor, já que ele apenas pagou a primeira parcela dos novo títulos adquiridos. Por fim, impugnou o valor apresentado pela parte autora e aponta como devido comente a quantia de R$212,05 (duzentos e doze reais e quinze centavos). Quanto aos danos morais, aduz que o autor não comprovou nenhum abalo psicológico ou emocional que lhe dessem direito à reparação.

Sobreveio réplica às fls. 103.

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, anoto que a questão debatida entre as partes prescinde de qualquer dilação probatória nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva visto que o réu e a empresa por ele indicada como parte efetivamente legítima pertencem a um mesmo grupo econômico e, assim, pode o primeiro ser demandado nos termos do artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, a questão prejudicial de prescrição suscitada pelo réu deve ser acatada.

Isto porque, nos termos dos contratos firmados entre as partes (nos longínquos anos de 1.985 e de 1.987), não pagas as mensalidades no prazo estipulado (como é incontroverso que não foram), os títulos de capitalização ficariam suspensos pelo prazo de três meses, dentro do qual poderiam ser reabilitados. Não havendo tal reabilitação (cláusula 8ª), eles caducariam e, se as vigências deles fossem inferiores a 24 meses (como é incontroverso que foram), as parcelas pagas seriam revertidas em favor do réu.

Assim, por expressa disposição contratual, todo o dinheiro pago pelo autor quando da aquisição dos títulos de capitalização reverteram ao réu, rescindindo-se os contratos durante os anos de 1.986 (para os primeiros 04 títulos de capitalização) e de 1.987 (para os demais). Caberia ao autor, caso entendesse nula tal disposição, pleitear a devolução dos valores no prazo de 20 anos, que se findou em 2.006 e 2.007, respectivamente. Contudo, conforme fls. 08, apenas em Maio de 2.010 é que o autor notificou extrajudicialmente o réu, sendo clara, portanto, a ocorrência da prescrição.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a demanda e extingo o feito com resolução de mérito nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Custas e honorários (estes fixados em R$ 300,00 nos moldes do artigo 20, parágrafo quarto, do Código Penal) pela parte autora.

PRI.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
