

SENTENÇA

Processo nº:002.08.154330-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Luiz de Jesus Cella
Requerido:Banco Itaubank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


JOSÉ LUIZ DE JESUS CELLA ingressou com ação de INDENIZAÇÃO contra BANCO ITAUBANK S/A alegando que é cliente do réu e titular de cartão de crédito, que nas faturas de 10 de dezembro de 2007 percebeu que havia compras não reconhecidas, o que tornou a ocorrer em faturas subseqüentes. Desconhece 26 despesas no valor total de R$4.000,00. Havia operações realizadas em outras cidades e mesmo após a solicitação de cancelamento do cartão os débitos não cessaram e o réu não tomou providências. A partir da fatura de março, alguns valores foram estornados. Invoca o Código de defesa do Consumidor e requer indenização por danos morais e materiais: R$7.288,91 (valor debitado injustamente de seu cartão). Juntou procuração e documentos.

A petição inicial foi emendada (fls. 75/76).

A ré contestou (fls. 83 e ss) alegando que a cobrança se deu em exercício regular de direito e impugnou indenização. E que não foram detectadas irregularidades nas faturas. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Houve réplica. 
  

É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

A fls. 55 /58 o autor juntou as despesas que o autor não reconhece, não impugnadas especificamente sequer em valores..

As despesas estornadas, por liberalidade, estão na carta de fls. 63.

Cabe à ré prestadora de serviços analisar e justificar cada cobrança efetuada, deste ônus não se desencumbiu porque genericamente afirma que as despesas são devidas. Ademais, estornou valores e afirma que o fez por liberalidade, porém, a devolução implica no reconhecimento de que as despesas não eram devidas, embora não redunde em reconhecimento de responsabilidade por dano moral.

Não resultou do fato dano moral. Não há notícia de negativação e telefonemas do gerente indagando a respeito de cheques não constitui abalo suficiente para caracterizar o dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que a ré restitua em 10 dias do trânsito em julgado desta sentença os valores indevidamente debitados em seu cartão (R$7.288,91) acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça desde as datas dos débitos e de juros de 1% de mora desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
