

C O N C L U S Ã O

Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0154165-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Angélica Piro Pires
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     
Vistos.

MARIA ANGÉLICA PIRO PIRES move ?ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais? contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. -  CARTEIRA ESPECIAL e SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO, alegando, em síntese:  
1.- que é beneficiária de convênio médico e hospitalar da corré Sul América Seguro Saúde S.A. em razão de contrato firmado com a empresa em que trabalha (Rodopiro Transportes Pesados Ltda).
2.- que ao realizar o plano declarou que sofria de astigmatismo e hipermetropia. 
3.- que teve de realizar uma ressonância magnética na coluna cervical e lombar, mas a primeira ré não autorizou a realização do exame, alegando existência de doença pré-existente.
4- que assinou uma duplicata para o Hospital Samaritano acreditando que a corré iria autorizar a realização do exame, que afinal não tinha nenhuma relação com o astigmatismo e a hipermetropia, mas, apesar de ter enviado um histórico sobre seu caso escrito de próprio punho, após alguns dias recebeu aviso de protesto. 
5- que sofreu dano moral e pretende ser indenizada
Pelo que expôs requereu liminar  para sustação do protesto e a final a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, reconhecendo a nulidade da cláusula de negativa de custeio dos exame e condenando a ré ao cumprimento  de obrigação de fazer, consubstanciada na emissão das autorizações necessárias para o exame visado, e pagamento de indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 17/21.
A fls. 22 foi concedida justiça gratuita.
A liminar foi concedida a fls. 23.
A requerida Sociedade Hospital Samaritano contestou a fls.33, alegando que prestou o serviço de atendimento médico à autora e portanto faz jus ao recebimento do preço, tendo em vista que a operadora do seu plano de saúde recusou a cobertura.
A corré contestou a fls. 82, alegando que o procedimento visado foi autorizado e que portanto não foi a causadora do protesto e nada deve a título de indenização de dano moral.
Réplica a fls. 104, salientando que a ré autorizou o exame somente no dia 18/6/2012, após tê-lo inicialmente recusado, e que houve cobrança indevida da duplicata assinada em favor do hospital, portanto é credora de indenização de dano moral.

É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial c/c obrigação de fazer e indenização de dano moral.
Alega a autora, em suma, que assinou duplicata ao hospital requerido para a realização de exames e que a corré se recusou a cobri-los sob a alegação de doença preexistente com a qual não estavam relacionados, gerando o protesto do título.
A ação procede.
Não houve impugnação específica em contestação por nenhum dos réus, quanto à alegação de negativa inicial de cobertura para o exame descrito na inicial.
Por sua vez, em sua contestação a requerida Sul América limitou-se a afirmar a concessão de autorização para o procedimento.
Todavia, a autorização fornecida pela ré somente ocorreu em 18/6/2012, posto que fora inicialmente recusada, o que gerou a cobrança da duplicata assinada em favor do hospital e o protesto do título em 10/4/2012 .
Portanto, em face do protesto indevido de título de crédito gerado pela ré,  é a autora credora de indenização de dano moral, cujo montante fixo em R$ 10.000,0, considerando a função punitiva e pedagógica da verba.
O hospital, entretanto, tendo prestado o serviço médico,agiu em exercício regular de direito ao protestar o título não quitado, de modo que não é de ser responsabilizado pela indenização acima fixada.  
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação à requerida SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para declarar a inexigibilidade da duplicata descrita na inicial e condená-la ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.Outrossim, quanto à corré SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do título, arcando cada parte com metade das custas processuais e honorários de seu advogado.
A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.467,50, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
