

SENTENÇA

Processo nº:002.08.154390-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Curi Faria
Requerido:Unicard Unibanco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MAURICIO CURI FARIA ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de relação jurídica cominada com indenização por danos morais em face de UNICARD UNIBANCO S/A alegando que ao tentar efetivar compra junto ao estabelecimento Carrefour teve seu cheque recusado ante a restrição financeira em seu nome no valor de R$ 1.662,64 decorrente de dívida contraída junto a administradora do cartão Unibanco, cartão este que jamais solicitou ou mesmo recebeu. Entrou em contato com a administradora do cartão e foi informado que os débitos atingiam o valor de R$ 1.968,43 e foram decorrentes de compras efetuadas no mesmo dia, 07 de março de 2007. Lavrou boletim de ocorrência junto a autoridade policial e enviou juntamente com carta contestando o debito à administradora. A restrição financeira foi retirada após um dia do envio da documentação mas  o autor continua a receber cobranças por via postal e através de ligações telefônicas. Assim, requer a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado e, em razão de todos os transtornos sofridos, condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 16.662,64.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 67/77), asseverando que alguém de posse dos documentos pessoais do autor solicitou o cartão de crédito, sendo o réu tão vitima quanto o autor do evento danoso. Sustentou que manteve a cobrança, uma vez que não tem registro de nenhum contato por parte do autor comunicando o ocorrido. Assim, o autor tornou-se inadimplente, o que ensejou o processo de cobrança e a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Rebateu as alegações iniciais e o valor pleiteado, eis que não demonstrado o efetivo dano e nem a culpa do réu, não havendo amparo legal a embasar a pretendida indenização. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 79/88). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a prova oral requerida pela demandante, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
Alega o autor que ao tentar realizar uma compra através da utilização de cheque, teve seu crédito negado pelo estabelecimento comercial ante a restrição financeira registrada em seu nome pela ré e decorrente de divida em cartão de crédito no valor de R$ 1.662,64 que em nenhum momento solicitou ou mesmo recebeu. Entrou em contato com o réu encaminhando a documentação solicitada e que após um dia baixou as restrições. 
Consoante se extrai dos autos, as assertivas do autor se concatenam com a documentação carreada com a exordial, na medida em que restou comprovada o autor teve uma compra recusada no mercado em razão da negativação de seu nome, oriunda do débito em questão. 
O réu, por seu turno, até aceita que o autor não realizou a contratação anunciada, sendo ambos vitima de terceira pessoa. Porém, afirmou que não foi formalmente comunicado de qualquer extravio ou furto de documentos, inexistindo em seu sistema de atendimento ao cliente cadastros qualquer registro de contato do autor neste sentido. Por isso, entende e desta forma a negativação do nome do autor ocorreu em decorrência do estrito exercício regular de seu direito. 
O serviço de administração dos cartões de crédito, incluindo-se a responsabilidade seu envio e a verificação sobre a identidade do consumidor que desbloqueia o cartão, é serviço prestado pelo réu e, neste caso, ele não logrou comprovar que o autor tenha efetivamente realizado a compra que originou a cobrança ? o que seria seu ônus.
Disto decorre que o requerido tem responsabilidade civil de indenizar o prejudicado em razão do risco de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese de demonstrar culpa exclusiva daquele e, repise-se, não o fez, cabendo a ele a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos ao demandante.
Não se olvide que, extrajudicialmente, o requerido reconheceu o erro, já que ante a impugnação administrativa feita pelo requerente, efetuou a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 
Tais condutas só revelam a negligência e o desinteresse da administradora do cartão de crédito em uma prestação de serviços eficiente.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
O autor fixou a indenização pretendida em R$ 16.626,40, equivalente a 10 vezes o valor da cobrança indevida.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica do réu é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Há que se considerar que o nome do autor permaneceu pouco tempo negativado, após a comunicação administrativa feita por ele ao réu; contudo continuou o requerente recebendo cobranças de dívida realizadas com o cartão de crédito aqui mencionado e, portanto, indevidas. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a cerca de 20 salários mínimos vigentes na atualidade) e que se aproxima ao décuplo daquele cobrado indevidamente. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por MAURICIO CURI FARIA em face de UNICARD UNIBANCO S/A, para declarar inexigível os débitos decorrentes da utilização do cartão de crédito Unibanco, e condenar o demandado à reparação dos danos morais que ora fixo em R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado a partir da presente sentença, a qual já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado). 
Porém, os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN).
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
