

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0154162-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniela Ferreira de Barros Nascimento
Requerido:Cetelem Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

DANIELA FERREIRA DE BARROS NASCIMENTO ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de crédito, cumulada com indenização e obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela em face de CELETEM BRASIL S/A. Alega, em suma, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito por ato da ré, uma vez que não possui nenhum contrato com esta empresa. Com base nos postulados da responsabilidade civil, requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito discriminado na inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada no valor de R$12.440,00 (fls. 02/07). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 08/14).
 
O benefício à assistência judiciária gratuita foi deferido, bem como o pedido de tutela antecipada (fl. 21).

Regularmente citada (fls. 42), apresentou a ré contestação (fls. 44/63), alegando, em síntese, que a autora contratou com a instituição financeira ré, não havendo qualquer irregularidade aparente e  conhecida na contratação em questão. Caso a autora não tenha firmado acordo com a requerida, esta afirma ser tão vítima do ato ilícito como a autora. Afirma, ainda, que a autora não prova os danos que veio a sofrer nos seus direitos de personalidade, nem o nexo causal entre a conduta da ré e o suposto dano. Impugnou o valor pretendido a título de indenização por dano moral, por entendê-lo abusivo, vez que a legislação brasileira não permite os danos morais de caráter punitivo. Juntou procuração e documentos (fls. 64/66).

Houve réplica (fls. 68/69).

Instadas as partes a produzir outras provas (fls. 70), tanto a autora quanto a ré pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, e ainda manifestaram interesse em audiência de tentativa de conciliação (fls. 72).

Realizada audiência de conciliação, esta foi infrutífera (fls. 77).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Importante observar que a ré é instituição financeira e de crédito e, como tal, sujeita-se à legislação consumerista nos termos do artigo 3º, §2º, do Código de Processo Civil e conforme entendimento já consolidado no verbete nº297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? - Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).

A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).  

A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada, é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal. 

Note-se que a ré não se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato celebrado em nome da autora, referente ao débito apontado na inscrição, restringindo-se em alegar que a contratação é regular e, se não o for, é vítima do crime de estelionato perpetrado por terceiro que apresentou documentos falsos.  

Todavia, nenhuma prova foi juntada aos autos pela ré e, por outro lado, não é possível exigir da requerente, que alega a inexistência desta relação jurídica, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-la a produzir prova negativa ou diabólica). Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa"decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n-527/3332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09/10/2008, v.u.)



Diante da desídia da ré até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao débito apontado e dos documentos exigidos no ato da contratação, o que evidenciaria a cautela tomada para a contratação e a fraude perpetrada pelo terceiro, é evidente a sua responsabilidade pela retirada do apontamento definitivamente.

Ora, é sabido que, na atualidade, existem quadrilhas especializadas na falsificação de documentos pessoais e celebração de contratos fraudulentos, logo, cabe às empresas investirem no treinamento de seus prepostos, em meios tecnológicos, além de observar as cautelas necessárias e mínimas, para evitar a contratação fraudulenta, pois este é um risco inerente ao exercício de sua atividade empresarial. E, portanto,  é responsável pelos danos daí advindos.

Sustenta, ainda, o réu a caracterização da causa excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiro, sob o fundamento de que o réu seria vítima do crime de estelionato, não podendo, por si só, averiguar a falsidade dos documentos a ela apresentados e da falsa identidade da pessoa.

Contudo, tal tese não merece prosperar. Tal se justifica, pois a contratação de serviços por falsários não se erige à condição de fato de terceiro, como pretende o réu, uma vez que ausente a inevitabilidade deste, que é da essência dessa excludente legal de responsabilidade.

Nesse sentido, ensina o mestre Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra 'Responsabilidade Civil. De acordo com o novo Código Civil' (Lei nº10.406, de 10.01.2002). Editora Saraiva. 2002.7ªedição, pág. 722:  

?A exclusão da responsabilidade se dá porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano.?

No mesmo sentido posiciona-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado, conforme se extrai do julgado abaixo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS ? Prestação de Serviço de Telefonia ? Habilitação de telefone para terceira pessoa mediante a utilização indevida, de dados pessoais da autora ? Reconhecido o dever da ré de reparar os danos ocasionados com a inserção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, respondendo aquela, objetivamente, pelo evento danoso, na condição de fornecedora de serviços ? inteligência do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor ? Fato de Terceiro irrelevante ? Pretensão de majoração do montante indenizatório acolhida ? Quantia que deve equivaler àquela que vem sendo comumente arbitrada por esta corte para casos assemelhados, harmonizando-se com a ?teoria do valor do desestímulo? ? Necessidade ? Apelação não provida ? Recurso adesivo provido para majorar o valor da indenização? (TJSP/Ap.Civ. nº 7.126.648-9; 21ªCâm. Dir. Priv.; Rel. Itamar Gaino; data do julgamento: 12.03.2008)   

Nesse contexto, forçoso reconhecer-se que a ré não comprovou qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, tornando evidente a inexigibilidade do débito, e, ato contínuo, a ilegitimidade da negativação do nome da autora.

Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos. É hipótese de dano in re ipsa.

A propósito, já se entendeu que "... A Constituição da República é, hoje, expressa, no garantir a indenização da lesão moral (artigo 5º, inciso X), independente de estar, ou não, associada a dano ao patrimônio físico" (v. RJTJESP 142/95-100).

Desse modo, a ofensa à honra e ao bom nome decorre da negativação indevida, já que se não existe o débito a restrição creditícia apenas tem o condão de denegrir a imagem da vítima perante a sociedade comercial. Assim, está caracterizado o dano moral indenizável.

Quanto à fixação do montante da indenização, busca-se fundamento na jurisprudência. Vejam-se sobre o assunto os excelentes julgados, destacando-se os seguintes trechos, incluindo ementas oficiais e de redação: ?... O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor? (v. RT 730/207-209); ?... O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos, dessa forma a sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga? (v. RT  744/255-256), e ?... Cabe ao Juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e eqüitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (v. RT  753/345-347).

Assim, no que pertine ao valor da condenação, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor. Assim, considerada a extensão do dano e a conduta da ré, entendo por bem fixá-lo no valor de R$ 2.000,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial  para DECLARAR a inexistência do débito oriundo do contrato sob nº043204218390002, no valor de R$ 338,54, além de CONDENAR a ré a pagar a autora o montante de R$ 2.000,00, a título de danos morais, sendo tal valor atualizado desde a data da publicação desta decisão, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescido da incidência de juros legais de mora de 1% ao mês, a partir da citação até a data do pagamento.Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado, oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
