

SENTENÇA

Processo nº:0154582-37.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Bayer Ag e outros
Requerido:Legrand Pharma Indústria Farmacêutica Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




BAYER AG, BAYER CONSUMER CARE AG e BAYER S.A., ajuizaram ação inibitória cumulada com perdas e danos e com pedido de liminar específica da Lei nº. 9.279/96, em face de LEGRAND PHARMA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA. e EMS S/A, alegando, em síntese, que as rés, em seu produto CENEVIT ZINCO, violam marcas registradas e trade dress das autoras, em seu produto REDOXON ZINCO, em folhetos publicitários e na promoção de seus produtos. Indicaram a conduta reprovável das rés, em folheto publicitário que veicularam na mídia, indicando que o produto CENEVIT ZINCO é "igual ao Redoxon Zinco (Bayer)", cumulando com a concorrência desleal. Ademais, não bastasse a utilização desautorizada das marcas das autoras pelas rés, demonstrou a semelhança entre as duas embalagens. Pleitearam, em caráter liminar, que cessem imediatamente a produção e comercialização de medicamentos identificados pela marca CENEVIT ZINCO em sua embalagem atual, sob pena de multa diária, bem como que as rés cessem a utilização das marcas registradas BAYER e REDOXON em seus folhetos e propagandas, e a busca e apreensão de quaisquer embalagens e materiais contendo referidas marcas, retirando de circulação todos estes materiais. Por fim, requereram seja indenizada, em valor que deverá ser futuramente apurado em fase de liquidação de sentença, pelo ato de infração de marca registrada e concorrência desleal.
Às fls. 76, foi negada a liminar.
Devidamente citadas, as rés apresentaram conjunta contestação às fls. 142/220, suscitando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré EMS S/A, que apenas produz os comprimidos, não sendo responsável pela embalagem. Aduziram que não houve publicidade em tal panfleto, pois este circulava apenas entre os funcionários e profissionais do ramo, sendo que só foram emitidos 2.000 exemplares, e contêm tarja, à esquerda, indicando MATERIAL EXCLUSIVAMENTE PARA FORÇA DE VENDAS, NÃO DEVENDO SER EXPOSTO AO CONSUMIDOR. Suscitaram que os rótulos e embalagens transmitem mensagens subliminares ao consumidor, e que vão bem além da simples escolha de cores e formas por sua mera beleza. Por fim, salientaram a impossibilidade de acolher a pretensão das autoras de concorrência desleal, em virtude até mesmo de que a coloração das caixas e seu formato são irregistráveis.
Réplica às fls. 223/253. Saneador às fls. 282/284, fixando como ponto controvertido a questão atinente à semelhança entre as embalagens, deferindo a prova pericial. Afastada a preliminar.
Indicados os Assistentes Técnicos, bem como os quesitos a serem respondidos, sobreveio laudo pericial às fls. 339/391. Manifestações das partes e do Perito.


É a síntese do necessário.
DECIDO.


O feito já comporta julgamento.
As autoras (responsáveis pelo produto "Redoxon Zinco") postulam provimento inibitório cumulado com indenização em face das rés (responsáveis pelo produto "Cenevit Zinco"), aduzindo que estas utilizam sua marca sem a devida autorização, gerando concorrência desleal e utilizando embalagem muito semelhante à do seu produto.
Ocorre que, visualizando as referidas embalagens, às fls. 386, percebe-se que existe grande diferença entre elas.
Foi além o entendimento do perito judicial, que, às fls. 360, menciona em sua conclusão, in verbis:

?(...) A experiência mostra que valores abaixo de 50% de colidências entre características visuais de embalagens, normalmente não se constituem em imitações, e portanto não induzem o consumidor a erro ou confusão no momento da compra. Valores acima de 70% de similaridades certamente se constituem de imitações que provocam confusão por parte dos consumidores quando da aquisição do produto. Valores entre 50% e 70% de similitude devem ser analisados caso a caso de acordo com a importância das características colidentes e diferenciais (...)?

Assim finaliza, declarando:

?(...) Logo, as embalagens do produto das rés aqui analisadas no caso, apresentam 44% das características visuais semelhantes às embalagens dos produtos das autoras, não se constituindo portanto de imitação que confunde o consumidor.?

Quanto aos panfletos utilizados em 'propaganda' do produto das rés, foram alvo de acordo extrajudicial, apresentado pela própria autora que, às fls. 248/252, juntou ofício encaminhado ao CONAR apontando a questão, que foi devidamente esclarecida no acordo ASSINADO PELAS PARTES, de fls. 215, em que se infere que ?a Anunciante Legrand, informando que o anúncio em mídia impressa fora destinado à força de venda interna, tendo sido impressos 2000 exemplares, concorda em após o escoamento natural do referido material, não reutilizar da forma como consta a comparação com o produto Redoxon Zinco(...)?.
Com isso, nota-se que inexistiu a publicidade declarada pelas autoras. O panfleto tinha como público alvo os profissionais da área, farmacêuticos e vendedores, apenas para fim orientador.
Assim, impertinente o pedido de retirar todos os panfletos do mercado, mesmo porque não foram distribuídos ao mercado, no sentido impresso pelas autores e, tendo em vista a antiguidade do processo, seu restrito número e os termos do acordo firmado, não estão mais nos locais para os quais enviados.
Quanto ao alegado sobre a embalagem, de acordo com os esclarecimentos do Perito, suas cores são irregistráveis, conforme texto da Lei de Propriedade Industrial, de nº. 9.279/96, onde está disposto, no art. 124, VIII, que ?Não são registráveis como marca: VIII. Cores e suas denominações, salvo se dispostas ou combinadas de modo peculiar e distintivo?.
E a disposição das cores laranja e azul pelas rés em nada pode ser considerada como imitação da embalagem do produto das autoras, em virtude dos amplos motivos expostos pelas corrés e pelo Perito Judicial, que, às fls. 344, ressalva:

?No caso, há duas circunstâncias que definem a utilização das cores laranja e azul nas embalagens de REDOXON ZINCO e CENEVIT ZINCO:
a.Em razão do componente principal que dá sabor artificial ao produto, que é a própria denominação da cor ? laranja;
b.Em razão do componente químico que confere maior propriedade terapêutica ao produto (Zinco, símbolo Zn), metal de coloração branca azulada que, em combustão, produz, igualmente, uma chama verde azulada. No corpo humano, o zinco atua para o bom funcionamento do sistema imunológico, conforme relato de profissional vinculado ao Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM)?  (grifamos)

As cores têm ? efetivamente ? ampla relação com a finalidade do produto, que é de sabor artificial laranja, e deve conter ? subliminarmente - alusão ao zinco, que se perfaz pela cor azul (cor utilizada para tal elemento na tabela periódica).
A par disso, o Perito e os réus anexaram aos autos amplo catálogo de produtos que utilizam a mesma coloração, e nem por isso, seus fabricantes foram acionados pelas autoras.
Também, conforme avaliação do Perito, às fls. 366, em resposta ao Quesito nº. 10, ?as embalagens e tubos do produto REDOXON têm forma comum para o segmento mercadológico em questão e são conhecidas pela marca?. Assim, não será difícil encontrar em lojas do ramo, medicamentos com estas indicações, neste formato apresentado.
Por fim, conclui o Perito, às fls. 374, que dentre as semelhanças e diferenças se sobressaem, em ambos os produtos, "sem dúvida alguma, as diferenças", apresentando rol de todas as diferenças entre as embalagens.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, pelos motivos aqui expostos, condenando as autoras, solidariamente, a dispender as custas processuais atualizadas, bem como aos honorários advocatícios ao patrono das rés, na monta ? aqui arbitrada ? em R$ 10.000,00.

Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
